唐山冀东水泥股份有限公司
2020年度社会责任报告
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称冀东水泥或公司）根据《深圳
证券交易所上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司业务办
理指南第2号——定期报告披露相关事宜》的规定，结合公司的实际情况，
编制了《2020年度社会责任报告》，本报告是公司对外发布的第12份社会
责任报告。多年来，公司对于社会责任的理解逐步深刻，逐渐由社会的关
注转变为企业自身的价值取向。冀东水泥以为股东、为员工、为客户、为
社会创造价值为己任，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职
工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者；贯彻绿色发展理念，不
断强化创新驱动，全力减少能源消耗与污染物排放；积极参加环境保护、
开展精准扶贫工作等公益事业，促进公司与全社会的协调和谐发展。希望
本报告能成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，成为投资者、员工、客
户、合作伙伴和社会公众等多方对公司了解、认知的窗口，同时公司也希
望借此机会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐
发展贡献力量。
一、综述
冀东水泥（股票代码：000401）系深圳证券交易所主板上市公司，以
生产和销售水泥熟料、各类硅酸盐水泥为主业，同时涵盖砂石骨料、环保、
矿粉、外加剂等产业（业务），是国家重点支持水泥结构调整的12家大型
水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商，水泥产能位列国内水
泥制造企业第三名，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、 内蒙古、
吉林、重庆、河南等13个省（直辖市、自治区）。
公司以“盾石”和“BBMG”、“金隅”牌硅酸盐水泥为主导产品，其
中包括：中标、英标、美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格
板超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十
—1—
个品种，广泛应用于高速公路、水电大坝、核电站、铁路、机场和高层建
筑等各类建筑工程。“盾石”商标被认定为“中国驰名商标”，“BBMG”、
“金隅”商标享有较高的声誉。
公司致力于打造“国际一流的现代化、专业化、大型水泥产业集团”，
以优质发展成果回馈员工、股东、客户和社会。截至2020年12月31日，公
司拥有109家子公司，其中48家二级子公司，另有4家合营公司、5家联营
公司，公司资产总额589.47亿元，负债总额267.98亿元，股东权益总额
321.49亿元，资产负债率45.46%。
二、公司履行社会责任的宗旨和理念
企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承
担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的
协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动
者的合法权益、节约资源等。
企业是经济社会的主体，社会是蕴育企业成长与发展壮大的摇篮。企
业利益产生来源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司坚持把社会责
任融入到企业经营理念、发展战略和核心价值中，在不断追求企业发展的
同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业社会责任。
公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价
值理念，强化企业对社会的责任感和使命感，将履行社会责任作为企业可
持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经营
和企业文化相融合，努力实现企业发展与员工成长、生态环保、社会和谐
的协调统一。
三、2020年社会责任履行情况
（一）股东权益保护
1.健全组织架构，规范公司治理。科学、规范、系统、高效的公司治
理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的
基本前提和重要保障。公司按照《公司法》《证券法》和有关监管规定，
—2—
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，
其中董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员
会四个专门委员会，为董事会的决策提供科学专业的意见及参考。形成了
权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规范、
相互协调和相互制衡机制，并且得到有效执行。
2020年度共组织召开公司董事会9次，审议完成76项议案；组织召开
公司监事会5次，审议完成19项议案；独立董事针对重大事项均进行了认
真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。
公司2020年度组织1次股东大会，审议完成28项议案，采用现场投票和网
络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。公
司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分保障
公司股东特别是中小股东的合法权益。
2.强化信息披露，增强公司的透明度。按照中国证监会、深圳证券交
易所关于信息披露的各项规定和要求，依法、合规、持续、规范地履行信
息披露义务，在《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网等指定媒体，
真实、准确、完整地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事
项，保证了所有股东平等、公平地享有对公司重大事项和经营管理情况的
知情权，不断增强公司治理和经营管理的透明度。公司连续四年在深圳证
券交易所信息披露考评中获得“A”级评价，获得监管部门的信任和广大
投资者的信赖。
3.加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。公司一贯注重投资
者关系管理工作，并通过电话、公司网站、深交所互动易平台、现场接待
及参与券商策略研究会等多渠道、全方位加强与机构投资者及中小投资者
进行交流互动，在遵守相关法律、法规和交易规则的基础上，耐心解答投
资者关心的问题，让投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状况，传递
了公司核心价值，增进了投资者对公司的深入了解和认同。
持续关注二级市场的投资动态，及时了解相关研究机构、基金经理、
—3—
行业研究员等业内人士对公司的看法，并及时收集、跟踪主流财经媒体对
公司的报道，正确引导对公司进行客观分析和评价，加强投资者对公司的
了解和认同，使公司和投资者之间建立长期、稳定的良性互动关系，增强
公司的信誉，提升投资者的信心。
2020年公司通过邮件、电话、“互动易”平台、网上业绩说明会等形
式，回答投资者近850次提问，回答率近100%，零投诉。
4.提升经营业绩，积极回报股东。公司一贯重视对投资者的合理回报，
始终秉承对股东负责的态度，在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保
障股东权益，特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业成长收
益、经营成果，报告期内，公司实施了2019年度权益分派方案：以2019年
末总股本1,347,522,914股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 5.00
元（含税），共计派发现金红利673,761,457元。
公司制定了《公司未来三年（2020-2022年）股东回报规划》，明确
规定了公司三年现金分红的比例，进一步增强了公司分红的透明度，维护
了投资者的利益。
公司近三个年度的分红情况：
现金分红占公司归
现金分红金额
分红年度 利润分配方案 属于上市公司股东
（元）
净利润的比率（%）
2020年度 每10股派发现金人民币5元（含税） 673,761,457 23.64
2019年度 每10股派发现金人民币5元（含税） 673,761,457 24.96
2018年度 每10股派发现金人民币4元（含税） 539,009,165.60 36.34
注：公司2020年度利润分配方案将提请公司2020年度股东大会审议批准后实施，
若公司股东大会审议利润分配预案后股本发生变动，则以未来实施分配方案时股权登
记日的总股本为基数，按照每股分配金额不变的原则对分配总额进行调整。
（二）债权人权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的
保护。公司依法制定了财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，
—4—
保障公司资产、资金安全。
报告期内，公司获得银行授信共计215.18亿元，在有效满足日常资金
需求的同时，公司形成多元化融资格局，进一步优化了融资结构，资产负
债率同比降低7.06%；公司努力实现股东利益与债权人利益的双赢,公司主
体长期信用等级为AAA评级展望为“稳定”，公司所有到期贷款均能按时
还本付息，公司发行的公司债券、中长期票据、超短融等各种融资工具均
按时兑付兑息，没有出现逾期或延迟还款付息的情况。
（三）职工权益保护
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社
会保险法》等国家有关劳动用工和职工权益保护的各项法律法规，严格执
行国家有关用工、社会保障、劳动安全卫生等方面的规定及标准，关心关
爱员工，积极改善工作环境，加强劳动保护，注重人才培养，重视人文关
怀，实施人性化管理。
1.遵守法律法规，保障员工权益。公司严格执行《劳动合同法》、《社
会保险法》等相关国家法律法规和规章制度，完善公司劳动用工管理，依
法保障职工的合法权益，持续构建和谐劳动关系，切实维护劳动者权益。
2.建立市场化薪酬体系，增强员工获得感。公司坚持发展成果与员工
共享，建立了以岗位价值和业绩为基础、结合基于能力素质、基于市场价
值的多元化的人才分层分类的薪酬分配机制，构建起具有市场竞争力且跟
随市场变动的宽带薪酬体系，更好的适应了企业战略动态调整的需要，持
续推进企业工资总额与“所处行业、地区、绩效贡献、体制机制和员工岗
位匹配”的“五匹配”原则，将工资总额向基层岗位和业绩突出的员工进
行倾斜。
3.强化人才培育，助力企业发展。公司以企业经营发展为中心，以提
高干部职工队伍的知识、技能、素养为目标，坚持循序渐进、重点突出、
层次分明的原则，较好地推动公司职工教育培训工作取得新进展。公司通
过集体学习培训班、轮训班、职业技能知识竞赛等线下培训方式，共完成
—5—
132个培训项目，培训内容涉及公司治理、经营管理、财务管理、风控合
规、党务管理、信息化管理、营销管理、水泥生产技术管理、职业技能、
员工发展等方面，累计培训12,289余人次，培训学时达1,094小时。
公司继续有效利用在线学习平台，为员工提供了涵盖党务知识、领导
力、职业素养、专业岗位、个人修养等5大系列600余个主题的课件资源；
平台不定期更新在线课件资源，学员可根据自己的需求选择课程，自行安
排学习内容、决定学习时长，员工学习实现了网络化、实时化、碎片化。
公司员工全年在线学习总时长3,248小时，累计学习人次达6,030人次。
4.公司在业余文化生活长期探索实践中高度注重文化品质和文化内
涵，注重全面展示职工的精神风貌，让企业文化理念渗透到职工业余文化
生活当中，通过开展多种形式的文化活动，将企业文化展现出来，以文化
凝聚人心，营造“正能量”氛围，有效增强职工集体荣誉感和企业凝聚力。
（四）供应商权益保护
公司始终遵循信用、责任、尊重的核心价值观及共创、共赢、共享的
合作理念，本着公平自愿、公开诚信、公正履约的宗旨，立责于心、履责
于行，充分尊重并保护、发展供应商、客户和消费者的合法权益，建立起
了良好的供需合作关系和紧密的战略伙伴关系。
1.建立了公开、透明的供应商引入体系，持续推进与优质供应商的战
略合作。公司坚持“互利共赢”的原则，物资采购业务必须通过阳光采购
平台进行公示，具有资格的供应商均可参与，保证了采购信息的公开、透
明，保证了公平合理的采购秩序，且与在业内具有技术及价格优势的供应
商建立中长期战略合作。
2.建立了完善的供应商管理和评估体系。公司全面推进精益供应链管
理，通过定期公平、公正的评估，为供应商创造良好的竞争环境，激励供
应商积极提升产品质量，提供更高性价比的产品。
3.完善阳光采购平台自动控制功能，减少人为干扰，提升管控水平。
持续优化平台功能，满足操作层面更好的用户应用体验，基本杜绝了串标
—6—
等严重违规行为的发生，进而保护了供应商的合法权益，推高了公司采购
业务的网络化和智能化水平。并通过对平台使用情况的全面监管，规避违
规事件的发生。
（五）客户和消费者权益保护
1.按照公司对品牌建设工作“守正创新，做强品牌，做精市场，提升
市场掌控力”的总体要求，各企业加强组织保障，进一步推进品牌建设工
作，统一品牌宣传推广，强化品牌形象，着力提升产品质量和客户服务水
平，加大宣传推广力度，持续推进客户服务体系建设，增强产品力、服务
力和营销力。坚持与生产企业对接问题导向，加强质量对标，提高质量竞
争力和工厂发运效率。从意识形态上树立起一切服务客户，一切为客户的
观念。通过加强市场调研和客户走访力度，做好经销商管控，穿透服务终
端客户。进一步挖潜战略合作客户，健全战略客户运维机制，夯实推进战
略合作，与中铁四局、中交一航局、山西路桥、中铁一局物资工贸、中铁
建大桥局物资公司等央企签订战略合作协议，2020年新签战略合作20家；
公司将客户视为长期合作伙伴关系，相互信任、互惠互利，注重保护客户
的合法权益,为客户提供最贴心的服务、谋取最大的利益。
2.公司电商物流平台实现了与SAP-ERP、主数据、BBMG、工厂物流智
能发运、GPS监控和汽运系统的集成互通，开创了行业营销物流业务端到
端全面线上化应用的先河，集成难度和应用深度处于行业领先地位。营销
业务从传统线下人工办理耗时费力向客户通过互联网线上自助办理模式
的转型，让客户真正体验到“随时随地足不出户办业务、买水泥”，实现
了销售业务办理模式的创新，营销业务全流程线上办理，派车单、授权提
货扫码提货，传统线下对账到电商在线预对账、在线打印检验报告等功能，
提高了效率，降低了业务风险，提升了客户服务体验。
3.统一品牌形象，承担国企社会责任，丰富宣传推广活动，提升冀东
水泥品牌影响力。制定下发《商标调整使用办法》，推进“金隅”“盾石”
双商标品牌战略。疫情期间，营销公司向复工复产的重点工程施工人员赠
—7—
送药品和防疫用品、向企业所在街道社区免费发放口罩等防疫用品，充分
体现冀东水泥的国企担当。通过组织马拉松、健步走等活动，宣传推广绿
色减排、全民健身的理念、政策，提高了冀东水泥的知名度和市场影响力。
利用抖音、微信短视频等新媒体平台，发布有创意的宣传小视频，丰富并
拓展客户群，提升金隅冀东水泥品牌形象。
4.按照公司“打造国际一流的现代化、专业化大型水泥产业集团”的
战略定位和“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，为全面提升公
司客户服务水平和客户满意度，系统推进客户服务体系梳理和优化工作，
将提升服务水平和客户满意度工作落到实处，以优质的产品和服务赢得市
场和客户。深化各层级对接，构建客户服务体系，推进品牌建设。开通电
商平台满意度调查的方式，畅通客户投诉和意见反馈渠道，不断发现问题
持续优化，客户满意度不断攀升，品牌影响力和市场美誉度逐渐提高。在
公司《客户服务体系指引》下，各公司在区域党委领导下制定《客户服务
体系细则》，将客户服务工作真正落地实施，为客户提供最贴心的服务、
谋取最大的利益,赢得了广大客户的称赞。
5.坚守廉政红线，加强廉洁从业，严防严控、防范杜绝商业贿赂。公
司努力营造公平、健康的商业环境，制定统一、公开的标准，规范业务操
作，流程公开透明，避免暗箱操作与职务腐败。公司全面梳理廉洁风险点，
制订《营销人员业务行为禁令》，实施公司纪检、营销专业管理部门、区
域党委多维度监督管控。公司在与供、需方签订商务合同中，特别设置廉
政条款，明确要求双方不得以任何非法手段违反法律、公平竞争和商业道
德，杜绝任何形式商业贿赂活动。同时，公司水泥市场营销管理中心成立
了人资监查部，对营销业务出现的违规行为设置举报电话，对下属营销公
司反馈的违规行为进行专项督查，对营销业务基础管理每年进行定期检查。
（六）加强劳动保护，确保安全生产
围绕 “两基一线”和“2+4”管理要求，进一步深化五级责任体系和
双重预防控制机制建设，夯实企业安全环保基础管理，努力克服疫情防控
—8—
特殊形势的不利影响，持续做好各项安全生产工作。
1.深入推进安全生产责任体系落实。一是组织开展“责任书”和“承
诺书”层层签订工作，层层落实安全环保主体责任。二是在明确从主要负
责人到一线从业人员的安全生产责任内容、责任范围和考核标准的基础上，
对企业的各车间（部门）、班组和岗位属地管理职责进一步明确和规范，
组织各企业对重点岗位的安全生产责任清单进行了补充修订完善，重点补
充了各级领导上安全课、行为观察、主要领导亲自参与事故分析会等内容，
不断强化企业四级责任体系，持续提升公司安全领导力。
2.深化风险辨识分级和隐患排查双重预防机制建设。公司制定《安全
生产事故隐患排查奖励规定》，激励全体员工积极主动发现、上报和排除
事故隐患，明确对主动报送隐患的一线职工进行奖励，实现事故“纵深防
御”和“关口前移”，逐步实现由过去的被动防事故向主动防隐患转变，
有效地减少事故发生，切实保障企业的发展。
3.强化安全审计和安全督导检查，打造本安型企业。公司深入开展安
全审计和安全督导检查工作，全年共审计35家企业，有2家企业被评为A级，
有19家被评为B级企业。全年组织开展了针对疫情复产复工、两会、中秋
国庆节两节、铜川万吨线建设和危废处置等5个专项检查。通过安全审计
和高压态势督导检查，不断促进各企业公司强化安全生产管理，全面推进
安全生产各项工作，对存在严重隐患以及发现典型违章行为的企业安全总
监进行积分扣减，激励企业落实自身主体责任。
4.强化安全培训和行为观察，积极推进安全基础管理规范化、标准化。
公司持续开展安全培训教育，发挥板块专业优势，组织所属各企业进行安
全审计标准、危险化学品安全管理、交通安全管理、水泥窑协同处置安全
风险和应急处置管理、AED（自动除颤器）使用及应急急救知识、公司安
全管理制度等专业培训7次，累计培训4000人次。
5.进一步规范外包作业安全管理。公司重新修订了《外包工程和外委
作业安全管理规范》，在原来重视资质审查18条的基础上，强调了人员的
—9—
实际掌握的安全知识和技能的考核和施工方案要求以及施工过程的安全
监管，明确了属地管理的原则，强化属地部门对外包单位的安全监管职责
和内容，建立了外包单位黑名单制度，从作业前、作业中和作业后各个环
节对外包作业的安全管理进行规范。
6.进一步强化事故、事件管控。一是按照“将隐患当成事故抓，轻伤
当成工亡管”的原则，加强对轻伤事故的管理，公司总部对轻伤及以上典
型安全生产事故全部进行现场调研，注重原因分析和制定防范措施。二是
规范事故分析的流程，要求企业安委会主任必须参加事故分析会，通过从
专业技术角度进行直接原因、间接原因分析，掌握事故的发生情况、原因
和规律，查找安全生产工作的薄弱环节，有的放矢制定事故防范措施。
（七）加强生态环境保护，坚持可持续发展道路
公司深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，切实把加强生
态环境保护作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，
努力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进
公司环保工作，坚持以高标准管理促进公司高质量发展。
1.持续控降污染物排放
在污染物减排方面，公司采用高效袋式除尘器控制水泥窑头、窑尾及
一般排放口颗粒物排放浓度；采用窑磨一体化运行或实施脱硫改造项目，
控制水泥窑尾二氧化硫排放浓度；在线运行熟料生产线全部配套建设SNCR
（选择性非催化还原）脱硝设施，控制水泥窑尾氮氧化物排放浓度，部分
生产线通过实施分级燃烧升级改造，加强精细化管理，进一步降低水泥窑
尾氮氧化物排放浓度。
公司70%以上企业大气污染物排放浓度符合国家规定的重点地区大气
污染特别排放限值要求。2018年以来，公司实施培优计划，针对部分企业
提出水泥窑尾氮氧化物排放浓度控制在150mg/m³以下的内控要求。2020年
公司再次提高标准，提出水泥窑尾氮氧化物排放浓度控制在100mg/m³以下
的内控要求（《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）氮氧化物
—10—
特别排放限值为320mg/m³）。
通过稳定运行控制，公司污染物排放水平优于国家规定的排放控制要
求。京津冀、汾渭平原等重点区域企业污染物排放浓度明显低于国家规定
的特别排放限值，部分区域企业水泥窑尾氮氧化物排放执行国家最严标准，
其限值仅为国家规定限值的1/8。
2.推进技术装备升级，实现节能降耗。推进以技术提升、装备升级为
核心的节能降耗、降本创效技改、技措项目，取得显著实效。2020年实施
节能技改项目84项，涉及金额16,852.43万元。
2020年公司五项可比综合能耗指标均同比优化，四项达到国标先进值
水平,分步能耗指标同比均有优化。
3.大力推行清洁生产，绿色发展
为助推企业实现科学发展，公司始终把清洁生产作为一种全新的污染
预防措施和环境保护理念进行大力推广。清洁生产审核工作全面开展以来，
企业已经完成多轮次审核及验收。通过实施清洁生产方案，各企业均达到
了“节能、降耗、减污、增效”的目的，实现工业生产的经济效益、社会
效益和环境效益的统一。
（1）推进绿色工厂建设。《中国制造2025》将建设绿色工厂列为重点
工作，提出了“2020年建成千家绿色示范工厂”的目标。公司按国家创建
绿色工厂要求和标准，持续推进所属水泥企业积极参与绿色工厂的评审，
加快企业的绿色转型发展，提升公司品牌价值，增强公司产品市场竞争的
新优势。2020年在公司的积极推动下，共19家企业进行第五批绿色工厂的
申报，其中14家通过省级评定，8 家被推荐到国家进行评审，最终6家企
业成功入选第五批绿色工厂“国家队”名录。截至2020年底，公司所属水
泥企业共有16家企业成功入选了国家绿色工厂名录。
（2）推进绿色矿山建设。2020年绿色矿山建设成绩斐然，共有8家矿
山遴选国家级绿色矿山名录，18家矿山进入省级绿色矿山行列，目前有24
个国家级绿色矿山，18个省级绿色矿山。2021年绿色矿山建设将以提高和
—11—
优化为主旋律，持续推进已入库绿色矿山的完善，加快推进尚未入库的矿
山建设速度，年底前将所有生产矿山达到绿色矿山建设标准。
4.资源综合利用。公司坚持贯彻执行节约资源的基本国策，把建设资
源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的头等
大事来抓。在企业不断取得进步发展的同时，把资源综合利用作为应尽的
社会责任、经济责任和政治责任来高度重视，以务实的工作态度认真做好
资源综合利用工作。
（1）配料方面。通过多年实践，公司的资源综合利用工作取得了丰
硕成果，工业废渣的利用范围、种类及利用量逐年增加。目前公司利用废
渣包括石灰石粉末、砂岩粉末、转炉渣、磷石膏、脱硫石膏、粉煤灰、煤
矸石、电石渣、硫酸渣、赤泥、污染土、建筑垃圾、生活垃圾等固体废弃
物数十种。2020年全公司利用各种废渣总量为4484万吨。
（2）矿山资源综合利用
公司一直秉承资源绿色开采，以绿色矿山建设为契机，提倡并加强资
源综合利用最大化管理，督导企业利用数字化矿山进行精细化配矿，提高
尾矿和废石资源综合利用水平。一是通过质量搭配，配矿用于水泥用石灰
岩中，提高矿山资源综合利用效率；二是将硅质废石（砂岩、粘土类）作
为硅质原料生产搭配利用，资源高效合理利用；三是充分利用水泥矿山剥
离废弃物生产骨料，最大化资源综合利用；四是对暂时无法搭配使用的其
他废弃物用于矿山边坡修整及生态恢复（土地复垦）使用;粘土表土类用
于公司绿化区域覆土，矿山生态恢复、土地复垦等。另外对富余部分，在
指定地点临时堆放，以便后期搭配利用或矿山后期生态恢复、土地复垦之
用。综上所述，矿山的全部矿岩都要充分研究利用，达到零排放绿色开采
管理。
2020年累计开采石灰石约10,828万吨，利用剥离的废石量约3,079.83
万吨。其中30家矿山企业实现矿山固体废弃物“零排废”，占生产矿山69%
以上，36家矿山企业实际剥采比小于地质剥采比，占比84%。
—12—
5.环保转型升级
2020年环保产业主营业务收入实现17.56亿元，同比增长10.51%，固
废收集量完成203.26万吨，同比增长19.55%，固废处置量完成229.43万吨，
同比增长34.48%。
（1）持续推进水泥企业转型发展
按照公司《“十三五”水泥熟料企业转型升级发展规划（2017年-2020
年）》的实施要求，报告期内共推进35家企业开展转型升级工作，其中鼎
鑫生活垃圾、大同冀东污泥等9个项目完成建设工作；闻喜危废、大同冀
东危废、扶风公司危废等12个项目进入建设阶段；其他项目均进入可研、
备案、立项、环评等阶段。
2020年底已建成并运行38个固废危废处置项目，总产能规模273万吨，
分布于北京、河北、天津、山西、陕西、吉林、重庆等省市，其中已取证
危废项目14个，产能规模64.6万吨/年；一般固废项目24个，产能规模208.3
万吨（污泥产能规模108.52万吨/年，生活垃圾产能规模80.42万吨/年，
污染土产能规模19.38万吨）。
（2）提升首都“四个服务”水平。
公司旗下红树林公司始终坚持“打造首都环保样板企业”的战略定位，
以服务品质为导向，优化内部资源配制，推动外部市场服务转型。一是深
入践行国企社会责任，针对医药健康行业推出疫情期间半价政策，惠及近
573余家单位，展现了助力疫情防控的国企担当。二是结合市场现行形势，
针对客户规模调整市场服务模式，创新建立环保管家服务业务，全面提升
了对北京市场危废小微客户的服务水平。三是建立定向服务机制，针对园
区小微客户建立园区移动式危险废物贮存点，从源头服务市场。四是开展
有害垃圾垃圾处置，助推首都垃圾分类工作。建立“分级收集、分区集中、
定点管理、统一处置”的有害垃圾收集处置模式，打通有害垃圾处置全路
径，与北京市全部行政区均建立合作关系。
（3）服务雄安新区“无废城市”建设
—13—
公司不断致力服务雄安新区“无废城市”建设，提升公司环保品牌效
应。报告期内重点开展了雄安新区唐河污水库修复二期和铝灰钢渣危废处
置两个项目的组织实施工作，在项目实施期间获得业主方“投资建设进度
流动红旗”称号，使公司环保品牌形象在雄安新区得到了有力提升。
（4）构建环保产业技术创新体系。
公司以环保产业发展规划为指导，初步建成了产学研深度融合的技术
创新体系。2020年与浙江大学、北京科技大学、北京化工大学、天津城建
大学及中国环科院、长春黄金研究院等高校及科研院所确定了大宗固废资
源综合利用技术、黄金尾矿综合利用等多个合作研发课题。与天津城建大
学展开技术合作，利用其实验室资源以及国内高校首条陶粒研究制备中试
线，对飞灰、污染土、黄金尾矿等综合利用进行研发设计，力争为固态废
物资源化利用提供新方向。
环保方面，公司全年共申请实用新型专利3项、发明专利4项，获得专
利授权12项；公司参与的“都市水泥低环境负荷设计与制备关键技术及应
用”项目，荣获北京市科学技术进步一等奖；与中国建筑材料联合会共同
制定了《水泥窑协同应急处置新冠肺炎医疗废物技术规程》团体标准，现
已正式发布实施；积极协助生态环境部参与《危险废物环境许可证管理办
法》、《生活垃圾焚烧行业危险废物环境管理指南》修订工作。
（6）落实突发环境事件应急保障职责。
公司旗下红树林和生态岛公司作为应急管理局、生态环境局“突发环
境事件应急救援队”和“危险化学品专业应急救援队”的双认定队伍，深
入履行突发环境事件应急保障职责，2020年圆满完成了应急救援任务135
次。出动应急车辆349车次，人员810人次，收集危险废物1246.58吨。2020
年6月21日至24日，按照北京市委市政府的紧急部署，完成了分布于全市
485个点位的新发地涉疫物资清运任务，收集总重量43.3吨。
6.科学强化环保管理
公司不断强化环保内部管控，加强环境监管落实力度，高度重视各级
—14—
环保部门的相关检查，通过安排企业自查、总部抽查和联查多种有效途径
确保对所属企业环保工作的监督指导。
为进一步提高企业环境保护管理水平，持续做好环保管理工作，坚守
环保红线，公司继续全面开展环境标准化建设工作。2020年结合国家、地
方环保最新要求重新修订《生态环境标准化建设评价指标》，组织开展环
境标准化建设工作，通过环境标准化建设的开展，公司对企业的环境管理
工作进行了规范，各企业以环境标准化建设为抓手，对本单位环境保护工
作进行全面的梳理，通过对环保问题的整改，进一步提高了环保管理、治
理水平。
2020年水泥行业首次纳入重污染天气重点行业绩效分级管理，7家企
业绩效评级结果为A级。
（八）公共关系和社会公益事业
1.依法纳税。企业和社会两者相融共生，依法纳税是企业最基本、最
重要的社会责任，正所谓“取之于社会、用之于社会”。2020年度，公司
致力发展、诚信经营，积极为地方财政税收做贡献，全年依法缴纳税款
39.35亿元，有力地支持了地方财政，不仅让发展成果惠及全体职工，还
努力回报社会，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。
2.公共关系。公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和
检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系。公司积极协调与社
区的关系，与社区和谐互动。
3.社会公益。公司作为国有上市企业，历来重视履行社会责任，在力
所能及的范围内积极参与慈善公益事业，以企业自身发展带动当地经济振
兴。
为积极践行上市公司的社会责任，提高公司公益慈善事业的规范程度
和效率，公司于2019年与北京金隅集团股份有限公司成立了北京金隅公益
基金会，公益基金会以追求经济、社会、环境和谐，模范履行社会责任，
致力慈善公益事业为宗旨，在扶贫（低）济困、助学兴教、贫困或低收入
—15—
地区基础设施改善、环境保护、文化遗产保护、赈灾等领域开展公益活动
或项目。按照成立之初的约定，2020年度公司向公益基金会捐赠500万元，
该笔捐款主要用于支持各地区新冠肺炎疫情防控工作；公司所属企业通过
公益基金会账户进行慈善捐款178.5万元，用于支持乡村建设和改善人居
环境。
为支持抗击新冠肺炎疫情工作，公司及所属企业党员干部自发捐款
135.12万元；所属企业开展“温暖衣冬”及困难职工慰问等活动，所捐物
资折合人民币78.86万元（不含精准扶贫）。
（九）精准扶贫工作
1.精准扶贫规划
为贯彻落实习近平总书记关于扶贫攻坚的重要指示精神和党中央决
策部署，按照北京市委市政府相关会议精神和要求，在扎实做好疫情防控
的基础上，公司积极推进企业精准扶贫工作，成立了扶贫工作领导小组及
工作小组，并制定了2020年度扶贫工作实施方案及工作计划。
（1）指导思想——以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
贯彻落实北京市委市政府关于扶贫工作的最新精神和要求，将扶贫工作作
为重要政治任务给予高度重视，充分发挥公司产业优势、地域优势，开拓
扶贫思路，加大扶贫力度，制定切实可行的工作计划，以决战决胜的精神
状态高质量完成扶贫工作任务。
（2）总体目标——在公司的总体安排部署下，发挥公司自身优势，
聚焦精准扶贫，突出脱贫实效，注重巩固成果。在产业扶贫、消费扶贫、
就业扶贫、公益扶贫等方面多措并举，为打赢脱贫攻坚战作出贡献。
（3）保障措施
①发挥党建引领，加强组织领导
将扶贫工作纳入公司全面从严治党工作内容，有效发挥党建引领作用。
在扶贫工作中，加强党的建设，夯实基层组织保障，充分发挥党员模范带
头作用。加强组织领导，明确职责分工。成立扶贫工作领导小组和工作小
—16—
组，明确产业扶贫、消费扶贫、就业扶贫和公益扶贫分管负责人和执行人，
确保扶贫工作高质量完成。
②明确职责分工，确保分工到位
明确领导小组和工作小组的职责，保障扶贫工作责任落实到位。领导
小组全面领导组织各成员单位的扶贫攻坚工作，负责扶贫工作总体统筹、
协调、指导和监督工作；工作小组负责扶贫工作具体落实。根据扶贫总体
目标，制定季度目标，落实具体工作安排。
2.年度精准扶贫概要
（1）开展产业扶贫
公司下属子公司唐县冀东将厂区环境卫生清洁业务及袋装水泥装车
业务承包给唐县贫困村白合镇白合村村委会，利用产业协作带动当地村民
提高收入，报告期内，支付当地劳务工资131万余元，间接带动建档立卡
扶贫人数8人。
（2）实施就业扶贫
公司所属部分企业参加了“聚力攻坚 助梦远航”京蒙、京冀扶贫协
作高校毕业生线上招聘会，依托北京市人力资源社会保障局网站毕业生招
聘平台，面向蒙、冀毕业生线上发布招聘岗位，为两地贫困家庭毕业生提
供充足岗位资源，报告期内，公司所属部分企业在受援贫困县吸纳当地就
业69人，其中14人为建档立卡人员。
2016年至2019年，公司所属企业支出72万元购买公益岗位，报告期内，
公司所属子公司曲阳金隅及唐县冀东分别安置所在地81名建档立卡贫困
人员从事公益性岗位，并一次性捐款43.6万元。
（3）开展消费扶贫
报告期内，公司及所属子公司优先选择受援地区当地扶贫产品或在当
地采购贫困地区的农特产品，在当地消费或直采消费738万余元；优先选
择受援地区扶贫产品或在双创中心采购贫困地区的农特产品，在北京市消
费扶贫双创中心消费352万余元；在爱心北京平台购买扶贫产品消费208万
—17—
余元；动员广大党员职工积极参与扶贫，公司团委组织开展“以青春之名，
为扶贫助力”金隅青年商店联盟—扶贫专场活动，从贫困县挑选扶贫商品，
带动消费扶贫21万元；组织、号召在京支部党员前往北京市消费扶贫产业
双创中心开展主题党日活动，购买扶贫商品6万元。
上述消费扶贫累计1,325万元。
另外，沁阳金隅在职工餐厅设置“爱心扶贫超市”、红树林公司在职
工食堂设立“专项扶贫产品消费”窗口，动员职工采买当地原生态扶贫农
副产品。
（4）深入开展“一企一村”结对帮扶工作
为精准识别帮扶对象，承德冀东驻村工作组对其结对帮扶对象丰宁县
黑山嘴镇季栅子村驻村的建档立卡户进行入户核实，目前脱贫户89户，脱
贫人口277人；曲阳金隅、平泉冀东、涿鹿金隅为其帮扶对象修缮路灯、
清理河道垃圾、建设防汛工程、改善村容村貌等，共计投入资金10.51万
元；博爱金隅通过直接采买及动员职工购买等消费方式，实现消费扶贫
6.08万元，通过走访慰问贫困户、为其修缮房屋、公益帮扶老人等实现慰
问带贫2.82万元。
（5）开展的其他项目
与受援地区建立扶贫产品直采供应关系，公司下属子公司唐县冀东在
贫困县保定市唐县采购硅废石、铝矾土等原材料，共计955万元；公司下
属子公司内蒙古冀东在武川县宏峰气业有限公司采购氧气乙炔工业气体
11万元。上述合计金额966万元，带动建档立卡扶贫人数4人。
3.精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 2,905.7
2.物资折款 万元 28.66
3.帮助建档立卡贫困人口脱
人 377
贫数
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
—18—
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 —— 其他
1.2产业发展脱贫项目个数 个 1
1.3产业发展脱贫项目投入
万元 131
金额
1.4帮助建档立卡贫困人口
人 8
脱贫数
2.转移就业脱贫 —— ——
其中： 2.1职业技能培训投入金额 万元
2.2职业技能培训人数 人次 1
2.3帮助建档立卡贫困户实
人 81
现就业人数
3.易地搬迁脱贫 —— ——
其中： 3.1帮助搬迁户就业人数 人
4.教育扶贫 —— ——
其中： 4.1资助贫困学生投入金额 万元 122.68
4.2资助贫困学生人数 人 270
4.3改善贫困地区教育资源
万元 311.52
投入金额
5.健康扶贫 —— ——
其中： 5.1贫困地区医疗卫生资
万元 3
源投入金额
6.生态保护扶贫 —— ——
其中： 6.1项目类型 —— 其他
6.2投入金额 万元 2.9
7.兜底保障 —— ——
其中： 7.1“三留守”人员投入金额 万元
7.2帮助“三留守”人员数 人
7.3贫困残疾人投入金额 万元
7.4帮助贫困残疾人数 人
8.社会扶贫 —— ——
其中： 8.1东西部扶贫协作投入金
万元 738
额
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 587
8.3扶贫公益基金投入金额 万元
9.其他项目 —— ——
其中： 9.1.项目个数 个 2
9.2.投入金额 万元 966
9.3.帮助建档立卡贫困人口
人 4
脱贫数
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
—19—
4.后续精准扶贫计划
截至2020年底，公司基本完成既定的扶贫任务，接下来，公司将在巩
固扶贫成果的同时，充分发挥企业固有优势，推动脱贫攻坚成果和乡村振
兴有机衔接，不断改善生活品质，让脱贫群众过上更美好的生活。
四、对未来公司履行社会责任的展望
展望未来，公司将继续以“信用责任尊重”为价值追求，通过高质量
发展更好地造福员工、客户、股东和社会，为员工搭建更好平台，为客户
创造更大价值，为股东创造更大收益，为社会增添更强保障。
公司在多年经营实践中体会到，良好的企业社会责任履行是一个企业
综合竞争力的体现，也是一个企业走向成熟的深层次的内在需要。2021年，
公司将一如既往地抓好社会责任履行工作，从企业战略层面，推进企业文
化与社会责任的融合，不断提升企业综合竞争力；进一步加强企业社会责
任管理体系建设，通过完善组织架构和相关管理制度，有效保障社会责任
在公司各层级的履行和推进；进一步提高社会责任在企业内部的常态化建
设水平，使之成为与企业战略相匹配的、与企业文化相融合且自觉履行的
内在责任机制，全方位的回馈、造福社会。
公司将继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构；继续做好信息
披露和投资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益；继续增强公司
职工幸福感、归属感，关注职工与企业的共同发展，做好职业培训和规划，
助力职工成长；继续关注安全质量工作和环境保护，做好安全防控、防污
治污，推进节能减排，为建设美丽中国做出应有的贡献。
此外，公司将坚持造福一方、反哺社会的责任理念，企业在自身发展
的同时，实现企业与地方的和谐共赢发展，继续支持社会公益事业，做好
扶贫工作，积极主动承担社会责任，做优秀企业公民。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2021年3月17日
—20—