唐山冀东水泥股份有限公司
Tangshan Jidong Cement Co.,LTD
2024 年度社会责任报告
二零二五年三月
1
一、关于本报告
本报告是唐山冀东水泥股份有限公司（简称公司或本公司）发布的第
十六份社会责任报告，将系统阐述公司 2024 年度在社会责任及可持续发
展方面的策略、措施及成效。
（一）报告时间
报告时间范围为 2024 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日。
（二）编制依据
本报告遵循《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号—主板上
市公司规范运作》等法律法规相关文件的规定，并结合公司的实际情况编
写而成。
（三）报告范围
本报告的组织范围为唐山冀东水泥股份有限公司及其控股子公司。
（四）信息来源
本报告所引用的信息与数据均来源于本公司的正式文件、统计报告、
财务报告或有关公开文件。
（五）报告确认及批准
本报告经管理层确认后，于 2025 年 3 月 26 日通过公司董事会审议通
过。
（六）意见反馈
如对本报告有任何意见或建议，欢迎电邮至 zqb@jdsn.com.cn，或致
电(010)59512082。
2
二、公司致辞
2024 年，面对复杂多变的市场环境与艰巨的行业挑战，公司坚守初心、
勇担使命，在高质量发展的道路上稳步前行，积极履行社会责任，致力于
打造可持续发展、有社会责任感、向股东提供合理回报的一流上市公司。
践行绿色发展。作为行业领军企业，2024 年公司以“双碳”目标为指
引，持续加大降碳节能的力度，全力推进绿色工厂、绿色矿山建设，提升
资源综合利用水平，并积极布局清洁能源建设，探索传统产业绿色低碳高
质量发展的新路径。通过一系列绿色环保举措，努力降低生产过程中对环
境的影响，为守护绿水青山贡献企业力量。
勇担社会责任。公司始终坚持识才尊贤，依法维护员工权益，广泛吸
纳精英人才，加强员工成长及培训体系建设，维护员工职业健康与安全，
丰富员工业余生活，让每个员工都能在企业中实现自身价值，与企业共同
成长。此外，公司积极投身社会公益事业，助力乡村振兴，通过消费帮扶、
就业带动等多种方式，帮扶所属企业驻地区域，以实际行动践行国有企业
的社会责任与担当。
夯实治理根基。公司致力于打造规范、透明、高效的治理体系，持续
提升公司治理效能，不断厘清各治理主体的权责边界，形成运作规范、相
互制衡机制，为公司持续健康发展提供坚实的组织保障。董事会不断完善
决策机制，确保决策科学合理；监事会严格履行监督职责，进行全方位监
督，有效防范企业风险；经理层则全力提升执行效能，依据公司战略规划，
高效推进各项业务落地，为公司稳健经营提供了保证。
未来，公司将坚守社会责任，不断提升企业的可持续发展能力，持续
聚焦经济效益，深化精益运营管理，加快绿色低碳转型和数智化发展步伐，
为客户提供更优质的产品与服务，为股东创造更大价值，为社会发展贡献
更多力量，在新时代的征程中书写更加辉煌的社会责任篇章。
三、公司简介
（一）公司基本信息
3
公司 1996 年在深圳证券交易所上市，是国家重点支持水泥结构调整
的 12 家大型水泥企业集团之一，是中国第三、北方最大的水泥产业集团，
水泥产能 1.8 亿吨，熟料产能 1.1 亿吨，骨料产能 8,370 万吨，危固废处
置能力 554.6 万吨/年，预拌混凝土产能 900 万立方米。
从中国第一家水泥厂（始建于 1889 年的唐山细绵土厂），到新中国第
一条国产化日产 4,000 吨水泥熟料生产示范线，再到国际一流的全流程智
能化万吨示范线，公司见证了中国水泥工业百年发展史，被誉为“中国水
泥工业的摇篮”，引领了水泥工业现代化、数字化、智能化进程。
公司契合京津冀协同发展、振兴东北、西部大开发等国家战略，充分
发挥技术、人才、管理、产业链条等优势，引领和推动水泥行业高质量发
展。公司持续推动水泥产业转型升级，建成并运行了具有自主知识产权的
无害化处置工业废弃物示范线、飞灰工业化处置示范线、无害化处置城市
生活垃圾示范线，综合消纳工业固体废物、生活垃圾、建筑垃圾、危险废
物近 4,000 万吨，成功打造了传统制造业向生产性服务业、服务型制造业
转型的标杆。
公司将完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持“客户导向、聚能升
级”经营理念，坚持“低碳化、智能化、融合化、服务化”发展方向，致
力于建设国际一流的科技型、环保型、服务型建材产业集团，为建材行业
高质量发展、经济社会建设和环境保护做出新的更大贡献。
（二）业务概况及产能分布
公司及子公司的主要业务为硅酸盐水泥、熟料及相关建材产品的制造
和销售，同时涵盖砂石骨料、危固废处置、外加剂、新材料等产业（业务）。
市场主要覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、内蒙古、吉林、重庆、河
南等 13 余个省（直辖市、自治区）及南非北部地区，以“盾石”和“BBMG”、
“金隅”牌硅酸盐水泥为主导产品。产品广泛应用于人民大会堂、奥运场
馆、中国尊等标志性建筑以及京港澳高速、京沪高铁、大兴机场、南水北
调等国家重点工程。公司将持续发力延伸产业链，实现水泥、骨料、固废、
4
商混等业务一体化发展。
（三）2024 年经营情况
1.重点经营数据
营业收入：252.87 亿元
利润总额：-8.96 亿元
归母净利润：-9.91 亿元
总资产：593.14 亿元
归属于母公司所有者权益：276.62 亿元
资产负债率：50.67%
2.2024 年公司经营情况概述
2024 年，水泥行业整体需求依旧下滑，呈现量价齐跌，行业整体效益
进一步收缩，公司在董事会的领导下，坚持稳中求进，难中求成，聚焦“效
益提升年”，采取务实举措应对风险挑战，实现了稳健运营。
强化营销赋能，市场竞争力显著增强。公司通过统一大市场建设，扎
实推进区域营销组织架构和市场整合，不断强化统筹协调和资源匹配，市
场竞争力显著增强；以满足客户高端化和个性化需求为导向，不断提升差
异化产品市场价值；凝聚行业共识，积极引领大区域联动和小区域自律，
共同维护行业生态，强化供应链协同，提升竞争合力。
聚焦精益运营，经营质量稳步提升。构建以精益生产为核心的精益运
营体系，抓实生产环节精细化管控，通过节能降耗、优化配料、自主维修
等多种措施，实现全流程降本增效；发挥集采和区域统采优势，不断优化
煤炭集采渠道，加强设备及备品备件的集约化管理，有效降控采购成本；
强化资金费用管控，切实增强预算刚性约束，持续拓展融资渠道，强化筹
资能力。
坚持战略引领，产业布局持续优化。紧密围绕“一核一体两翼多点”
战略，加速谋布局扩产能、调结构强保障、延链条聚集群步伐，收购中非
冀东及双鸭山水泥 100%股权，整合优质产能的同时实现海外布局零突破，
5
持续推动资源储备，新增矿山资源约 1.1 亿吨，赋能公司可持续发展，在
重点区域配套建设骨料及混凝土生产线，进一步延伸产业链，积极构建现
代化绿色智慧物流体系，以产业互联网平台赋能公转铁和网络货运，形成
产业联动、协同发展新格局。
坚持创新驱动，积极培育新质生产力。深化运用“揭榜挂帅”机制，
进一步巩固产学研合作关系，培育创新的内生动力，新增国家高新技术企
业 5 家、省级专精特新中小企业和小巨人企业 4 家；统筹发展战略及市场
需求，实现高贝利特水泥在中高端市场的规模应用，加大特种水泥、定制
化水泥等新产品及复合掺合料、高钙石等新材料的研发应用，创收能力显
著增强；推进以数字化转型为核心的动力变革，持续助力精益生产、精准
管控。
3.2024 年公司社会责任主要指标：
 环保技改投入 35,460 万元
 国家级绿色工厂 37家
 国家级绿色矿山 24家
 新增重污染天气重点行业绩效评级 A级企业 7家
 综合燃料替代率 11.58%
 原料替代率 9.28%
 使用各种替代原料 939.7万吨
 无害废弃物总量 831.18 万吨
 光伏发电项目 17家/57MW
 国家级智能制造示范工厂 5家
 员工总人数 20,943 人
 招收应届高校毕业生 146人
 组织各类培训 2,360项
6
 安全主题教育活动 6万余人次
 消费帮扶产品采购 1,311万元
4.2024 年公司获得省级以上荣誉及奖项（部分）
序号 所获荣誉 颁发单位
1 国家卓越级智能工厂 国家工业和信息化部
2 2024年度制造业数字化转型典型案例 国家工业和信息化部
3 2024中国工业数据治理“领跑者”企业 中国工业经济联合会
4 2024年重庆市数字化车间 重庆市经济和信息化委员会
2024 年“智赋万企”湖南省制造业数字
5 湖南省工业和信息化厅
化转型标杆项目
6 河北省省级工业互联网标杆示范工厂 河北省工业和信息化厅
7 吉林省“专精特新”企业 吉林省工业和信息化厅
8 山西省高新技术企业 山西省工业和信息化厅
9 河南省5G应用场景典型案例 河南省工业和信息化厅
7
图为公司获得的部分荣誉奖项
四、精益治理、引领稳健前行
（一）科学统筹、健全公司治理
1.公司治理结构规范合理
公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》以
及中国证监会、深圳证券交易所的规定和指引要求，打造稳健高效的公司
治理体系，构建由三会一层组成的公司治理架构，形成权力机构、决策机
构、监督机构和管理层之间权责明确的体系，提高了公司治理水平和效能，
确保公司稳健发展。
8
股东大会：公司的权力机构，对公司的经营活动进行监督，确保公司
的运营符合法律法规和股东的利益，对公司的重大事项进行审议和决策。
公司严格按照规定召集、召开股东大会，保障公司全体股东特别是中小股
东能够享有平等的权利。报告期内，共召开股东大会 3 次，审议议案 27 项。
董事会：董事会作为公司的经营决策机构，主要职责包括召集股东大
会、执行股东大会的决议、决定公司的经营计划和投资方案等。董事会有
效履行其职责，提高了董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司
共召开董事会 10 次，审议通过议案 54 项。
董事会成员结构多元化、专业化。截至报告期末，公司董事会由 8 名
成员构成，其中 1 名为女性董事。董事会成员结构为内部董事 2 名，外部
董事 6 名。其中独立董事 3 名，拥有丰富的法律、财务、环保等领域的专
业经验，充分利用成员多元化、专业化为公司决策提供了保障并且独立董
事能够独立、公正履行职责。
监事会：监事会是公司最高监督机构，对股东大会负责。公司监事积
极出席监事会、列席公司董事会和股东大会，依据《公司法》《公司章程》
《监事会议事规则》等相关要求履行职责，充分发挥监督职能，对公司重
大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况的合法合规性进行监
督，为公司、股东及其他利益相关方的合法权益提供有效保障。报告期内，
公司共召开监事会 6 次，审议通过议案 14 项。
2.治理体系运行高效
公司董事会运转坚持规范、科学、高效、民主原则，通过充分征求意
见、深入讨论交流的集体决策，有效防范风险，提升会议质量与效率。
（1）董事会严格执行相关工作制度
公司董事会及专门委员会的会议程序严谨规范，严格遵循深交所上市
规则的相关要求，并坚决执行董事会制定的各项工作制度。与此同时，公
9
司还紧跟外部规范的更新步伐，对内部制度进行适时的修订与完善，确保
工作机制与外部要求保持同步。
（2）独立董事履职尽责
在独立董事的工作方面，公司根据相关政策制定了详尽的《独立董事
工作制度》。通过召开独立董事专门会议，对关联交易等敏感议案进行事前
审议，独立董事在公司治理中发挥了举足轻重的作用。在出席董事会会议
及参与公司调研的过程中，独立董事与公司管理层展开了深入的交流与沟
通，针对关联交易、接受财务资助、投资并购等重大事项，独立董事在审
议环节提出了专业的见解与意见，并从各自的专业领域出发，为公司的发
展贡献了许多富有建设性的策略与建议。
（3）董事会对经理层合理授权
董事会在对经理层进行授权时，始终遵循审慎授权、分类授权、适时
调整及有效监控等核心原则。授权的具体范围已在《公司章程》等制度中
得以清晰界定。为确保授权事项得到有效执行与监控，董事会实施了一系
列动态管理措施，包括定期追踪并掌握授权事项的决策及执行情况，同时
根据授权对象的实际行权表现，结合公司的经营管理状况、风险控制能力
及内外部环境变化等因素，对授权事项进行灵活调整。这一机制确保了授
权的合理性、可控性及高效性。
（4）强化上市公司规范运作
公司一直严格遵循深交所和监管机构的规则要求，不断完善公司治理
结构，以信息披露为核心，落实证券监管机构的管理要求。2024 年，公司
全年累计发布了 150 余项公告（报告），所披露的公告内容真实、准确、完
整，未出现补充更正情况，展现了公司规范运作的良好形象。
同时，公司在资本市场上的表现也获得了广泛认可。在中国上市公司
协会举办的评选活动中，公司凭借规范的治理、积极的履职及专业的工作，
10
分别获得了董事会优秀实践案例、董秘履职 4A 评级、董办优秀实践案例等
荣誉，还荣获了“上证·金质量”优秀董秘奖。
（二）多措并举、完善内部控制
1.坚持合规经营
公司全面深化法治建设，以案件管理为核心、以合规管理体系建设为
着力点、以深化总法律顾问制度建设为抓手，全面提升重大风险处置化解
能力和依法合规经营水平，不断夯实依法合规经营管理的法治根基，法务、
合规、内控工作质效均显著增强，风险管理水平持续提高，法治保障作用
有效发挥。
公司推动制定合规管理“三张清单”，即合规风险识别清单、岗位合规
职责清单，流程管控清单。其中合规风险识别清单，根据法律法规及业务
指引梳理出合规风险点，为风险防范确立重要基础；岗位合规职责清单，
将合规与具体岗位对应起来，做到管业务必须管合规，切实发挥合规管理
第一道防线作用；“流程管控清单”，将风险防控的制度规定流程化并设
置输出文档，从而可以对合规风险点进行精准防控并落到实处。
公司健全和完善制度管理体系，严格把关制度制定修订、审查及发布
程序，加强法律合规审核，公司对内控手册和制度汇编进行了更新，在制
度的修订、审核中嵌入内控体系管控要求。
2.加强风险防控管理
公司不断加强风险防控体系建设，建立了事前防范与识别、事中严密
控制、事后妥善处置的风险管理模式。全面深化法治建设，提升重大风险
处置化解能力和依法合规经营水平，不断夯实依法合规经营管理的法治根
基，风险管理水平持续提高，法治保障作用有效发挥。
在法律风险防控管理方面，成立法治合规建设工作领导小组，制定了
《企业法治建设考核评价指标体系（2024 年版）》，内容相比往年更加专业
化、系统化，聚焦重点任务、关键少数、难点弱项，推进总法律顾问制度
建设工作，2024 年已完成 38 家集团二级管理单位、水泥 7 家直管企业，
11
合计 45 家企业总法律顾问配备工作。
公司将严控新发案件增长作为案件管理的首要任务，以案件管理为核
心，着力强化重大风险应对处置能力。坚持目标导向，严格落实领导包案
制度，进一步加大案件处置力度，加快案件结案和执行进度。高度重视潜
在风险排查预警工作分类制定防控策略，完善应对预案，有效防范案件风
险，综合运用多种手段推动案件加快妥善处置。
3.廉洁自律
（1）坚守商业道德
加强商业道德和反腐败监督，开展法治、合规文化建设，公司员工签
订廉洁从业承诺书，公司纪检、营销专业管理部门、所属企业纪检组织等
多维度对营销业务行为进行监督管控，促进守法合规经营，防范杜绝商业
贿赂。
营销业务人员在销售业务中，严格落实营销业务人员行为禁令，在与
客户签订商务合同中，特别设置廉政条款，明确要求双方不得以任何非法
手段违反法律、公平竞争和商业道德；在物资采购业务中，严格监督廉洁
情况，发现问题依规依法进行处理并将违规、违法供应商纳入黑名单管理，
确保为供应商提供公平竞争的采购环境。
（2）党风廉政建设
坚持落实全面从严治党政治责任，压紧压实责任体系，逐级签订全面
从严治党（党建）责任书，明晰党组织、党组织书记、班子成员三类主体
责任和个性化清单，各级党组织层层签订责任书，强化各级领导干部“党
政同责”“一岗双责”的意识，确保在组织领导上一级抓一级，层层抓落实，
形成横向到边、纵向到底的责任体系。
完善党风廉政体系建设，建立健全党风廉政工作制度，明确全面从严
治党任务目标，研究部署全面从严治党（党建）重点工作任务；实施“全
面从严治党考核+基层党组织工作目标管理考评”新模式，强化统筹调度，
推动全面从严治党检查全覆盖。
12
坚持源头治理，围绕“风险隐患”持续推进各类监督。把日常监督检
查工作作为促进公司经营管理和推进党风廉政建设的重要手段，不断强化
“监督后的再监督、检查后的再检查”职能，深入开展项目化、清单化监
督、安全生产、节前“四风”等各类监督，防范化解风险，实现强监督与
抓落实、促治理的深度融合。
坚持严的基调全面加强党的纪律建设，深入开展党纪学习教育活动，
组织开展党风廉政宣传教育月活动，召开“以案为鉴、以案促改”警示教
育大会，运用典型案例开展警示教育，用身边事教育身边人，持续传导反
腐高压态势。强化问题线索成果运用，深化运用“四种形态”，使党员干部
始终绷紧纪律之弦，持续强化“不敢腐”的震慑，一体推进“三不腐”体
制机制建设。
4.审计监督管理
公司认真落实《内部审计制度》《内部控制评价办法》《审计结果运用
管理办法》等审计制度，结合实际对《企业负责人经济责任审计实施办法》
进行更新，通过完善的内审制度规范体系保障审计监督工作开展，不断加
强审计监督管理，规范审计业务行为，强化审计结果运用，创造审计监督
价值。
报告期内，公司坚持问题导向，通过审计监督确保党委决策部署和公
司战略目标落实落地，采取离任经济责任审计、管理审计、内部控制审计、
内部控制自评价和内部控制监督评价等多种方式，推动审计监督全方位开
展；加大内控监督评价力度，圆满完成公司内控监督评价第一轮三年全覆
盖（2022-2024），使监督融入企业运营管理的各个环节；合理利用审计监
督资源和监督成果，通过审计与纪检、巡察协同监督等形式，把控审计监
督重点，形成审计监督合力；完善审计巡察监督管理平台，利用信息化技
术强化审计问题整改跟踪机制，发挥职能部门专业优势和服务职能，充分
落实被审计单位的整改主体责任、专业职能部门的督导服务责任、审计巡
察部门的整改监督责任，共同推动审计问题整改，助力企业管理提升。
13
五、绿色低碳、助推可持续发展
公司坚决贯彻落实国家“双碳”战略，按照“低碳化、智能化、融合
化、服务化”发展理念，围绕“稳步达峰、有序降碳、深度脱碳”低碳发
展路径，依托新技术、新业态、新模式，有序实施源头控碳、工艺降碳、
用能去碳、技术减碳、末端脱碳的“五碳工程”，引领水泥工业全过程减碳，
充分发挥领导机构的统筹协调作用，多形式带动绿色低碳科研能力提高，
保障公司高质量可持续发展。
公司以高频高位推动低碳新产品、新材料开发应用，各企业在行动计
划引导下积极谋划布局并实施。其中，低碳熟料正式进入规模化连续生产
阶段，全年共生产 34 万吨，同时实现了以轨道交通为代表的中高端市场应
用，产品性能表现优异，市场反馈积极；产供销协同推进固废基胶凝材料、
复合掺和料开发推广，成功实现当年研发、当年工程试验、当年形成销售
的良好局面；建成投产 10 万吨/年规模的水泥窑协同处置复杂烟气环境下
低能耗、高效率捕集二氧化碳示范项目，捕集 CO 持续研发应用于多途径
2
应用场景，持续推动公司整体产品结构转向新型化、低碳化、绿色化。
2024 年公司共开展 60 项环保相关的技改项目，全年环保技改投入
35,460 万元，其中脱硝技改投入 27,281 万元，收尘(颗粒物减排)技改投
入 3,764 万元(含堆棚建设、正铲减排改造)，其他类投入 4,415 万元。
（一）践行绿色低碳转型，走可持续发展道路
1.大力推动公司绿色降碳发展
以节能降耗、原燃材料替代为重要抓手，积极推动公司绿色低碳发展，
可比口径吨熟料二氧化碳排放量比 2020 年降低 5.9%，降碳成效显著。开
展碳排放管理现场帮扶检查，助力企业精细化碳管理；加快低碳试点工厂
创建，完成米脂公司、平泉公司水泥产品碳标签试点项目，促进企业能源
资源使用效率提升，提升品牌形象和市场竞争力。
2.积极参与全国碳市场扩围
高位谋划碳管理顶层设计，编制双碳系列文件制度，初步形成“1+N”
14
碳管理制度体系；以《冀东水泥碳达峰行动方案》为抓手，形成年度工作
任务清单，针对重点难点工作及时协调督办，强化主责单位责任，为规划
目标如期实现提供强有力保障。持续推动双碳管理平台项目建设，完成全
部生产企业推广应用工作，有效提升公司碳排放数字化、智能化管控水平。
3.持续提升低碳环保管理水平
公司深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，切实把加强生
态环境保护作为企业转变发展方式的重要抓手，通过不断加大环保投入、
强化内部环保管控，扎实推进公司生态环境保护工作，坚持以高标准管理
促进公司高质量发展。2024 年所属企业积极对标先进，持续提升环境绩效
水平，年内新增重污染天气重点行业绩效评级 A 级企业 7 家。
（1）年度污染物排放数据（二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、范围 1、
范围 2、去年同期对比）
指标 单位 2024年 2023年 同比变化
二氧化硫 吨 1,238.16 1,273.35 -35.19
氮氧化物 吨 9,203.03 11,514.35 -2,311.32
颗粒物 吨 1,621.38 1,786.73 -165.35
碳排放总量 （吨CO2e） 49,681,338 57,615,815 -7,934,477
其中：范围一碳排放量 （吨CO2e） 46,987,045 53,275,204 -6,288,159
范围二碳排放量 （吨CO2e） 2,694,294 4,340,611 -1,646,317
（2）年度资源消耗总量数据(电网电力使用量、燃煤消耗量、耗水量、
汽油消耗量、柴油消耗量、天然气消耗量同期对比)
能源名称 单位 2024 年 2023年 同比
-63,991
净用电总量 万千瓦时 485,995 549,986
汽油消耗总量 吨 313 298 15
柴油消耗总量 吨 13,527 14,778 -1,251
天然气使用量 万立方米 531 737 -206
燃煤消耗量 吨 7,113,493 7,985,581 -872,088
15
-2,684,195
新鲜用水总量 吨 17,091,935 19,776,130
(3)年度节能降耗数据
2024 年度，公司平均熟料单位产品综合能耗 93.57kgce/t，同比降幅
2.68%，达到国标 1 级；熟料单位产品综合煤耗 87.00kgce/t，同比降幅
2.76%，达到国标 1 级；熟料单位产品综合电耗 53.50kWh/t，同比降幅 1.64%，
达到国标 2 级；水泥单位产品综合能耗 73.62kgce/t，同比降幅 2.83%，达
到国标 1 级；水泥制备工段电耗 28.45kWh/t，同比降幅 2.11%，达到国标
2 级。GB16780 五项指标同比优化，三项达到一级能效，两项达到二级能
效。
2024 年度，熟料标煤耗同比降低 2.4%，熟料分布电耗同比降低 1.9%，
生料分布电耗同比降低 2.7%，水泥分布电耗同比降低 3.0%，同比增效 2.56
亿元。生产系统实现 2017-2024 年四项生产关键能耗指标连续 7 年持续降
低。
（4）提升原燃材料利用率
2024 年公司加大力度开展替代原燃料市场布局、技术研发、内部协同、
外部合作工作。设计“揭榜挂帅”科技攻关方案，打造“赛马”机制推进
替代燃料使用技术研究。积极推进生物质等典型高含水替代燃料的干化脱
水技术研究，持续推动难处置替代原料大规模利用研究，不断激发企业替
代原燃料使用科技创新活力。公司全年累计使用 30 余种替代燃料共计 310
万吨，燃料替代率达到 11.58%，部分单线燃料替代率超过 30%；全年累计
使用各类替代原料 939.7 万吨，原料替代率达到 9.28%。
（二）不断提升危固废处理能力
1.企业内部废弃物管理
公司所属企业严格按照国家固体废物管理要求和环境保护标准要求
对危险废物的产生、贮存、转移、处置进行全流程管控，不具备危险废物
处置资质和能力的企业，委托有资质的危险废物经营单位合规处置。2024
年危险废物排放总量 18,713.08 吨，危险废物处置率 100%。
16
2.水泥窑协同处置企业外废弃物
截至报告期末，公司危固废处置能力达到 554.6 万吨/年，其中，26 家
附属企业开展危险废物处置，处置能力 133.033 万吨/年；23 家附属企业
开展生活污泥处置，处置能力 158.31 万吨/年；8 家附属企业开展生活垃
圾处置,处置能力 86.35 万吨/年；8 家附属企业开展污染土处置,处置能力
53.58 万吨/年；1 家附属企业开展建筑垃圾处置，处置能力 100 万吨/年，
8 家附属企业开展其它一般固废处置，处置能力 23.3 万吨/年。
图为邯郸金隅太行-华北首条水泥窑协同处置生活垃圾示范线
（三）推进绿色工厂、绿色矿山建设
1.坚持转型升级，积极推进绿色工厂建设
绿色工厂是绿色制造核心基础单元，以用地集约化、原料无害化、生
产洁净化、废物资源化，以及能源低碳化为建设目标。近年来，公司坚持
“低碳化、智能化、融合化、服务化”发展理念，持续推进绿色工厂建设，
促进企业绿色低碳转型。截至 2024 年底，共 37 家企业被评为国家级“绿
色工厂”。
17
图为绿色工厂-平泉公司
2.坚持可持续发展，打造绿色矿山
2024 年公司持续加强绿色矿山建设的推动工作，在积极推进吉林环保
芹菜沟、磐石烟筒砬子矿山绿色矿山建设的同时，认真学习宣贯转发自然
资源部七部委《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》，督导各企业对照最
新评价指标开展自检自评，并倡导结合实际，积极开展自主绿化治理等相
关活动。2024 年公司治理面积增加约 84.15 万㎡，累计生态修复面积达到
1,140.9556 万㎡。
案例：金隅“隅绵”在北京寨口矿绿色矿山建设的实践应用
2024 年积极开展北京寨口矿生态恢复研究实践。有很多新技术（例如
“隅绵”产品结合糯米基环保喷播技术，突破了倾斜度超过 60 度的陡坡
不易修复的局限，克服了降水过大或长时间受到雨水冲刷，土壤不容易附
着的缺点，让高陡坡实现持久修复成为可能）首次使用取得成功，为全国
在绿色矿山修复上提供了金隅智慧。北京寨口矿根据不同地质条件、不同
18
空间区域开展不同修复方式的。空间上分为平台绿化（选择乔木榆树、灌
木紫穗槐）；坡面采区挂网喷播、糯米基材绿化、边坡格绿化等多种方式；
边坡坡脚设置山杏、三叶地锦绿化带；同时在适宜位置和区域布置光伏发
电系统，充分利用矿区内太阳能资源进行发电，发电量全部上网，实现了
矿山生态修复与绿色低碳的有效融合。
（四）提升资源综合利用水平，打造资源节约型企业
公司坚持贯彻执行节约资源的基本国策，通过加强战略规划、推进替
代原燃料工作、加快替代原燃料技术创新、提高资源综合利用管理水平等
一系列措施，在创建资源节约型企业工作中迈出了坚实的步伐。
公司持续深耕大宗固体废物市场，提升资源综合利用能力。通过全面
摸排区域周边资源，合理优化生产工艺方案，强化生产过程大宗固废综合
利用全流程管理，不断提升粉煤灰、电石渣、脱硫石膏、燃煤炉渣、煤矸
石、建筑垃圾等固体废物利用量，2024 年全公司资源综合利用总量为 2,567
万吨，实现经济效益、环境效益和社会效益相统一。
（五）清洁能源建设
公司制定、完善“沐光驭风”发展规划，综合分析水泥企业新能源开
发资源情况，分梯队推进新能源项目建设并取得突破性展，2024 年新增 11
个光伏发电项目并网发电，新增装机容量达到41MW，年发电量3,669万度。
同时引导重点区域企业积极开展绿电交易，深入落实绿电消纳责任，全年
绿电使用 3.41 亿度。
六、数智赋能、驱动创新发展
（一）公司数智化战略规划
1.战略规划历程
公司已将全面推进数智化转型定位为公司核心战略之一，确立“数字
与智能化领导小组”，公司董事长为组长，于 2021 年确立公司数智化转型
“十四五”规划。2023 年，完成中期评估及科学调整，建立网络安全三年
工作规划等专项规划，进一步深化数智化转型战略，将数智化技术融入公
19
司运营的各个环节。
2.规划完成情况评估
公司数智化转型在兼顾发展目标的同时，更加侧重于发挥集团化运营
优势、实现降本、提质、增效，加速推进新一代信息技术与生产经营的融
合创新，探索水泥产业高质量发展的新模式、新路径，并达到预期。
（二）数智化建设成效显现、智能工厂创造水泥标杆行业典范
2024 年，公司聚力推进“效益提升年”重大专项任务，精准切入精益
运营核心环节的数智化转型需求，全面推进业务优化革新，在数智化转型
方面取得了显著成果。公司及所属企业累计获得荣誉 28 项，总部获评工业
数据治理“领跑者”、入选国家制造业数字化转型案例，2 家企业入选国
家卓越级智能工厂，4 家企业获评行业智能制造示范工厂称号，数智化水
平持续领跑行业。
数字集成新型建材智能工厂案例：冀东水泥磐石有限责任公司依托智
能工厂的四级架构体系，通过引入先进的智能设备、构建精确的数字孪生
模型、深度运用大数据模型及 AI 智能分析技术，实现质量管控、生产作
业、设备管理、能碳管理、仓储物流、安全管控、工厂建设以及供应链管
理等关键环节全面智能化升级，取得显著的效益提升。大规模引入了智能
装车装备、先进传感器、工业级无人机等，关键装备的数控化率达到了 100%，
极大地提升了工厂的数据采集能力和智能化作业能力。同时，形成并运行
了高级复合人才培养体系。
1.中国工业数据治理“领跑者”企业
公司在数字化转型方面持续探索创新路径、融合新技术、拓展新领域。
在矿山开采、生产智控、能源管控、质量检验及精益运营等多个方面，初
步构建起一套较为完善的数字化运营体系。在内部联动、供应链协作、产
业链协同等多个关键领域，均实现了数据协同案例和突破性成果，显著提
升了生产效率和产业协同效应，被评定为首届中国工业数据治理“领跑者”
企业。
20
2.入选 2024 年度制造业数字化转型典型案例
公司通过运用工业互联网架构、物联网技术、多源数据融合技术，构
建了一个支持多租户的设备全生命周期管控数字化平台，打造公司、区域、
企业三个视角层级的数字化设备管理新模式，强化设备运行状态跟踪，提
升了精细化管理水平。累计纳管设备 3.2 万台，深度应用工业数字孪生模
型技术，形成设备数字孪生模型 109 个、诊断模型 41 个，实现 1,713 台设
备状态的全方位自动感知、智能诊断和预知性维护，设备隐患识别率较人
工巡检提升 25%，82 家企业已全部接入，实现设备档案建设、巡检运维等
工单闭环运行，70%以上含窑企业关键设备安装温振传感器，成为建材行业
唯一入选《2024 年度制造业数字化转型典型案例名单》的案例。
3.多家所属企业获得智能制造示范奖项
2024 年，公司 2 家企业入选国家卓越级智能工厂（第一批）项目，4
家企业获评行业级智能制造示范工厂称号。截止报告期末，累计拥有国家
级智能制造示范工厂 5 家，国家级 5G 工厂 2 家，国家智能制造优秀场景
11 个，国家智能制造数字转型典型案例 4 个，获评省级、行业智能制造示
范企业 23 家，持续位居行业之首。
（三）以科技创新引领新质生产力发展
1.博爱智慧矿山运作新模式
博爱金隅水泥有限公司积极推进 5G+智慧矿山建设项目，该项目以 5G
通信技术为核心，融合北斗高精度定位技术，对矿山开采全流程实施智能
化改造，搭建智能调度平台，实现全过程实时数据采集、判断、显示、控
制与管理；配置 5G+智能穿孔与挖机系统，实现远程操控挖掘机与钻机；
配备 5G+无人机精准测绘系统，用于地质测量和三维模拟场景建设；设置
人员、车辆定位系统，进行精确定位与监控；构建智能爆破系统，并通过
无人机航拍和爆破测震仪进行效果分析。项目建成后，取得了显著成效，
远程操作模式降低了 40%的危险作业量；生产效率和作业连贯性提升 25%，
矿山整体运营能力显著提高。作为行业内的探索与示范，该项目成功入选
21
2024 年河南省 5G 应用场景典型案例名单，并总结出一套 5G 绿色矿山的解
决方案，为行业转型发展探索出新路径。
2.数据要素融入生产运营
以生产精益、运营精细为目标，打造“智慧运营管理平台”，通过打通
业务系统、工厂物联等数据链路，达成生产与经营数据集成，围绕数据的
业务应用，构建涵盖 7 大领域、680 项指标的数据指标体系，满足总部、
区域及企业三级管理体系下的跨业务数据协同，并支持对异常指标进行即
时的提示和告警，形成工单派发、问题处理、经验总结的管理闭环，加大
生产运行集团化管控力度、提高管控效率，降低管控成本。
（四）2024 年科研成果
项目 科研成果
发明专利 209 项
实用新型专利 2017 项
外观设计 5 项
荣获省部级（含一级协会）以上科技奖 92 项
参与 5 项国家标准、8 项行业
作为主编单位参与编制次数
标准编制
（五）强化网络与信息安全
网络安全防护能力显著提升：构建了云边一体化的集团化网络安全统
筹管控体系，搭建网络安全态势感知平台并顺利接入 57 家企业，实现了总
部对网络安全的集中监控与感知，不仅减轻了企业管理员的安全管理负担，
还显著增强了企业侧的网络安全防护效能，全年成功抵御了 62.25 万次攻
击，保持网络安全事件的零记录。
网络安全治理手段不断创新：通过发布漏洞修复指南、落地系统弱口
令处置及安全防护策略调优、组织钓鱼勒索攻击实战演练等措施，有效收
敛网络攻击面，显著降低公司整体在互联网环境中面临的安全风险。成功
指导 70 家企业完成了 272 项高危和 235 项中危安全漏洞的整改。技术团
22
队参与北京国资委组织的攻防演练活动，并在实战防御任务中表现出色，
获得了北京市国资委的高度评价。
七、多方共融、实现成长共赢
（一）保持利益相关方的充分有效沟通
公司十分重视与各利益相关方的沟通，为保障利益相关方的知情权与
参与权，公司通过构建多元化沟通渠道，提升利益相关方对公司的了解与
认同，增进信任合作，不断推动公司高质量、可持续发展。
利益相关方 主要关注点 沟通渠道
遵章守法、响应国家政策、 工作汇报、业务沟通、
政府/监管机构
安全环保、合规经营 信息披露
股东大会、业绩说明
稳健经营、良好的经营业
股东及投资者 会、路演、投资者热
绩、分红回报、财务状况
线、信息披露
保障产品质量、客户需求响 市场调研、客户拜访、
客户
应、合约履行 及时沟通
公平、公正采购、稳定的合 阳光采购平台、商业
供应商
作关系 洽谈、供应商管理
员工合法权益、发展空间与 工会活动、加强员工
员工 晋升机会、薪酬与福利、健 培训、畅通职业发展
康与安全 通道、保障安全生产
社区及社会公 员工投身志愿活动、
环境保护、社会公益
众 乡村振兴、公益捐赠
（二）以客户为经营聚焦中心、创造高质量产品
1.公司始终秉承“客户导向、聚能升级”经营理念，“创造价值、创
新体验”服务理念，持续完善客户服务体系。2024 年修订《客户服务规范》，
23
进一步聚焦客户需求，明确服务标准。在日常走访过程中，了解客户在施
工中遇到问题和需求，将客户需求转化为公司发展的动力源泉，以优质、
高效服务增强客户粘性，提升品牌美誉度与市场竞争力，持续为客户创造
价值，助力公司在激烈的市场竞争中稳健前行。
公司实行《产品质量管理办法》，明确产品质量管理主体及职责，建立
产品质量管理体系，制定产品质量风险防控措施，落实产品质量服务要求、
产品质量事故管理要求、产品质量及管理考核办法；与时俱进，依据公司
新的管理要求组织对《产品质量管理办法》进行修订，确保制度的充分性、
适宜性及有效性；按照《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016）建立并运
行质量管理体系，持续监控各企业体系运行情况，跟踪企业外部审核结果，
目前已有 65 家水泥企业获得质量管理体系认证证书。
案例：冀东水泥终端客户需求处理实践
2024 年 1 月公司在市场走访中了解到，混凝土开裂是个共性问题，由
于外部挤压力或内部张力超过混凝土的抗压强度而引起。了解客户诉求后，
公司迅速响应，营销人员、绿色低碳推进部协同生产企业技术人员组建团
队，一同走访客户，探讨解决方案。经过团队对水泥产品不断的技术更新
后，在北京某工程上成功应用，半年后进行回访检测仍未出现开裂现象，
得到了客户高度得认可。后续冀东水泥将进一步加强定制化产品的研发，
确保产品质量的稳定性，为客户排忧解难；同时加强与客户深化合作，着
力提升用户体验，为客户提供更加便捷、高效、优质的服务。
2.深挖客户需求，创新服务精准发力。为满足客户差异化需求，为丽
水机场、川庆钻探西南区域、东营油田、邯郸娄里水库等多个项目供应油
井、核电、道路等特种水泥，新拓展矿充专用、高性能掺和料、固废基胶
凝材料等多个产品类，全年特种水泥与定制化产品发运同比提升 41%。围
绕公司产业布局，发挥产业链优势，以统一营销为抓手，实现水泥、骨料、
矿粉等产品组合销售，为客户创造价值。
3.优化数字化平台，切实为客户赋能。全面应用电子签章，销售合同
24
签署时间由一周以上缩短至 3 小时，一天内可完成客户对账工作；实现与
中铁物资等战略客户平台系统的集成对接，深化客户在采购下单、要货、
物流跟踪等方面的协同效率，客户业务体验显著提升；优化客户服务系统
分配逻辑，提升客户咨询反馈效率。依托电商平台实现了客户由线上支付、
订单创建、要货派车到账单查询等全流程数字化场景应用，做到了客户
“足不出户买水泥”的业务服务与应用功能支持。
（三）坚持透明公开、创造良好竞争环境
1.打造公平、公正的良性竞争环境
冀东水泥高度重视为供应商打造良好的营商环境，严格按国家法津法
规及制度，持续优化采购管理制度，借助数字化采购平台对流程进行标准
化控制，杜绝人为干预。公司采购业务在数字化采购平台进行公开、公示，
保证采购业务透明、公平、公正。截至 2024 年末，招采平台入驻供应商数
量达到 34,000 余家。
2.建立完善的供应商引入与淘汰机制
冀东水泥高度重视与供应商的建立稳定、共赢、可持续的合作关系，
建立竞争性引入、战略合作、协同处置等多渠道供应商引入机制，并通过
总部集中采购和区域统采，扩大规模，吸引更多有实力的优质供应商展开
合作。制定供应商管理评价机制，定期进行评价，建立冻结和黑名单供应
商库，以保障优质供应商的合法利益。
3.建立监督与供应商反馈机制
冀东水泥建立常态化的巡察、审计与监督机制，定期进行检查、抽查，
维护供应商的合法权益，并注重与供应商的沟通交流，通过人工与智能客
服在线答疑，为供应商提供完善的沟通渠道和多层级问题反馈渠道。
（四）与相关方战略合作
报告期内，公司持续推动大企业战略合作，在市场拓展、危固废处置、
新能源业务领域、“氢能+智算”、海外业务发展、认证服务等重点业务领
域，与中铁六局、北汽福田、隆基绿能、东城区经信局及中电算力、北京
25
华通安和、WIPHOLD、国建认证中心等多家单位签署战略合作协议。
2024 年 5 月 28 日，冀东水泥与隆基绿能在西安签署《战略合作框架
协议》，双方将充分发挥各自优势，围绕危固废协同处置、新能源业务等领
域展开深入合作，培育发展新质生产力，促进共同发展。
图为公司与隆基绿能签署战略合作框架协议
八、以人为本、维护合法权益
公司员工构成多元化，截至报告期末，冀东水泥在职员工总数 20,943
人，女性员工占比约 19%，少数民族员工占比约 3%，本科及以上学历员工
占比 28.5%，工龄 10 年及以上员工占比约 88%，2024 年度离职率低于 3%，
五险一金缴纳率 100%。
26
员工工龄分布图
9年及以下
30年及以上
11.58%
18.66%
9年及以下
10-19年
20-29年 20-29年
23.22% 10-19年 30年及以上
46.54%
员工民族分布图
少数民族
3.21%
汉族
96.79%
员工学历分布图
研究生以上
1.21%
本科
27.33%
研究生以上
其他 本科
46.17%
专科
其他
专科
25.29%
（一）依法维护员工权益
公司始终秉持法治理念，将依法维护员工权益作为企业管理的重要基
27
石，通过完善的制度建设、民主的管理机制以及全面的福利保障，全方位
维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系，彰显企业对劳动者的尊重
与责任担当，为企业的长远发展奠定了坚实基础。
1.制度合规与权益保障
公司严格遵循《劳动合同法》《社会保险法》等核心法规，将法治理念
深度融入人力资源管理全流程，构建覆盖用工规范、社保缴纳、劳动保护
等全维度的制度框架。通过建立动态合规审查机制，确保薪酬发放、工时
管理、职业健康等标准与国家要求实时对标，从制度源头防范劳动争议风
险，为员工权益筑牢坚实防线。
公司通过民主沟通机制，如意见征集、职工代表参与等，充分保障员
工的民主管理权利。员工能够通过多种渠道表达诉求、参与决策，企业则
根据员工反馈持续优化劳动关系，构建和谐稳定的用工环境，让员工在企
业发展中拥有更多获得感与归属感。
2.社会保障与福利完善
公司高度重视员工社会保障权益，严格按时、足额缴纳“五险一金”，
杜绝延迟或漏缴现象，确保员工基本社会保障权益不受侵害，为员工的日
常生活与职业发展提供坚实保障。在此基础上，公司进一步完善福利体系，
建立企业年金制度，作为补充养老福利，为员工的未来生活增添一份保障，
提升员工的长期福利水平。此外，公司积极为员工申请建立补充医保，制
定科学的管理办法，完善报销流程，切实减轻员工重病医疗负担。目前，
公司范围内已有 20 家单位实施了补充医疗保险。企业补充医疗保险作为
多层次医疗保障体系的重要一环，既能有效缓解员工就医压力，又能助力
企业可持续发展。尽管当前覆盖率存在差异，但在政策引导与企业需求驱
动下，其普及度有望逐步提升。
3.公司始终坚持以职工为中心的发展思想，持续健全民主管理制度体
系，深化职工权益保障机制，切实维护职工合法权益。成功召开第一届第
三次职工代表大会，审议通过了公司工作报告、安全生产工作报告和公司
28
领导班子民主测评等，审议并签订《工资集体合同》，多措并举维护职工合
法权益，构建公司与职工和谐劳动关系。
（二）广泛吸纳精英人才
公司大力推动各层级人才队伍建设，实施人才强企战略，立足于完善
的人才引进机制、多通道的职业发展规划、立体化的人才培养机制、完善
的考核评价体系、科学的选拔晋升机制，不断拓宽人才发展路径，持续探
索并实现企业与人才的共同发展。
随着公司业务的不断发展，公司为社会精准提供就业机会，为全国大
中专院校毕业生、专业技术人才提供了很好的就业计划和发展平台。2024
年，我们通过校园招聘、社会招聘和内部推荐等多种渠道成功引进了 146
名应届高校毕业大学生和 97 名关键岗位及紧缺人才，为公司的发展注入
了新的活力，满足公司战略发展的需要以及生产一线用人需求。公司致力
于形成公平公正岗位竞争机制、“能者上，优者奖、庸者下、劣者汰”的
内部提升机制、有效的物质及精神激励机制，为员工提供畅通的晋升渠道、
搭建好事业发展的平台。
公司建立以业绩为导向的薪酬机制，加大年薪制和骨干员工的绩效薪
酬占比，通过薪酬杠杆调动员工工作的积极性，公司在引才、引智的薪酬
对外竞争力持续提高。
（三）加强员工成长及培训
2024 年，公司认真履行职工教育培训工作职能，围绕学习贯彻党的二
十大精神，落实公司工作要求，着手于各级人员在思维模式、通用课程、
专业能力提升及未来工作需要，积极开拓培训渠道、探索新型培训方式方
法，以线上线下相结合、外训与内训相结合、理论与实际相结合的思路，
重点围绕“精益运营”工作思路、市场化思维创新、新能源及生产技术开
发、数字化转型与技术应用、企业战略发展、安全生产、合规管理、党建
等领域，注重对领导干部、新型工程师、内部培训师以及青年人才队伍的
培育工作，培训对象实现全员覆盖。
29
公司从经营管理、党建人才、专业技术、技能操作、个人发展等五个
方向进行培训课程规划设计。采用主题报告、专题研讨、理论读书班、学
术交流、现场教学、网络培训等方式，全面提升公司员工综合素质和业务
能力，打造具有核心竞争力的各级人才队伍，公司全年累计完成 2,360 项
培训，累计培训时长达 128.9 万余学时，累计培训总人次达 17.4 万余人
次。
图为半年度工作会培训环节、安全生产月培训、精益运营培训图片
（四）维护职业健康与安全
1.公司安全管控总体目标：
●不发生生产安全亡人责任事故（含工业急性中毒）；
●不发生社会影响较大的群伤、火灾、爆炸等事故和治安案件；
●不发生所属车辆负同等及以上责任致人死亡的道路交通事故；
●不发生在岗职业危害接害岗位新增职业病病例；
30
●不发生谎报、瞒报、漏报事故；
●不发生企业主责的相关方亡人事故；
●不发生醉驾或酒驾、涉牌涉证等一次记 12 分严重交通违法行为，不
发生季度交通违法率连续超过 20%的情形；
●不将项目、场所发包、出租给不具备安全生产资质或者事故（事件）
承担能力的单位及个人；
●重要政治活动期间不发生有负面社会影响的各类事故事件；
●职业健康体检率 100%，安全审计、安全生产标准化自评率 100%，新
员工入职“三级”安全教育覆盖率 100%，特种作业、特种设备操作等人员
持证上岗率 100%,员工年度安全生产再教育覆盖率 100%。
2.统筹发展和安全，夯实安全生产责任体系
公司持续优化顶层设计，高位部署安全工作。公司党委定期听取安全
生产工作汇报，经理办公会坚持安全生产第一事项，安委会保持实体化运
行，高层共同研究部署安全生产工作。制定消防安全、职业健康、道路交
通、治安保卫等 4 个专项管理规定，构建大安全管理体系；修订《安全生
产管理制度》和《安全总监管理办法》《全员安全生产责任制》等制度，规
范和加强安全制度体系建设。
安全管理制度清单
1
全员安全生产责任制
2
安全生产管理制度
3
安全生产党政同责一岗双责管理办法
4
安全总监管理办法
5
消防安全管理规定
6
职业健康安全管理规定
7
道路交通安全管理规定
8
内部治安保卫管理规定
9
危险作业安全管理规范
31
10
检修作业安全管理规范
11
清理筒型储存库安全管理规范
12
水泥窑协同处置安全管理规范
13
班组安全管理规范
14
总部消防安全管理规范
15
安全生产会议管理规范
16
安全检查和隐患排查治理管理规范
17
事故易发作业安全管理规范
18
安全事故报告和调查处理实施细则
19
风险分级管控管理规范
20
危险物品安全管理规范
21
员工安全行为观察管理规范
22
外包工程及外委作业安全管理规范
23
能量隔离安全管理规范
24
安全生产管理费提取及使用管理办法
25
煤及煤粉制备系统安全生产管理规范
3.推动专项整治，持续聚焦重点领域安全管控
按照国家和金隅集团关于安全生产治本攻坚三年行动总体部署，制定
公司《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》，聚焦隐患攻坚年、
强基固本年、效能提升年，开展安全生产责任强化落实等专项行动。开展
危险化学品、危废处置及人工取样以及原燃料替代等领域的专项整治行动，
通过开展消防安全专项治理、对发生严重交通违法行为的企业进行约谈、
规范矿山全流程安全运营管理、建立清库作业备案流程和实施清库作业全
过程管控，以及规范建设项目前期安全三同时手续办理等方式，强化消防、
交通、矿山、清库作业及建设项目的安全管控。
4.强化监督检查和帮扶指导，提升专业化管理水平
32
持续开展全覆盖和重点企业监督检查。年内开展由公司领导带队的复
工复产安全环保生产综合检查、区域间交叉互查、京津冀重点企业安全环
保和信访稳定工作综合检查以及对重点建设项目开展“回头看”和冬季安
全生产检查，全年共排查1,619项隐患，完成整改1,539项，整改率95.06%。
图为公司领导带队到企业开展安全检查
建立安全风险提示机制。针对季节性变化特点、新技术应用以及特殊
作业和各级检查及行业内外事故暴露出的典型问题，发布 18 期安全风险
提示，及时分析和提示各类安全风险，强化安全风险管理。
5.夯实基层基础，提升安全生产支撑和保障能力
（1）发布《11 项作业岗位保命条款》，指导企业制定所有岗位保命条
款，全面规范企业岗位作业安全，使“敬畏职责，守护生命”的安全理念
深入人心。收录 750 余部安全法律法规，建立法律法规文本数据库，完善
并推广应用 TCC 安全基础管理系统，强化基层基础管理能力。
33
（2）全年针对外包管理、道路交通、光伏发电、复工复产、矿山安全、
危险化学品、有限空间等进行 15 次专项培训，受教育人次总计达 14100 余
次；针对煤粉制备等 10 个事故易发领域，编制水泥板块专业培训教材；收
集整理国内水泥企业发生的典型事故案例，持续做好安全教育培训。
图为公司开展复工复产及危险化学品培训
（3）积极开展安全文化建设。发布《员工健康安全基本守则》，以“十
必须和十禁止”为主体，规范员工作业行为；以“人人讲安全、个个会应
急——畅通生命通道”为主题，开展安全生产月活动，通过启动仪式、宣
传教育、参观体验、专题培训及在线答题和火灾疏散演练等活动安排，全
面营造全员讲安全的热烈氛围。
34
（4）推进科技兴安对安全生产的支撑和保障。2024 年公司所属各企
业累计安全投入达 3.6 亿元，年内所有熟料企业全部完成熟料自动取样改
造，有效消除人工取样过程存在的高温烫伤等安全风险。公司面向一线班
组开发了班组管理 APP，年内实现班组班前会模块成功上线。
（五）丰富员工生活
为丰富员工文化生活，营造和谐奋进的企业氛围，公司围绕传统节日
与重要节点，精心策划系列文体活动，以文化凝聚人心，以活力激发干劲，
助力员工幸福感与团队凝聚力双提升。新春佳节之际，公司以“欢乐迎新
春 同心向未来”为主题，举办年味十足的迎春系列活动。员工们挥毫泼墨
书写春联，将祝福融入笔墨；趣味猜灯谜活动更将传统民俗与现代智慧结
合。联欢晚会上的歌舞、小品、游戏轮番登场，展现了员工多才多艺的风
采，更让“家文化”深入人心。五一劳动节、端午节、国庆节期间，公司
35
以“健康同行 活力无限”为主题，组织篮球、羽毛球、乒乓球及拔河等多
项体育赛事。体育活动不仅强健了体魄，更锤炼了拼搏协作的团队精神，
为企业发展注入澎湃动能。未来，公司将继续深化“幸福企业”建设，以
更富创意的活动、更暖心的服务，助力员工与企业同心同行，携手谱写高
质量发展新篇章！
图为公司举办的各类工会活动
（六）帮扶困难员工
公司始终将职工健康与福祉放在首位，深入开展职工重大疾病医疗互
助活动，通过“职工自愿参与、工会统筹管理”的模式，覆盖职工 98%以
上，有效缓解职工因病致困、因病返贫的压力，切实解决职工实际困难。
36
不仅减轻了职工经济负担，更彰显了企业“以人为本”的责任担当，进一
步增强了职工归属感与团队凝聚力，为构建和谐劳动关系奠定坚实基础。
九、坚守初心、共筑和谐未来
（一）助力乡村振兴
1.红树林公司帮扶房山区霞云岭乡龙门台村
（1）党建引领，凝聚力量。进一步加强帮扶村党支部规范化建设。严
格落实“三会一课”制度，定期组织各类会议，确保党组织生活有序开展。
每月创新开展主题党日活动，将党的理论方针政策与实际案例、先进事迹
相结合，生动开展党性教育。
（2）发展经济，促进增收。积极助力村实体经济建设，通过改建集“餐
饮、住宿、农副产品展卖为一体的休闲民宿项目”，打造龙门台村集体经
济实体。红树林公司经过多方争取，帮助龙门台村民宿租赁给第三方专业
机构运营，每年租赁费为 15 万元并签订合同，为龙门台村集体每年增加收
入 15 万元。在推动实体经济建设同时，有效确保村集体经济增收。充分发
挥当地“绿色特色”资源，吸引社会团体来村旅游消费，以及加强与公司
农产品供销采买合作力度，帮助龙门台村销售蜂蜜 1,636 斤，助力龙门台
村实现集体经济增收共计 4.9 万元。
（3）心系群众，为民解忧。在基础设施建设方面，借助城建集团资源，
修缮拓宽因暴雨损毁的 120 米村内道路，并协同韩建集团铺设 1800 余平
米柏油路面，改善了村庄交通。七、八月正值汛期，驻村第一书记积极协
调各方资源，成功调配应急物资 50 余件，为防汛工作提供有力保障。邀请
专业医疗团队 3 次来村为村民检查诊治，覆盖村民 500 余人次。日常生活
中，走访、慰问困难党员和群众，关心关爱五保户、残疾人和空巢老人，
为困难人群及时送去米、面、油、奶等生活物资，送去公司关怀。
37
图为龙门台村村为村民检查诊治、慰问龙门台村困难群众
2.琉水环保公司帮扶房山区霞云岭乡大草岭村
2024 年以来，琉水环保公司党委坚决落实全面推进乡村振兴战略部署，
始终坚持党建引领，不断强化责任担当，围绕助力集体经济薄弱村增收，
依托驻村第一书记，在建强基层组织、趟路子育产业、办实事惠民生、灾
后恢复重建等方面持续发力，为服务首都乡村振兴大局贡献国企力量。
（1）深学细悟，建强基层组织。琉水环保公司党委通过第一议题、理
论学习中心组等及时传达学习习近平总书记关于“三农”工作的重要论
述，深刻领悟推进乡村全面振兴的战略要求、实施路径，为助力乡村振兴
奠定思想基础。坚持以筑牢基层党组织战斗堡垒作为助推乡村振兴的第一
抓手，以高质量党建引领提升驻村帮扶质量和成效。
（2）锚定产业，切实赋能发展。依托北京金隅公益基金会，申请 42
万专项捐赠资金，打造大草岭村茼蒿香椿采摘基地。通过全面摸排村居闲
置资产资源，利用大草岭村闲置房屋，借助金隅集团内部资源，打造精品
民宿。在大草岭村建设精品民宿 6 套（一期工程），面积 600 余平方米，并
配套打造民宿接待中心，面积 380 余平方米。驻村第一书记协助村委会售
卖香椿、茼蒿和木兰芽共计 6,500 斤，收入 9 万余元，售卖核桃 5,000 斤，
收入 6 万元；以职工福利、党建团建等形式，带动消费帮扶，大草岭村 2024
38
年经营性收入达到 16 万余元。
（3）聚焦服务，办实事惠民生。琉水环保公司党委通过到霞云岭乡大
草岭村深入开展走访慰问活动，切实将党组织的关怀落到实处。琉水环保
公司团委开展“青”力助学献爱心活动 2 场，慰问留守儿童、困难学生，
团青自发捐款采购益智玩具、学习用品价值 1,500 余元。驻村第一书记始
终把村民安危冷暖放在心上，千方百计为村民排忧解难，经常深入到村民
家中进行入户走访，详细了解村民的所想所需。综合村民身份、户籍关系、
土地承包关系、村规民约等情况，组织完成了大草岭村房地一体宅基地确
权试点工作，倾听百姓诉求、保障百姓权益，做到合情合理合法合规。
（4）凝心聚力，做好恢复重建。“23·7”特大暴雨灾害发生后，按
照“一年基本恢复，三年全面提升，长远高质量发展”的总体思路，驻村
第一书记心系民安、守土尽责，全力以赴为村民恢复重建美好家园。在推
进房屋修缮、加大基础设施修复、清理疏通河道淤积物及垃圾、实施修建
水池等通水工程、持续开展环境整治行动上用实劲，重新铺设村级公路
3,000 米，恢复过水涵洞 9 处，修建挡墙及顺水墙 2,500 立方米，翻建桥
梁 2 座，新建拱桥 1 座，垒建拦砂坝 2 道，清理河道 4,000 米，修缮及翻
建房屋 50 余户。
39
图为琉水环保基层党支部与大草岭村党支部开展共建活动
（二）投身公益事业
公司与金隅集团共同成立了金隅公益基金会，每年定期捐款用于公益
事业，通过基金会开展扶贫济困助学、防灾救灾等慈善公益活动。公司自
2020 年起累计向金隅公益基金会捐赠 2,000 万元，并积极响应市国资委公
益帮扶活动，倡导和鼓励公司所属企业因企制宜开展公益帮扶活动。以改
善和提升帮扶地区乡村民生水平为出发点，助力帮扶地区补齐农村公共服
务短板，提升农村基础设施建设。2024 年所属企业利用金隅基金会开展捐
赠合计 18 项，共捐款 397.61 万元，主要支援向北京市房山区十渡镇、山
西省代县、河北省唐县等地区的乡村基础设施建设、困难群体帮扶和教育
事业发展。
1.2024 年 7 月，陕西宝鸡遭遇强降雨天气，引发多地洪涝灾害，对人
民生产生活造成极大的困难。冀东水泥扶风公司迅速响应，抽调 3 辆自卸
工程车驰援宝鸡市渭滨区受灾地区，参加淤泥清理转运作业，帮助灾后恢
复正常生活秩序。
图为冀东水泥扶风公司驰援防汛救灾现场
驰援车队抵达后，在防汛指挥部的统一调度下，驰援车队先后转战此
次受灾严重地区，对受灾区域堆积的泥沙进行清理转运，共清理转运泥沙
近 800 余方。
40
2.公司积极精准对接北京双创中心、“爱心北京”电商平台和地区直
采等帮扶渠道，积极推进内蒙古、西藏、新疆、青海、张承多个地区帮扶
产品采购，实现职工福利和食堂采购产品中消费帮扶产品占比 30%以上。
2024 年消费帮扶产品采购 1,311 余万元，其中职工福利采购 273 万元，食
堂消费帮扶农副产品采购 1,029 余万元，其他渠道采购 9 万元，助力当地
农民实现持续稳定增收，为助力全面推进乡村振兴工作作出了积极贡献。
3.2024 年公司积极开展就业帮扶工作，在内蒙古、青海、新疆、西藏、
河北张承、湖北十堰、河南南阳、山西长治、辽宁沈阳 9 省区吸纳就业 12
人，其中农村大学毕业生 7 人，以实际行动积极助力乡村振兴。
十、继往开来、开启全新征程
2024 年，冀东水泥在社会责任的践行道路上笃定前行，秉持“信用、
责任、尊重”的核心价值观，将社会责任深度融入企业发展的每一个环节，
得到社会各方的良好认可。展望未来，2025 年冀东水泥将以更坚定的信念、
更有力的举措，全方位深化履行社会责任。
我们将深入贯彻可持续发展理念，持续推动绿色低碳转型，提升资源
综合利用水平；不断创新产品与服务，满足客户日益多样化的需求，充分
保障供应商合法权益，携手实现合作共赢。冀东水泥愿与各方携手共进，
为建设更加美好的社会而不懈努力，一起书写可持续发展的美好篇章。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2025 年 3 月 26 日
41