唐山冀东水泥股份有限公司
2019年度社会责任报告
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称冀东水泥或公司）根据深圳证
券交易所《主板上市公司规范运作指引》和《主板信息披露业务备忘录第
1号—定期报告披露相关事宜》的规定，结合公司的实际情况，编制了《2019
年度社会责任报告》，本报告书以公司年度工作为重点，回顾了公司2019
年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，真实客观地反映公
司在生产经营活动中履行社会责任的重要信息，全面诠释了公司对企业社
会责任的认识和理解。希望本报告能成为公司与社会各界沟通、交流的桥
梁，成为投资者、员工、客户等多方对公司了解、认知的窗口，同时公司
也希望借此机会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企
和谐发展贡献力量。
一、综述
冀东水泥（股票代码：000401）系深圳证券交易所主板上市公司，公
司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方
最大的水泥生产厂商，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、 内蒙
古、吉林、重庆、河南等13个省（直辖市、自治区），水泥产能位列国内
水泥制造企业第三名。
公司以“盾石”和“BBMG”、“金隅”牌硅酸盐水泥为主导产品，其
中包括：中标、英标、美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格
板超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十
个品种，广泛应用于高速公路、水电大坝、核电站、铁路、机场和高层建
筑等各类建筑工程。“盾石”商标被认定为“中国驰名商标”，“BBMG”、
“金隅”商标享有较高的声誉。
—1—
随着冀东水泥和金隅集团重大资产购买及共同增资合资公司实施完
成及公司通过完善内部管理机制、优化资源配置、融合技术优势等，京津
冀地区的水泥市场占有率和市场竞争优势进一步增强。
截至2019年12月31日，公司拥有111家子公司，其中50家二级子公司，
另有4家合营公司、6家联营公司，公司资产总额607.33亿元，负债总额
318.95亿元，股东权益总额288.38亿元，资产负债率52.52%，较年初下降
6.93个百分点。
二、公司履行社会责任的宗旨和理念
企业是经济社会的主体，社会是蕴育企业成长与发展壮大的摇篮。企
业利益产生来源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司坚持把社会责
任融入到企业经营理念、发展战略和核心价值中，在不断追求企业发展的
同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业社会责任。
公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价
值理念，强化企业对社会的责任感和使命感，将履行社会责任作为企业可
持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经营
和企业文化相融合，努力实现企业发展与员工成长、生态环保、社会和谐
的协调统一。
三、2019年社会责任履行情况
（一）股东权益保护
1.健全组织架构，完善公司治理。科学、规范、系统、高效的公司治
理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的
基本前提和重要保障。公司按照《公司法》、《证券法》和有关监管规定，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，
其中董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员
会四个专门委员会，为董事会的决策提供科学专业的意见及参考。形成了
—2—
权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规范、
相互协调和相互制衡机制，并且得到有效执行。
2019年度共组织召开公司董事会10次，审议完成66项议案；组织召开
公司监事会5次，审议完成19项议案；独立董事针对重大事项均进行了认
真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。
公司2019年度共组织4次股东大会，审议完成29项议案，均采用现场投票
和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。
公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分保
障公司股东特别是中小股东的合法权益。
2.规范信息披露，增强公司的透明度。按照中国证监会、深圳证券交
易所关于信息披露的各项规定和要求，在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网等指定媒体多种渠道，依法、合规、持续、规范地履行信息
披露义务，真实、准确、完整地向投资者披露公司生产经营管理的重要信
息和重大事项，保证了所有股东平等、公平地享有对公司重大事项和经营
管理情况的知情权，不断增强公司治理和经营管理的透明度。公司连续三
年在深圳证券交易所信息披露考评中获得“A”级评价，获得监管部门信
任和广大投资者信赖。
3.保持良性互动的投资者关系。公司一贯注重投资者关系管理工作，
并通过电话、公司网站、深交所互动易平台、现场接待及参与券商策略研
究会等多渠道、全方位加强与机构投资者及中小投资者进行交流互动，在
遵守相关法律、法规和交易规则的基础上，耐心解答投资者关心的问题，
让投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状况。
持续关注二级市场的投资动态，及时了解相关研究机构、基金经理、
行业研究员等业内人士对公司的看法。并及时收集、跟踪主流财经媒体对
公司的报道，及时澄清公司的市场传闻。正确引导行业研究人员对公司进
—3—
行客观分析和评价，加强投资者对公司的了解和认同，使公司和投资者之
间建立长期、稳定的良性互动关系，增强公司的信誉，提升投资者的信心。
2019年公司通过邮件、电话、“互动易”平台、网上业绩说明会等形
式，回答投资者800余次提问，回答率近100%，零投诉。
4.积极回报股东。公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股
东负责的态度，在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，
特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业成长收益、经营成果，
采取积极的利润分配政策，优先采取现金分配。
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。公司于2019年5月28
日实施2018年度利润分配方案：公司以2018年末总股本1,347,522,914股
为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.00元（含税），不送红股，不
以公积金转增资本。根据公司发展需要及资金需求情况，2019年度利润分
配方案为：公司以2019年末总股本1,347,522,914股为基数，每10股拟派
发现金红利5.00元（含税），共计派发现金67,376万元（含税），不送红
股，不以公积金转增资本（本次利润分配方案经公司股东大会审议通过后
实施）。派发的现金占公司2019年度实现的归属于上市公司股东净利润的
24.95%,本次红利全部以现金形式派发,让股东真正享受到公司发展带来
的积极成果。
（二）债权人权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的
保护。在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严守信贷合作和
契约精神的商业规则，及时通报与债权人权益相关的重大信息，严格履行
与债权人签订的合同，积极偿还到期债务,不存在债务逾期的情形。
公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系，巩固
拓展融资渠道，保障经营资金供给，享受优惠融资成本，并严格按照贷款
—4—
协议约定使用资金，按期偿还借款本金及利息，无不良信用记录，未出现
损害债权人利益的情形。公司在确保财务稳健，资产和资金安全的情况下，
在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，努力实现股东利益与债
权人利益的双赢,公司主体长期信用等级维持AAA,评级展望维持稳定。
（三）职工权益保护
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社
会保险法》等国家有关劳动用工和职工权益保护的各项法律法规，严格执
行国家有关用工、社会保障、劳动安全卫生等方面的规定及标准，关心关
爱员工，积极改善工作环境，加强劳动保护，注重人才培养，重视人文关
怀，实施人性化管理。
1.遵守法律法规，保障员工权益。公司严格执行《劳动合同法》、《社
会保险法》等相关国家法律法规和规章制度，完善公司劳动用工管理，依
法保障职工的合法权益，持续构建和谐劳动关系，切实维护劳动者权益。
2.建立市场化薪酬体系，增强员工获得感。公司坚持发展成果与员工
共享，建立了以岗位价值和业绩为基础、结合基于能力素质、基于市场价
值的多元化的人才分层分类的薪酬分配机制，构建起具有市场竞争力且跟
随市场变动的宽带薪酬体系，更好的适应了企业战略动态调整的需要，不
断强化“以岗定薪、按绩取酬、岗变薪变”的分配机制，加强员工业绩考
核及结果应用，确保员工工资合理、有序增长。
2019年度，公司进一步优化工资总额管理办法，引导企业工资总额与
企业综合评价挂钩，通过对所属企业经营业绩和重点工作目标完成情况进
行定性分析与综合评判，并按照企业工资总额与“所处行业、地区、绩效
贡献、体制机制和员工岗位匹配”的“五匹配”原则，将工资总额向基层
岗位和业绩突出的员工进行倾斜。
3.强化人才培育，助力企业发展。2019年度，公司以企业经营发展为
—5—
中心，以提高干部职工队伍的知识、技能、素养为目标，坚持循序渐进、
重点突出、层次分明的原则，较好地推动公司职工教育培训工作取得新进
展。
公司积极开展线下培训学习工作，培训内容涉及公司治理、经营管理、
法律事务、干部管理、党务群团管理、水泥生产技术管理与技能操作、软
件系统上线培训等方面；通过开展集体学习培训班、轮训班、知识竞赛、
答疑研讨会、送课下基层、参加行业论坛、印发案例汇编等多种培训形式，
共完成80个培训项目，累计培训7,300余人次，培训学时达1,300小时。
公司积极尝试通过在线学习开展培训工作，在线学习平台已建有完善
的课程体系，课程内容涵盖党建、领导力、职业素养、专业岗位、个人修
养等5大系列600余个主题课程学习资源。在线学习平台为员工提供便捷的
学习途径，学员可根据自己的需要选择课程，安排学习，实现员工学习网
络化、实时化和碎片化。在线学习总时长达1,009小时，累计学习人次达
5,042人次。
4.注重员工业余文化生活，营造良好工作氛围。公司始终关注员工身
心健康，不断丰富员工精神文化生活，开展各项有益于身心健康的文体活
动，在强身益智、振奋精神，陶冶情操、激发活力的同时，营造了凝心聚
力、团结友爱、积极健康、充满正能量的文化氛围。
（四）供应商权益保护
公司始终遵循信用、责任、尊重的核心价值观及共创、共赢的合作理
念，本着公平自愿、公开诚信、公正履约的宗旨，立责于心、履责于行，
充分尊重并保护、发展供应商、客户和消费者的合法权益，建立起了良好
的供需合作关系和紧密的战略伙伴关系。
1.坚持优胜劣汰、优培良育的供应商战略合作理念。公司严格按照国
家有关方针、政策和法律法规对供应商进行准入，同时公司尊重供应商知
—6—
识产权，保护供应商利益，实现与供应商利益共享、合作共赢、共同发展。
在此基础上，对长期合作且合作效果良好的供应商进行重点培养和辅导。
在原燃材料方面，对行业内的优秀供应商、区域代表性供应商建立了战略
合作关系；在设备备件方面，对历史合作较好的且在产品领域上有一定代
表的供应商，确立了长期合作关系。与供应商达成“门当户对”的战略合
作关系，通过以量换价实现双方共赢，增加了合作黏性，巩固了其稳定的
供应地位，保护了其应有的权益，激发了其积极的创新引领能力。
2.建立静态测评、动态考核的供应商评价体系。公司注重在合作过程
中持续对供应商的产品性价比、供应服务、供货交期以及供应稳定性等方
面进行监控测量和记录，制订了《供应商评价考核管理办法》及对应的实
施条例，建立了供应商资信档案和信用评价体系，实施全方位多维度动态
管理考核。考核成绩作为供应商管理的依据，一方面对供应商实施“6：3：
1”的供应格局调整，另一方面实施末位淘汰，首位培养，使优秀供应商
脱颖而出，并给予优惠的采购政策，提升其综合供应能力。
3.完善阳光透明、简单高效的供应商引入体系。实现了所有采购业务
全部通过阳光采购平台线上运行。首先是平台向社会公开，所有符合标准
的供应商均可以注册入驻；其次是实现了采购信息公开发布和采购结果公
开公示，采购行为完全透明，同时扩大了采购信息的传播途径，打通了对
所有供应商的信息通道；再次是加大了采购活动的监督面，使整个采购活
动完全在阳光下运行；最后对阳光采购平台功能进行了增强和完善，上线
了诸多智能化的去重、辨识、信用评估等功能，让劣质供商在平台的“火
眼金睛”下显现原形，进而保护了优质供商的合法权益。通过采购的网络
化和智能化，助推了公司供应商引入和管理水平再上一个新台阶。
（五）客户和消费者权益保护
1.坚持以营销为龙头，以客户为中心，共同面对市场精准发力，树立
—7—
精益服务理念。公司始终坚持以市场为导向、以客户需求为中心，制定以
需定产、以销定产的整体销售策略，充分发挥区域整体优势，与市场无缝
对接，通过金隅冀东产业链优势，延伸销售触角，与客户共同应对终端市
场需求变化，并客户提供配套解决方案，持续改善服务，实现了渠道和客
户的同步优化升级，不断提高了客户满意度和市场份额。不断提升全员服
务意识，从生产企业到销售人员都从意识形态上树立起一切服务客户，一
切为了客户的观念，公司加强客户投诉管理,及时解决客户遇到的问题，
最大程度满足客户诉求，妥善处理好与客户的关系,充分保护广大客户的
切身利益。深入加强品牌建设，着力打造“工匠”精神，大力推广专业高
端家装水泥，进一步增强产品差异化竞争优势；加强与中铁、中建、中交
等大型建筑集团的战略合作，充分发挥集团之间的资源优势，不断拓展合
作范围和合作层级，根据重点工程需求，研发符合客户需要的产品并提供
专门的供应保障服务；发挥互联网+优势，进一步提升客户购买体验和便
捷性。公司将客户视为长期合作伙伴关系，相互信任、互惠互利，注重保
护客户的合法权益,实现客户与公司在激烈的市场竞争中共同发展,达到
双赢的局面。
2.创新运用信息化管控手段提升客户体验，增强客户粘度。为了进一
步服务好客户，公司不断提升“大数据”管控水平和信息化管控手段，大
力推进电商平台、智慧物流平台，围绕日益多样化、个性化的购买需求，
不断提升客户购买体验、拓展终端渠道，实现智能流向监控等目标持续优
化，基本实现了客户足不出户办理业务的需求。
3.丰富品牌宣传类型，不断提升品牌美誉度。全面推广专业高端家装
水泥，从产品定位、包装质量、渠道建设、定价策略、宣传推广等方面系
统谋划，实现袋装销量占比达到行业平均水平，家装水泥渠道建设、销量、
市场影响和品牌价值持续提升。充分利用冀东水泥在国家级重点工程中的
—8—
应用，提升品牌在行业中的影响力、在市场上的美誉度。各区域通过与客
户开展丰富多彩、有教育意义的党建活动，以党建带宣传，增加与客户之
间的亲密感，提升客户对冀东水泥的信任感。通过加强在主流媒体中正能
量的宣传，打破公众对于水泥行业的传统、固有偏见，打造水泥行业尤其
是冀东水泥科技、环保、创新的形象，推进行业转型发展，也提升了客户
与冀东水泥合作的荣耀感。
4.加强质量管理、提升服务水平。公司的水泥产品广泛用于国内重大
工程项目，公司始终坚持“诚信质量”的理念，以客户的最大满意为公司
追求的目标，建立了科学、有效的质量管控体系，对客户开发管理、产品
发运管理、客户关系管理、客户投诉管理和质量服务管理5个方面进行规
范，确保售前售中售后各环节实现流程化、标准化、精细化、制度化，并
配套开展业务管理大检查，及时收集、分析和处理顾客意见，采取有效措
施对影响客户体验的制度、流程进行优化，对产品质量投诉迅速做出反应、
反馈，实现技术服务、产品质量的持续改进；实现质量零差异、问题零推
卸、服务零时差、产品零投诉的“超级保姆式”服务。不断增强员工的质
量意识、服务意识、品牌意识，树立品牌形象，不断提高产品在市场上的
认知度和美誉度。公司在服务上提倡创新，不断丰富服务内涵，挖掘服务
资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴心的服务、谋取最大的利益,
赢得了广大客户的称赞。
5.加强廉洁从业，严防严控、防范杜绝商业贿赂。公司努力营造公平、
健康的商业环境，制定统一、公开的标准，严格执行管理制度，规范业务
操作，使流程、公开透明化，避免暗箱操作与职务腐败。采购合同必须线
上审批留痕，且可平行监控，采购业务必须通过阳光采购平台线上进行，
尽量减少供、需双方人员直接接触。公司在与供、需方签订商务合同中，
特别设置了廉政条款，明确要求双方不得以任何非法手段违反法律、公平
—9—
竞争和商业道德，彻底杜绝任何形式的商业贿赂活动。同时，公司营销中
心成立了人资监查部，对营销业务出现的违规行为设置举报电话，对下属
营销公司反馈的各项违规行为进行专项督查，对营销业务基础管理每年进
行两次定期检查。
（六）加强劳动保护，确保安全生产
公司严格按照 “两基一线”和“2+4”管理要求，以五级责任体系建
设、双重预防控制机制建设、安全审计为抓手，通过一系列安全管理创新，
提高企业应急处置能力，全面深化落实企业安全主体责任。
1.全面加强全员安全生产责任制的落实。公司结合实际，组织各企业
签订《安全目标责任书》，明确安全主体责任，并将责任书的内容进行层
层分解，形成总部安全监管、各企业履行安全主体责任、全员参与的安全
生产管理机制。通过全面加强公司、企业、部门、班组、岗位五级安全责
任体系建设，建立责任清单和考核标准，做到照单履责、照单追责。
2.深入推进风险分级管控和隐患排查治理双重预防控制机制建设。公
司建立了覆盖所有企业和部门的隐患排查治理信息系统。通过积极发动一
线员工，对各企业的生产系统、设备设施、施工场所、作业流程、操作行
为、管理程序等方面可能导致事故发生的各个环节进行全面辩识安全风险，
确定危险因素和风险等级，并从管理、技术和人员行为等方面确定管控措
施，制定风险管控清单和事故隐患排查清单，并固化到信息系统定期进行
隐患排查，有效控制安全风险。
3.深入推进安全标准化建设。公司所属的11家企业一级安全标准化达
标，其他企业全部按照一级安全标准化要求进行安全管控。通过加大安全
生产投入，不断改善现场硬件条件，确保安全标准化体系的高质量运行和
持续改进，不断夯实安全基础管理，持续提升企业本质安全管控水平。
4.强化全员安全生产培训。公司积极组织各企业开展各项安全培训，
—10—
不断提升一线作业技术人员的安全技能、法规和标准意识，促进安全执行
力和管理方法的提升。全年公司针对企业安全总监、安全审计专家、注册
安全工程师等重点人员开展6次专业安全培训，同时组织开展了8批次“送
课到基层”大培训。对关键岗位培训超过3000人次。
5.加强企业安全领导力建设。公司建立完善了《安全生产和保卫办法》
《员工行为观察管理规定》《安全总监管理规定》等一系列管理制度，并
要求各企业经理、副总、安全总监每季度必须讲一次安全课；各级领导必
须在安全会议上带头学习；此外各企业主要领导必须定期到现场询问职工
识别风险情况，进行安全行为观察等。公司整体安全领导力得到显著提升。
6.全力打造安全环保指挥控制中心。公司积极开展本质安全建设，通
过在企业中控室设置风险识别危险作业指示牌、设置集中锁具箱、公示医
疗应急电话、配备急救箱等措施，打造安全指挥控制中心，强化应急管理，
提高企业应急救援能力。
7.持续开展“平安金隅”安全审计。公司以防范遏制安全事故为重点，
以问题为导向，组织70人次安全审计专家对基础管理薄弱和安全生产标准
化达标升级的25家企业进行了“平安金隅”安全审计，共审计发现1955
项问题，夯实安全基础。
8.深入开展安全检查，督导企业落实主体责任。公司先后组织开展了
复产复工检查、安全对接、“防风险保安全迎大庆”、冬季检修等四次全
覆盖督导检查。按照“把隐患当成事故”的原则，每次督导检查发现问题，
下达《安全监察意见书》，要求限期整改，对现场管理严重不到位，存在
大量隐患的果断下达停工指令。
（七）环境保护与可持续发展
公司深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，认真贯彻落实
国家关于生态文明建设的决策部署，把加强环境保护作为企业转变发展方
—11—
式、增创效益、履行社会责任的重要手段，努力克服严峻复杂的经济形势
和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进公司环保工作，坚持以高标准
管理促进公司高质量发展。
1.持续控降污染物排放。在污染物减排方面，公司采用高效袋式除尘
器控制水泥窑头、窑尾及一般排放口颗粒物排放浓度；采用窑磨一体化运
行或实施脱硫改造项目，控制水泥窑尾二氧化硫排放浓度；2019年在线运
行熟料生产线全部配套建设SNCR（选择性非催化还原）脱硝设施，控制水
泥窑尾氮氧化物排放浓度，部分生产线通过实施分级燃烧升级、更换低氮
燃烧器等措施，进一步降低水泥窑尾氮氧化物排放浓度，技术减排能力较
2018年提高约20%。
公司70%以上企业大气污染物排放浓度符合国家规定的重点地区大气
污染特别排放限值要求。2018年以来，公司实施培优计划，针对部分企业
提出水泥窑尾氮氧化物排放浓度控制在150mg/m3以下的内控要求（《水泥
工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）氮氧化物特别排放限值为
320mg/m3）。唐山区域企业通过技术改造、装备升级、精细化管理等多种
方式，达到了目前全国乃至世界最优秀的水泥工业氮氧化物排放水平，氮
氧化物50mg/m3、氨逃逸8mg/m3，并已通过有关部门验收，为中国水泥行业
实现废气超低排放提供了经验。
通过稳定运行控制，公司污染物排放水平优于国家规定的排放控制要
求。京津冀、汾渭平原等重点区域企业污染物排放浓度明显低于国家规定
的特别排放限值，部分区域企业水泥窑尾氮氧化物排放执行国家最严标准，
其限值仅为国家规定限值的1/8。
2.推进技术装备升级，实现节能降耗。推进以技术提升、装备升级为
核心的节能降耗、降本创效技改、技措项目，取得显著实效。2019年实施
节能技改项目66项，涉及金额23446万元。
—12—
2019年股份公司五项可比综合能耗指标均同比优化，四项达到国标先
进值水平。分步能耗指标同比均有优化。
3.大力推行清洁生产，绿色发展。为助推企业实现科学发展，公司始
终把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和环境保护理念进行大力推
广。清洁生产审核工作全面开展以来，企业已经完成多轮次审核及验收。
通过实施清洁生产方案，各企业均达到了“节能、降耗、减污、增效”的
目的，实现工业生产的经济效益、社会效益和环境效益的统一。
（1）推进绿色工厂建设。《中国制造2025》将建设绿色工厂列为重点
工作，提出了“2020年建成千家绿色示范工厂”的目标。公司按国家创建
绿色工厂要求和标准，持续推进所属水泥企业积极参与绿色工厂的评审，
加快企业的绿色转型发展，提升公司品牌价值，增强公司产品市场竞争的
新优势。2019年在公司的积极推动下，共11家企业进行第四批绿色工厂的
申报，其中9家通过省级评定、 4家企业成功入选第四批绿色工厂“国家
队”名录。截至2019年底，公司所属水泥企业共有10家企业成功入选了国
家绿色工厂名录。
（2）推进绿色矿山建设。目前有3家企业为国家级绿色矿山试点单位，
3家企业为省级绿色矿山。2019年全面推进绿色矿山建设，积极推动各企
业按国家自然资源部发布的《开展2019年度绿色矿山遴选工作的通知》开
展绿色矿山遴选入库工作，2019年共13家企业已通过绿色矿山遴选。
4.资源综合利用。公司坚持贯彻执行节约资源的基本国策，把建设资
源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的头等
大事来抓。在企业不断取得进步发展的同时，把资源综合利用作为应尽的
社会责任、经济责任和政治责任来高度重视，以务实的工作态度认真做好
资源综合利用工作。
（1）配料方面。通过多年实践，公司的资源综合利用工作取得了丰
—13—
硕成果，工业废渣的利用范围、种类及利用量逐年增加。目前公司利用废
渣包括石灰石粉末、砂岩粉末、转炉渣、磷石膏、脱硫石膏、粉煤灰、煤
矸石、电石渣、硫酸渣、赤泥、污染土、建筑垃圾、生活垃圾等固体废弃
物数十种。2019年全公司利用各种废渣总量为4500万吨。
（2）矿山资源综合利用
公司一直秉承资源绿色开采，以绿色矿山建设为契机，提倡并加强资
源综合利用最大化管理，督导企业利用数字化矿山进行精细化配矿，提高
尾矿和废石资源综合利用水平。一是通过质量搭配，配矿用于水泥用石灰
岩中，提高矿山资源综合利用效率；二是将硅质废石（砂岩、粘土类）作
为硅质原料生产搭配利用，资源高效合理利用；三是充分利用水泥矿山剥
离废弃物生产骨料，最大化资源综合利用；四是对暂时无法搭配使用的其
他废弃物用于矿山边坡修整及生态恢复（土地复垦）使用;粘土表土类用
于公司绿化区域覆土，矿山生态恢复、土地复垦等。另外对富余部分，在
指定地点临时堆放，以便后期搭配利用或矿山后期生态恢复、土地复垦之
用。综上，矿山的一切矿岩都要充分研究利用，达到零排放管理。
2019年累计开采石灰石约9671万吨，利用剥离的废石量约1533万吨。
其中21家矿山企业实现矿山固体废弃物“零排废”，占生产矿山50%以上，
33家矿山企业实际剥采比小于地质剥采比，占比80%，
5.环保转型升级
公司积极倡导节能减排创新和成果应用，在水泥窑协同处理工业固废
和生活垃圾方面，加快项目建设，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能
减排做出更大的贡献，真正做到“城市净化器，政府好帮手”。2019年环
保产业实现收入14.9亿元，同比增长30%；固废收集总量达到170万吨，同
比增长26%。
（1）转型发展提质增效。按照公司《“十三五”水泥熟料企业转型升
—14—
级发展规划（2017年-2020年）》的实施要求，统筹推进各水泥企业环保转
型升级工作，报告期，邢台咏宁、天津振兴已分别取得危险废物经营许可
证；广灵金隅完成项目改造；太行和益、泾阳公司、唐县公司、承德冀东
完成项目建设已投运；双良鼎新、大同冀东（污泥）、涉县金隅、赞皇金
隅、昌黎公司、金隅鼎鑫正在施工建设；阳泉冀东、凤翔公司、扶风公司
取得环评批复。
截至2019年底，公司共有13家附属企业开展危险废物处置，处置能力
50.17万吨/年；13家附属企业开展生活污泥处置，处置能力83.02万吨/
年；4家附属企业开展生活垃圾处置，处置能力55.67万吨/年。
（2）提升首都“四个服务”水平。随着北京市疏解非首都功能的不
断深入，为有效解决北京市场客户压力，积极营造良好营商环境，公司建
立了系列服务提升机制，强化服务效应。一是由旗下红树林公司调整危废
市场价格体系，对北京市“三城一区”重点单位、科技创新中心、高等院
校、科研机构和制造业企业等进行价格下调；二是强化对小微企业帮扶，
协助小微企业建立危废暂存设施和管理计划，申请危废转移联单，安排专
人调配运力提高清运速度，按照“产多少、收多少，不产废、不收费”的
模式，提升服务质量；三是畅通沟通渠道，发放《客户服务满意度调查表》，
全年收回调查表2000余份，对问题立整立改，进行100%电话回访，建立24h
监督电话，对客户投诉进行整改和人员考核，同时畅通产废企业上诉渠道，
做到接诉即办。全年北京地区收集各类工业废物9.8万余吨（不含污染土、
飞灰），同比增长7.6%。
（3）推进雄安新区“无废城市”建设。围绕京津冀协同发展和建设
雄安新区的重大国家战略，推进服务雄安新区“无废城市”建设工作，结
合河北区域处置设施分布情况，充分发挥在危废、污泥、生活垃圾、污染
土等多元化处置能力的优势，开展了唐河污水库南库表面垃圾清理、安新
—15—
县沈家坯村危废治理等项目，共清理危废2.68万吨，建筑垃圾1万吨，生
活垃圾2500吨，其他工业固废2.2万吨。
（4）积极促进研发成果转化。围绕产业发展需要，重点在废物资源
化利用和制备替代燃料方面展开研究，资源化利用涵盖飞灰、黄金尾矿尾
渣、秸秆污泥、废酸和典型大宗固废等领域，替代燃料包括大件垃圾、生
活污泥、秸秆、黑胶粘类废物、垃圾杂物等方面运用。
（5）落实突发环境事件应急保障职责。公司旗下红树林和生态岛公
司作为北京市认证的危险化学品专业应急处置队伍，深入履行突发环境事
件应急保障职责，全力做好在春节、全国两会、一带一路及亚洲文明对话
大会、建国70周年大庆期间的环境应急值守工作。全年完成各类环境事故
应急抢险70次，出动应急救援人员197人次，派遣应急车辆80车次，收集
应急废物200余吨。先后配合市生态环境局京津冀突发水环境事件联合应
急演练、昌平区生态环境局危险化学品应急演练和北京化工大学实验室废
液遗撒应急演练。
6.科学强化环保管理。公司不断强化环保内部管控，加强环境监管落
实力度，高度重视各级环保部门的相关检查，通过安排企业自查、总部抽
查和联查多种有效途径确保对所属企业环保工作的监督指导。
为进一步提高企业环境保护管理水平，持续做好环保管理工作，坚守
环保红线，公司继续全面开展环境标准化建设工作。2019年重新修订《生
态环境标准化建设评价指标》，组织开展环境标准化建设工作，通过环境
标准化建设的开展，公司对企业的环境管理工作进行了规范，各企业以环
境标准化建设为抓手，对本单位环境保护工作进行全面的梳理，通过对环
保问题的整改，进一步提高了环保管理、治理水平。
公司积极响应政府号召，切实履行社会责任，应对重污染天气。企业
按照地方政府要求，制定了重污染天气应急预案，采取减产、停产检修等
—16—
措施，减少污染物排放，应对空气重污染天气。2019年各地政府启动重污
染天气预警期间，各企业积极应对，认真执行应急预案要求，保证了应急
响应工作圆满完成。
（八）公共关系和社会公益事业
1.依法纳税。企业和社会两者相融共生，依法纳税是企业最基本、最
重要的社会责任，正所谓“取之于社会、用之于社会”。只有做到依法纳
税，才能体现企业社会价值，树立良好的商业信誉和形象，实现永续经营、
长远发展。公司一直秉承合法经营、诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税
义务，2019年共缴纳税费共计40.88亿元，同比增长19.26%。
2.公共关系。作为公众上市公司，公司积极、主动地加强与政府主管
部门、行业协会、监管机关以及新闻媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通
渠道，主动接受监管，积极配合检查，持续提升公司的透明度。
3.社会公益。公司在保持健康发展、提高生产经营效益的同时,发挥
大企业担当、注重回报社会，注重构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公
司和股东利益的情况下，积极参与社会公益事业。
2019年度，为了更好的践行上市公司的社会责任，提高公司公益慈善
事业的规范程度和效率，公司与间接控股股东金隅集团共同捐赠3,000万
元设立北京金隅公益基金会。其中公司捐赠1,000万元，金隅集团捐赠
2,000万元作为基金会原始基金。公益基金会以追求经济、社会、环境和
谐，模范履行社会责任，致力慈善公益事业为宗旨，在扶贫（低）济困、
助学兴教、贫困或低收入地区基础设施改善、环境保护、文化遗产保护、
赈灾等领域开展公益活动或项目。
2019年度，公司及职工在涉及助力地方教育事业发展、改善教学环境，
贫困村基础设施建设、改善贫困村交通设施和美丽乡村建设等方面累计捐
款捐物（折合）约146万元（不含精准扶贫），同时到双创中心采购贫困
—17—
地区农特产品、食堂采购贫困地区农特产品等共计209万元。经公司子公
司申请，公司与间接控股股东金隅集团共同设立的北京金隅公益基金会定
向捐款约339万元。
（九）精准扶贫
公司全面响应国家号召，积极践行国企社会责任，深入贯彻扶贫工作
的决策部署和要求，通过定点、对口帮扶，协助地方政府因地制宜、凝心
聚力，大力支持开展精准扶贫工作。在助力精准扶贫、精准脱贫攻坚战中
贡献力量。
1.公司子公司北京金隅琉水环保科技有限公司(以下简称琉水环保)
落实“一企一村”结对帮扶房山区霞云岭乡石板台村。
琉水环保与房山区霞云岭乡石板台村确立对口帮扶关系以来，结合石
板台村实际，坚持精准帮扶思路，先后实施党建引领、物资援助、慰问帮
困、智力支持、就业引导、产业援建等一系列举措帮助石板台村实现可持
续脱低，帮扶效果得到各方肯定。
2019年，琉水环保积极帮助村民解决农产品销售困难，部分村民实现
村内就业，先后向石板台村援助水泥280吨，用于山地景观农业项目、蓄
水池和田间路等村庄基础设施建设；为石板台村捐赠现金179.2万元，用
于建设农产品销售经济合作社，并于2019年11月开始试运行；为石板台村
设计了“云岭老汉”农产品logo，并完成商标注册。目前，石板台村133
个低收入家庭100%实现了脱低。
此外，琉水环保与内蒙古突泉县水泉镇永泉村签订了结对帮扶协议，
资助的30万元资金入股到突泉县金辉粮油贸易有限公司，每年分红资金用
于建档立卡贫困人员脱贫需求，确保实现建档立卡贫困人口按期实现脱贫
目标。
2.公司子公司承德冀东水泥有限责任公司（以下简称承德冀东）委派
—18—
3名驻村干部帮扶河北省承德市丰宁满族自治县黑山嘴镇季栅子村。
2019年驻村工作组以精准扶贫政策为指导，坚持扶贫扶志扶智相结合，
重点实施分类管理，发展壮大村集体经济，组织实施土地整理，深入实施
村庄美化，巩固提升村基础设施建设。大力推进12户C、D级危房改造，协
助完成17户户厕建设、6座地埋式集中垃圾池建设、村民饮水进行改造。
认真落实就业、生态保护、教育、健康精准扶贫，在合理安排公益岗位24
名的基础上，又安排临时专岗3人。推动落实4人享受学前教育补助、66
人享受义务教育阶段两免一补扶贫政策、3人享受三免一助政策、6人享受
雨露计划政策。组织协调34人鉴定了慢性病。31人办理了残疾证，落实了
88人享受低保政策，5人享受五保政策。帮助建设完善村级图书馆、村民
活动广场和村级标准化卫生室。帮助建立了村级“爱心扶贫超市”和金融
服务站，资助村爱心超市3万元，并帮助制定了各项服务流程和管理办法。
坚持开展“暖心工程”，全年协调帮扶责任人7次进村入户，对五户特困
户给与现金慰问，对全村农户两次全覆盖慰问米面，共投入暖心工程款4
万余元，得到一致好评。
2019年度，承德冀东协助省国土厅紧盯土地整理项目，多次协调相关
部门，先后完成了土地整理勘察、土地整理设计、专家评审、项目招投标、
560万元资金使用手续等所有环节，利用土地整理资金560万元预计整理高
标准农田1000余亩，预计2020年4月份整理完成后土地流转，亩均增收400
元，确保贫困户稳定增收。
3.公司子公司广灵金隅水泥有限公司（以下简称广灵金隅）成立两组
扶贫工作队分别驻蕉山乡东堡村和西堡村开展扶贫。2018年12月21日，广
灵金隅与广灵县蕉山乡东堡村和西堡村结成帮扶对子，派出驻村精准帮扶
人员2名，委派20名干部职工与152户贫困户结成扶贫帮扶对子。
2019年，扶贫帮扶队入户走访762户，在春节、国庆、中秋节期间分
—19—
别开展“我们的节日”走访慰问活动，为贫困户送去节日慰问品，共计9
万余元。为解决帮扶村自来水入户难的问题，广灵金隅公司投入14.48万
元为东堡、西堡村181户贫困户解决了长期以来的饮水困难问题。同时发
出“捐资助教”献爱心倡议，捐资1.66万元给蕉山乡人民政府，用于发展
企业所在当地乡村教育教学工程。
4.公司子公司邯郸金隅太行水泥有限责任公司精准扶贫河北省邯郸
市魏县车往镇郝中村。郝中村集体收入薄弱、经济来源较少，帮扶工作队
会同村委结合村内实际情况及贫困户意愿，经多方考察、调研、论证，向
县扶贫办申请家庭微工厂缝纫加工项目，该项目可带动贫困户20多名留守
妇女在家门口实现就业增加收入,目前该项目32台缝纫机已安装到位，
2020年初将实现运转。工作队结合村两委配合镇政府对村内59户建档立卡
户实施了密植梨及香菇大棚种植，实施了产业全覆盖来增加家庭收入。同
时为改变帮扶村的村貌，方便村民出行，公司将村内一条未硬化的巷道进
行道路硬化。
2020年是打赢三大攻坚战，全面建成小康社会的关键之年，公司将积
极响应党中央的号召，践行国企担当，努力将精准扶贫落实到位，不断深
化帮扶力度，制定帮扶措施，增强帮扶实效，巩固帮扶成果，解决脱贫中
的薄弱环节，确保帮扶村实现脱贫不返贫。进一步健全长效帮扶机制，积
极推动产业发展，实现脱贫稳定增收，助力“脱贫攻坚战”取得全面胜利。
四、对未来公司履行社会责任的展望
企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业社会责任的过程是
一个不断提高和完善的过程。
公司将进一步完善企业社会责任管理体系建设，将企业社会责任和可
持续发展的理念融入公司决策和生产经营的全过程，主动适应经济发展新
常态，积极应对新挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企业自身发展的
—20—
深度融合，用企业社会责任的担当理念梳理公司的使命、愿景和价值观，
审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益相关方和自然环
境的自认纳入管理体系，寻求共同进步和发展。
公司将不忘初心，牢记使命，在持续推动公司稳健、健康向前发展的
同时，积极主动承担更多社会责任和义务，进一步加强与社会各界的业务
联系与合作；不断地为客户提供满意的服务，着力维护各相关方利益，更
好地与社会共享发展成果、业绩红利；积极开创经济发展、社会稳定、社
区和谐的新局面；积极投身社会公益事业，为地区经济的振兴作出更加积
极的贡献；以持续的优良业绩回报股东、奉献社会，努力成为深受社会各
界广泛认同的优秀上市公司。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2020年3月18日
—21—