：
唐山冀东水泥股份有限公司
2013年度社会责任报告
一、综述
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是国家重点支持水
泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一和中国北方最大的水泥生产厂
商。从公司设立至今的二十年的时间里，公司实施“区域领先战略”，在
既定的区域市场做大做强，通过占领较高的市场份额主导当地水泥市场。
公司已从一个区域的单体生产企业快速发展成为区域市场连片、西北—东
北市场布点、纵延产业链，居中国水泥行业前列的大型水泥企业集团。
公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、
美标等通用硅酸盐水泥，道路、油井、博格板超早强等专用水泥，中热/
低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，“盾石”商标被中国
工商总局认定为“中国驰名商标”。
2013年，公司积极应对严峻、复杂多变国内外环境的变化，各项业务
积极稳妥地向前推进，在较为困难的环境中实现持续成长。截至2013年12
月31日，本公司共拥有65家子公司，4家合营公司，5家联营公司2家分公司，
在全国11个省、自治区、直辖市在线运行51条水泥生产线，年设计熟料产
能7317万吨。水泥磨125台，年设计水泥产能11875万吨。在职职工18064
人，总资产431亿元，是一个以水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂
等新型建筑材料为一体的大型绿色环保型建材企业集团。
公司始终注重在追求上市公司经济效益、保护股东利益的同时，积极
保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保
—1—
护、社区建设等公益事业，实现公司本身与全社会的协调、和谐发展。
2013年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经
营，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，努力提升综合经营管理水
平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，落实安全生产责任制，
加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化建设，积
极参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持
续发展承担了应有的社会责任。
二、2013年社会责任履行情况
（一）加强环境保护，坚持可持续发展道路
公司坚持将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，注重履行企业
环境保护的职责。公司环保设施均有效运转，所有生产线污染物排放均达
到国家的相关标准，报告期内未发生重大环保事故。
公司践行环境友好及能源节约型发展，在以下方面有效实现环境保护
与可持续发展：
1、科学强化环保管理
公司已有34家子公司通过了ISO14001环境管理体系认证。通过引入科
学、完整的环境管理方法，完善细化管理内容，强化环境意识、提高自我
约束力，有效的提升了公司环境管理水平。
公司现有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保
投入，严格履行环境影响评价制度和“三同时”制度。现有生产企业废气
治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污
染物达标排放。
—2—
2、强力推进节能减排
在节约能源方面，公司2013年度实现了节能降耗的突破，吨熟料标煤
耗同比降低1.38千克；吨熟料、水泥综合电耗同比分别降低3.3度、5.1度。
在氮氧化物减排方面，公司已经有45条熟料生产线完成了脱硝项目建
设。已投入运行的项目脱硝效率达到60%以上，氮氧化物减排能力达到3万
多吨，窑尾氮氧化物排放浓度可以达到320毫克/标立方米以下，低于国家
排放标准。
在节能减排改造方面，公司继续推广实施纯低温余热发电项目和节能
技术改造。2013年累计发电17.18亿度，相当于节约标煤60万吨、减少CO2
排放150万吨。
在提高资源综合利用水平方面，公司坚持与自然和谐发展的环保理念，
按照“减量化、资源化、再利用”的原则，最大限度地利用工业废弃物，
实现少排放甚至零排放， 2013度年公司废渣利用总量达2670万吨。2013
年9月公司被评为唐山市2012年度节能减排先进单位，“十二五”以来，公
司已连续两年获此荣誉。
3、大力推行清洁生产
为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防
措施和环境保护理念进行大力推广。目前各公司已全面开展清洁生产审核
工作。通过实施清洁生产方案，各企业均达到了“节能、降耗、减污、增
效”的目的，实现工业生产的经济效益、社会效益和环境效益的统一。
4、有效实现信息交流
公司通过外网建立环保信息专栏，有效实现内外信息交流，并以此为
—3—
平台，在通报公司环境行为的同时，积极倡导节能减排创新和成果应用，
希望加强在调研替代性燃料、水泥窑协同处理工业固废和生活垃圾方面的
业内交流，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。
（二）切实保护股东、债权人相关利益
1、完善的公司治理组织架构
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定
回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司严格按
照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的要求，构建了以股东大会、
董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架构，各个治理主体
能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司治理层面有力的维护
了股东的权益。
2、完善的内部控制体系
2013年公司持续完善了适合公司特色的内部控制体系，狠抓内控规范
的落地，持续改进内部控制评价机制和缺陷整改机制，完善制度管理，使
得企业风险得到规避，管控水平得到提升。公司进一步完善公司总部-大区
-子（分）公司三级内控管理体系架构，内部控制制度体系趋于完善；修订
或新建了《冀东水泥内部控制自我评价制度》、《内部控制具体规范——
发展战略》、《内部控制具体规范——人力资源》等24项公司内控制度，
使得内控工作有章可循；经过2年的实践，公司已经摸索出一整套适合自身
的内控评价机制，包括：如何选择评价范围，如何确定评价内容，以何种
方式实施评价，如何组织现场评价，如何验收测试底稿及归档等；进一步
完善缺陷整改机制，在缺陷整改任务的下达、跟踪通报、任务考核方面得
—4—
到强化，内控评价和审计中发现的缺陷均能够得到有效的整改；持续完善
三级制度管理体系，在制度起草、下发公告、执行检查等方面采取有力措
施，推动制度下发效率、制度有效性、制度执行力水平的提升，开展制度
梳理，确保制度与公司新的管控模式相匹配，以制度为手段促进公司内部
控制的完善。
3、严格的信息披露管理义务
公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，及时、完整、准确、
真实地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事项。公平对待
所有投资者，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。
2013年度，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，及
时、准确、真实、完整地在指定信息披露媒体上发布公告及信息74项（次）。
公司制定了《年报信息披露重大差错管理制度》和《内幕信息知情人
登记管理制度》。通过这些制度的制定和有效落实，公司在提高信息披露
质量和透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循、
责任到位的运行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息
对外报送的情况，相关内幕信息知情人的等级备案工作也严格按制度进行，
未出现公司董事、监事和高管违规买卖股票的情况。
4、有效的投资者关系管理工作
公司一直注重投资者关系管理工作，根据法律、法规、《交易规则》
的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；定期
编制报告，关注二级市场的投资动态；安排专人以电话、现场等方式回答
投资者问询及接待投资者调研。
—5—
2013 年，公司通过现场接待、参与券商策略研究会等方式多次与机构
投资者进行交流，利用交易所投资者互动平台与中小投资者实时交流，及
时答疑解惑，全年共累计接待投资者电话咨询120人次、实地调研249人次，
除了对公司已披露事项进行解释外，在遵守法律、法规和《交易规则》的
要求、相关规定的基础上对公司的企业文化、企业经营环境、战略发展等
方面与投资者进行沟通，以获得投资者的支持，促进投资者对公司的理解
和认同，增强了公司的信誉和投资者的投资信心。
5、长效的股东利益回报机制
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37号）及中国证监会河北监管局发布的《关于印
发河北上市公司进一步落实现金分红有关规定的通知》（冀证监发[2012]74
号），综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金
成本以及外部融资环境等因素，公司修改了公司《章程》中对利润分配的
相关规定，并制定了《未来三年股东回报规划（2012年——2014年）》，
中小股东对利润分配方案可采取多种途径表达意见和诉求，充分维护了中
小股东的合法权益，为有效维护投资者利益提供了制度上的保障。
公司2013年度实施了2012年度利润分配方案，每10股派发现金股利1
元（含税），共计派发现金股利134752291.4元，占2012年度归属于公司股
东的净利润的74.78%，现金占本次利润分配的100%，符合中国证监会及公
司《章程》的相关规定，广大股东充分分享了公司的经营成果。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷
—6—
合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重
大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，
公司的信用等级被评定为AA+级别；2013年公司按期足额支付各银行的贷
款、利息和到期的其他债务，切实保障了债权人的利益。
（三）切实维护员工权益
1、依法保障员工合法权益，积极帮扶困难职工
公司高度重视员工合法权益保障，与员工签订劳动合同比例为100%，
公司员工享有法定假期、年休假和产假等带薪假期，公司已经建立了与市
场相接轨的薪酬体系，按时、足额向员工发放工资、奖金，按规定为员工
购买“五险一金”。
公司坚持以人为本，保障员工合法权益，通过不断改善员工工作环境、
提升员工职业技能水平、给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、关
爱员工等行为，实现员工与企业的共同发展。
公司及各子公司工会和各党支部都成立了帮扶工作小组，搭建帮扶平
台，完善帮扶制度，切实关心困难职工生活，密切了企业与员工、员工与
员工的深厚情谊。
2、积极开展多种形式的培训工作，努力推进学习型组织的建设
在专业化培训方面，公司坚持对骨干人员进行持续的专业化培训与后
备人才全面培养相结合的思路，培养了大批技术骨干和综合性管理人才。
在培训课程体系建设方面，公司积极组织编写水泥工艺、设备管理、
项目管理、内部控制和战略管理等多方面的内部培训书籍教材，为专业技
术培训和技术人员自学提供了广阔的空间，在很大程度上提升了公司整体
—7—
专业技术人员的技术水平，满足了公司各单位对技术骨干的需求。
3、建立职工监事选任制度、重视职工合理需求
公司依据《公司法》和公司《章程》的规定，建立了职工监事选任制
度，通过职工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的
权利。公司通过董事长信箱和总经理信箱等多种形式搭建沟通桥梁，听取
职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
（四）紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平
1、安全生产 ：2013年安全工作的指导思想是深入贯彻落实党的十八
大精神，以公司“八个转变”、“八个突破”为指引，以科学发展、安全
发展为前提，以强化和落实企业主体责任为重点，以坚决遏制亡人事故发
生、杜绝较大及以上安全责任事故为目标。公司认真贯彻落实国家、省、
市各项安全生产要求，加强全员安全教育培训，深化全员隐患排查治理，
全面推广安全生产风险抵押制度，采用安全生产信息化手段，有效控制各
类安全风险，加大事故责任追究力度，切实保障公司安全、可持续发展。
2、质量管理：公司始终坚持“质量为本”的理念，建立了科学、有效
的质量管控体系，生产绿色、优质产品，树立了“盾石”中国驰名商标的
优秀品牌形象。公司注重在生产、化验环节引进先进设备,确保生产稳定、
质量稳定；制定完善的质量管理制度,强化对子分公司产品质量的管理；主
动及时地收集、分析和处理顾客意见，采取有效措施、实现持续改进，确
保技术服务、产品质量均达到顾客满意。
3、运营管理：公司紧握市场变化的脉搏，在市场发生变化时及时对经
营指标进行重新测算和调整，保证公司经营指标的实现。通过深化对标管
—8—
理，公司缩小了与行业先进水平之间的差距，及时解决了分子公司生产中
存在的关键问题，大大提升了公司整体运营质量。
（五）供应商和客户的权益保护
1、公司的财务、法务和审计等部门，通过定期巡查等手段严格防控
各类商业贿赂活动。通过供应商、客户、消费者的关系管理，公司原辅材
料供应渠道较为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力度，
进一步完善营销网络，促进管理水平稳步提升。
2、公司设立了大区级销售职能部门，负责供应商、客户、消费者等利
益相关者的管理及回访，听取意见和建议，接受利益相关者的质询，处理
利益相关者的投诉。公司制定技术顾问走访机制，指派专业的水泥技术顾
问定期对客户进行走访和技术服务跟踪，以便在合同履行过程中规范和指
导客户正确使用我公司产品，服务至上的原则也获得客户的一致好评和认
可。
（六）公共关系和社会公益事业
公司产业发展遍布全国12个省、区、直辖市，以“共创、共赢”为核
心价值观，高度重视所在地社会经济发展事业，积极回馈社会，实现公司
与社会的“共创、共赢”，公司指定各驻外企业有关部门负责与驻地政府、
社区和社会各界的关系协调；公司及部分子公司积极出动机械设备参与驻
地救灾及其他事项，受到当地政府的好评；2013年本公司及各子（分）公
司（不含员工）通过支持新农村建设、扶贫济困、教育、文化等事业，累
计捐赠资金及物资58.9万元。
三、2014年社会责任工作展望
—9—
—10—