唐山冀东水泥股份有限公司
2017年度社会责任报告
根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）
和《主板信息披露业务备忘录第1号—定期报告披露相关事宜》的规定，
结合公司的实际情况，唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）
编制了《2017年度社会责任报告》，本报告书以公司2017年度工作为重点，
回顾了公司2017年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，真
实客观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，
全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会
各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众的监督和建议，
促进公司的进步和发展，为社企和谐发展贡献力量。
一、综述
公司系深圳证券交易所主板上市公司（股票代码：000401），公司是
国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大
的水泥生产厂商，通过实施“巩固华北、挺进东北、开拓西北”的“三北”
发展战略，年设计熟料产能达到0.75亿吨，设计水泥产能达到1.30亿吨，
余热发电总装机容量达357兆瓦，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山
西、内蒙古、吉林、重庆等12个省（直辖市、自治区），水泥产能位列国
内水泥制造企业第三名。
公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、
美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格板超早强等专用水泥，
中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，广泛应用于高
速公路、水电大坝、核电站、铁路、机场和高层建筑等各类建筑工程。“盾
石”商标被中国工商总局认定为“中国驰名商标”。
截止2017年12月31日，公司拥有70家控股子公司、2家分公司、4家合营公
司、6家联营公司。总资产410.34亿元，同比减少1.07%；净资产100.8亿
元，同比增长0.93%；实现营业收入152.90亿元，同比增长23.95%；实现
—1—
利润总额3.62亿元，同比增长81.91%。
二、公司履行社会责任的宗旨和理念
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。2017年，公司深入
贯彻学习党的十九大精神，把社会责任融入到企业经营理念和发展战略中，
在不断追求企业发展的同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行
企业社会责任。
公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本
价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，将履行社会责任作为企业
可持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经
营和企业文化相融合，努力实现企业发展与员工成长、生态环保、社会和
谐的协调统一。
三、2017年社会责任履行情况
（一）切实保护股东、债权人相关利益
1.健全组织架构，提升公司治理水平
公司按照《公司法》、《证券法》和有关监管规定，建立了由股东大
会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机
构、决策机构、监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规范的相互协
调和相互制衡机制，并且得到有效执行；2017年度进一步完善法人治理结
构、规范公司运作，按照内部控制制度建设，不断完善了以股东大会、董
事会、监事会、经营管理层为主体结构的决策、监督与经营管理体系。
2017年度共组织召开公司董事会9次，审议完成65项议案；组织召开
公司监事会7次，审议完成16项议案；独立董事针对重大事项均进行了认
真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。
公司2017年度共组织4次股东大会，审议完成27项议案，均采用现场投票
和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。
公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分保
障公司股东特别是中小股东的合法权益。
2.高质量履行信息披露义务
—2—
2017年，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等制度要求，
持续、细致、规范地做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平
地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。
报告期内，公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、及时地
将公司情况告知广大投资者，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网作为公司信息披露媒体。不断提高信息披露标准和质量，多种渠
道，依法、合规地公开披露信息，不断增强公司治理和经营管理的透明度，
保障了广大投资者的知情权，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的
公司，在深圳证券交易所2017年度开展2016年度信息披露考评中，公司获
得“A”级评价。
3.保持有效互动的投资者关系
公司一贯注重投资者关系管理工作，关注二级市场的投资动态；公司
在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券交易所提供的
投资者关系互动平台及现场接待等多渠道、全方位加强与投资者和潜在投
资者之间的交流互动，耐心解答投资者提出的各类问题，使投资者尽可能
全面的了解公司的生产经营状况。认真听取相关机构投资部门或研究部门
负责人、基金经理、行业研究员等人士的的意见和建议。持续关注主要财
经报刊和主流门户网站，收集、跟踪与公司相关的媒体报道，及时澄清公
司的市场传闻。
2017年，公司通过现场接待、参与券商策略研究会等方式多次与机构
投资者进行交流，利用交易所投资者互动平台与中小投资者实时交流，及
时答疑解惑。除了对公司已披露事项进行解释外，在遵守法律、法规、交
易规则的要求和相关规定的基础上就公司的企业文化、企业经营环境、战
略发展等方面与投资者进行沟通，引导和促成投资者、行业研究员对公司
的正面分析和评价，加深投资者对公司的了解和认同，形成公司和投资者
之间长期、稳定的良性互动关系，增强了公司的信誉和投资者的投资信心。
4.健全长效的股东利益回报机制
公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股东负责的态度，在
—3—
自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小股东的
合法权益，与投资者共同分享企业经营成果，在平衡现金分红和公司发展
的同时，采取积极的利润分配政策。公司章程规定原则上每年度进行一次
现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的
年均可分配利润的30%。
5.强化债权人权益保护
在经营决策中，公司秉承稳健、诚信的经营原则，不仅注重对股东权
益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在各项重大经
营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其
债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现
股东利益与债权人利益的双赢。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于
建设多元化融资体系，与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高
的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿
还贷款本金及利息，无不良信用记录。
（二）切实维护员工权益
公司秉承“以人为本”管理理念，致力于为员工打造良好的工作环境
和发展平台，充分发挥员工的积极性和创造性；努力打通员工职业发展
“多通道”。
1.加强劳动用工管理，依法保障员工合法权益
公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》、《劳动合同法》、
《社会保险法》等国家各项法律法规，完善劳动关系。公司与员工劳动合
同签订率达100%。建立健全工会组织，加强工会组织维护员工权益的能力，
依法保障职工的合法权益，达到公司、员工共赢的结果，有力地促进了社
会主义和谐社会的稳步发展。
2.建立以绩效考核为导向的薪酬体系，实现社会保险的全覆盖
公司建立以绩效考核为导向的激励性考核分配体系，通过动态绩效和
嘉奖等激励性薪酬的设计，激发员工工作积极性。另外设置了差异化晋升
通道，使不同岗位的员工有同等的晋级机会。按照承担的责任大小，需要
—4—
的知识能力的高低，以及工作性质要求的不同，在薪资上合理体现不同层
级、不同职系、不同岗位在企业中的价值差异，保证员工工资合理、有序
增长。公司健全社会保险制度，按时为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、
生育保险和住房公积金，社会保险覆盖率达到100%。
3.注重人文关怀，提升员工福祉
公司不断完善健全薪酬、福利、社会保险制度，为员工缴纳养老、医
疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金的同时，还为员工提供带薪休假、
健康体检、生日蛋糕、节日礼物、员工宿舍等多种福利，我们倡导“快乐
工作，幸福生活”，组织开展丰富多彩的文体活动，不断丰富员工精神文
化生活，增强员工团队凝聚力，提升员工的幸福感和归属感。
4.强化人才培育，助力企业发展
加强安全管理培训、业务知识培训、专业技术培训和资质资格培训等
工作，促进职工队伍素质不断提升。采取举办培训班、开展资质培训、邀
请专家授课、开展师带徒和强化传帮带、组织劳动竞赛等方式，多途径、
多领域、多层面培育出更多促进安全生产、强化经营管理、服务企业发展
的岗位能手、技术标兵和创新人才。切实强化人员素质和队伍技能，努力
为企业发展培育出一批生产经营骨干、业务技术精英和各类操作人才，为
助推企业发展夯实了人才基础。
（三）供应商和客户的权益保护
1.公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，本着优势互补、
互利互惠、共同发展的宗旨，与供应商建立合作伙伴关系。
（1）坚持“供需平等，合作共赢”的供应商合作理念。公司严格遵
守国家有关方针、政策和法律法规，公司尊重供应商知识产权，保护供应
商利益，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商利益共享、风险共担、
共同发展。
（2）公开透明择优选择供应商。按照“科学管控、扶优汰劣”的管
理机制，严格甄选合格供应商，培育优质供应商，建立“供应商资信档案”
及《合共供应商名录》，实施动态管理，不断完善供应商信用评价体系。
—5—
同时公司还开发了冀东阳光采购平台，所有采购业务均通过阳光采购
平台进行，招标需求公开公告，供应商网络投标，招标结果公开公示，并
设置公开监督举报电话，通过阳光、透明采购，构建“公开、公平、公正”
阳光健康的供应文化。
2.坚持以客户为中心，树立精益服务理念。
公司始终以提升客户满意度为工作的核心内容，建立了针对客户服务
的协作机制。站在市场角度，协助生产企业重点提升装车发运、质量投诉
等直接关系客户满意度的管理水平。实现质量零差异、问题零推卸、服务
零时差、产品零投诉的“超级保姆式”服务。并将此项工作内容纳入对所
有营销公司的年度绩效考核当中。为保证客户及消费者的合法权益，
为了进一步服务好客户，提升企业的行业影响力，公司按照不同客户
类型专门出台了《经销商管理办法》及《重点工程管理办法》，以客户需
求为中心建立了《客户拜访管理办法》、《客户流失管理办法》、《客户
档案管理办法》，深入挖掘客户诉求，不断提升客户粘度，为客户创造同
行业不具备的价值是公司重要营销方式之一。
此外为保证各项销售业务依法合规的开展，公司专门出台了针对业务
管控的《销售合同管理办法》、《销售价格体系管理办法》、《客户信用
管理办法》、《物流及反窜货管理办法》，各项销售业务审批流程完善、
具体，确保各项业务过程可控。
3.严格监控、防范、杜绝商业贿赂
公司在采购和销售活动中，建立了严格的采购与销售管理制度，规范
采购、销售业务活动操作。采购合同均需线上审批留痕，且可平行监控，
公司采购必须通过阳光采购平台线上进行，尽量减少供、需双方人员直接
接触。公司在与供、需方签订商务合同中，特别设置了廉政条款，明确要
求双方不得以任何非法手段违反法律、公平竞争和商业道德，彻底杜绝任
何形式的商业贿赂活动。
（四）加强安全生产和产品质量管理
1.安全生产：公司紧紧围绕建设“国际一流的现代化、专业化、大型
—6—
水泥上市公司”的战略定位，着力推动各企业落实生产经营主体责任，强
化红线意识和底线思维，以开展“平安金隅”规范化安全管理对标考评为
契机，以安全生产标准化提质升级为抓手，全面建立完善风险预防控制体
系和隐患排查治理体系，快速提升公司整体安全生产水平。全公司安全生
产形势总体稳定。全年公司所属各企业没有发生隐瞒生产安全事故的违法
行为；没有发生较大及以上安全生产责任事故；没有发生重大影响的其它
生产安全责任事故，实现了安全、可持续发展。
2.质量管理：公司始终坚持“诚信质量”的理念，以客户的最大满意
为公司追求的目标，建立了科学、有效的质量管控体系，生产绿色、优质
产品，提高产品在市场上的认知度和美誉度，树立 “盾石”商标的优秀
品牌形象。公司的水泥产品广泛用于国内重大工程项目，如机场、高铁和
高速公路等项目。公司注重引进先进工艺和设备,制定完善的质量管理制
度及流程，强化员工的质量意识及品牌意识；及时收集、分析和处理顾客
意见，采取有效措施实现技术服务、产品质量的持续改进，确保达到顾客
和市场的满意。
（五）加强环境保护，坚持可持续发展道路
公司认真贯彻国家和地方关于环境保护的一系列方针政策，把加强环
境保护作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，努
力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进公
司环保工作。
1.控降排放指标
在污染物减排方面，公司在线运行熟料生产线全部配套建设了脱硝设
施，综合脱硝率达到60%以上，年减少氮氧化物排放60%以上。
2.节能降耗
（1）清洁生产
为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防
措施和环境保护理念进行大力推广。目前各公司已全面开展清洁生产审核
工作，部分企业已经完成多轮次审核及验收。通过实施清洁生产方案，各
—7—
企业均达到了“节能、降耗、减污、增效”的目的，实现工业生产的经济
效益、社会效益和环境效益的统一。
（2）资源综合利用
公司在相关政策和法规的引导下，坚持贯彻执行节约资源的基本国策，
把建设资源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发
展的头等大事来抓，在企业改革发展不断取得进步提
3.环保转型升级
公司不断强化环保内部管控，提前布局，适时开展有针对性的环保专
项检查及不断整改完善，积极探索新工艺、新技术，产业转型升级工作均
取得了重大突破。
（1）空气质量保障
公司积极响应政府号召，切实履行社会责任，应对重度污染天气。各
地企业按照地方政府要求，制定了重污染天气应急预案，采取减产、停产
检修等措施，减少污染物排放，应对空气重污染天气。2017年各地政府启
动重污染天气预警期间，各企业积极应对，认真执行应急预案要求，保证
了应急响应工作圆满完成。
（2）转型升级
公司积极倡导节能减排创新和成果应用，在水泥窑协同处理工业固废
和生活垃圾方面，启动水泥窑协同处置污泥项目建设，最大限度的发挥水
泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。永吉公司水泥窑协同处置固废
项目投产运行，实现预期的社会效益和环境效益。
（3）内部管控
公司不断加强环境监管落实力度，高度重视各级环保部门的相关检查，
通过安排企业自查、总部抽查和联查多种有效途径确保对所属企业环保工
作的监督指导。
（六）基层党建工作
公司党委以深入落实全国国有企业党建工作会议精神为起点谋划全
年工作，以党的十九大精神为指引进一步提升政治站位和思想站位，在各
—8—
企业全面构建党的工作组织体系、运行体系和考核体系，快速推进党建工
作水平。建立健全“三重一大”决策机制，完善各项议事规则，提高集体
决策的质量和效率。
规范基层党组织设置，理顺党员管理渠道。指导基层党组织建立和完
善党组织管理架构，设置党的工作部门，选优配强工作人员，党组织书记
和委员全部配备到位；完成所属企业“两委”班子成员的配置、审核和批
复工作；推动企业党组织双重管理工作，具备条件企业全部完成属地管理
对接，接转党员组织关系近千人。
加强党员教育管理，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。扎实
做好党内统计和信息采集工作，为开展党组织工作和党员教育管理建立了
台账，摸清了底数；编制了《推进“两学一做”学习教育常态化制度化党
支部工作指引》（试行），指导直属各党支部规范有序开展重点工作；组
织举办党务干部培训班、入党积极分子培训班、宣传干部培训班等各类培
训，在内部报刊、杂志、微信公众号等开辟党员学习教育专栏，第一时间
宣贯党的新政策、新战略和新要求，营造浓厚学习氛围。
（七）公共关系和社会公益事业
1.积极构建和谐友善的公共关系
作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监
管机关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动接受监
管和检查，持续提升公司社会责任履行的透明度，在推进公司经营发展的
同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，长期构建和谐、
友善的公共关系。
2.坚持依法纳税
公司一直秉承合法经营、诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税义务。
只有做到依法纳税，才能体现企业社会价值，树立良好的商业信誉和形象，
实现长远发展。
2017年共缴纳税费16.23亿元，同比增长39.30%。
3.积极参与社会公益事业
—9—
2017年度，公司及子公司、员工为困难职工、困难职工大学生子女上
学及困难群众和受灾群众捐款（含物资）83.68万元。
（八）精准扶贫
公司在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自身作为公众
公司的社会责任担当。子公司承德冀东水泥有限责任公司积极响应国家号
召，主动履行社会责任，大力支持扶贫工作，
经过两年的扎根农村工作，脱贫成效显著，由原来入村时的91户贫困
户到2017年10月份，成功脱贫59户，完成了65%的脱贫任务。
四、未来展望
回报公众、履行社会责任是长期应尽的责任和义务，公司已将承担企
业社会责任融入到公司的经营发展之中，主动适应经济发展新常态，积极
应对新挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企业自身发展的进一步融合，
追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展。新的一年，公司
将不忘初心，砥砺前行，在持续推动公司持续、稳健向前发展的同时，积
极履行企业公民义务，着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，
全面推进企业和社会和谐发展，努力成为社会需要、受人尊重、深受社会
各界广泛认同的优秀上市公司。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2018年3月22日
—10—