唐山冀东水泥股份有限公司
2014年度社会责任报告
根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和《信息披露业务备
忘录第21号—业绩预告及定期报告披露》等相关文件规定，公司编制了
《2014年度社会责任报告》，本报告书以公司2014年工作为重点，真实客
观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，从各
个方面全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到
与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众的监督
和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐与繁荣发展贡献力量。
一、综述
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是中国上市公司500
强企业、国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一和中国
北方最大的水泥生产厂商。公司深入实施“巩固华北、挺进东北、开拓西
北”的“三北”发展战略，积极投身东北老工业基地振兴、西部大开发之
中，以唐山为中心，不断向东北、西北、京津冀、内蒙古区域发展，致力
于打造横跨“三北”地区的大型水泥企业集团。
公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、
美标等通用硅酸盐水泥，道路、油井、博格板超早强等专用水泥，中热/
低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，“盾石”商标被中国
工商总局认定为“中国驰名商标”。
2014年，公司积极应对严峻、复杂多变国内外环境的变化，各项业务
积极稳妥地向前推进，在较为困难的环境中实现持续成长，截止2014年12
—1—
月31日，公司现拥有66家控股子公司、2家分公司、4家合营公司，6家联营
公司，总资产440亿元，全国11个省、自治区、直辖市在线运行51条熟料生
产线和136台水泥磨，年设计熟料产能7438万吨、水泥产能12528万吨，是
一个以水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂等新型建筑材料为一体
的大型绿色环保型建材企业集团。
公司始终严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经营，
努力提升综合经营管理水平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保
护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，
积极推动企业文化建设，积极参与社会公益事业，为落实科学发展观、构
建和谐社会、推进社会可持续发展承担了应有的社会责任。
二、2014年社会责任履行情况
（一）加强环境保护，坚持可持续发展道路
公司始终将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，注重履行企业
环境保护的职责。公司环保设施均有效运转，公司所有生产线污染物排放
均达到国家的相关标准，报告期内未发生重大环保事故。
公司践行环境友好及能源节约型发展，坚持在以下方面有效实现环境
保护与可持续发展：
1、科学强化环保管理
公司已有36家子公司通过了ISO14001环境管理体系认证。通过引入科
学、完整的环境管理方法，完善细化管理内容，强化环境意识、提高自我
约束力，有效的提升了公司环境管理水平。
公司现有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保
—2—
投入，严格履行环境影响评价制度和“三同时”制度。现有生产企业废气
治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污
染物达标排放。
2、积极推进节能减排
在节约能源方面，6家子公司依据GB/T23331建立、实施了能源管理体
系，提升了能源管理水平。公司2014年度吨熟料标煤耗同比降低2.6千克；
吨熟料、水泥综合电耗同比分别降低1.8度、3.8度。
在氮氧化物减排方面，公司已经有50条熟料生产线完成了脱硝项目建
设。已投入运行的项目脱硝效率达到60%以上，氮氧化物减排能力达到3万
多吨，窑尾氮氧化物排放浓度可以达到320毫克/标立方米以下，低于国家
排放标准。
在节能减排改造方面，公司继续推广实施纯低温余热发电项目和节能
技术改造。2014年累计发电18.84亿度，相当于节约标煤66万吨、减少CO2
排放165万吨。
在提高资源综合利用水平方面，公司坚持与自然和谐发展的环保理念，
按照“减量化、资源化、再利用”的原则，最大限度地利用工业废弃物，
实现少排放甚至零排放，2014度年公司废渣利用总量达3011万吨。
3、大力推行清洁生产
为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防
措施和环境保护理念进行大力推广。目前各公司已全面开展清洁生产审核
工作。通过实施清洁生产方案，各企业均达到了“节能、降耗、减污、增
效”的目的，实现工业生产的经济效益、社会效益和环境效益的统一。
—3—
4、有效实现信息交流
公司通过外网建立环保信息专栏，有效实现内外信息交流，并以此为
平台，在通报公司环境行为的同时，积极倡导节能减排创新和成果应用，
希望加强在调研替代性燃料、水泥窑协同处理工业固废和生活垃圾方面的
业内交流，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。
（二）切实保护股东、债权人相关利益
1、完善的公司治理组织架构
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定
回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司严格按
照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的要求，构建了以股东大会、
董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架构，各个治理主体
能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司治理层面有力的维护
了股东的权益。
2、完善的内部控制体系
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司建立和实施了完
善的内部控制体系，分为控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督五大部分。
控制环境：公司致力于倡导及维护公司诚信文化，高度重视职业道德，
严格遵守企业公民道德相关的法律法规。
风险评估：公司设立了专门的内部控制管理部门，定期开展针对所有
业务流程的风险评估，对公司面临的重要风险进行识别、管理、监控。
控制活动：公司发布了统一的业务流程框架，流程责任人针对每个流
—4—
程识别业务关键控制环节，借助2014年上线SAP系统的契机，将关键业务环
节的控制内置到信息系统中，并整合了原有的分散的信息系统。
信息与沟通：公司设立多维度的信息与沟通渠道，及时获取来自客户、
供应商等的外部信息，并建立公司内部信息的正式传递渠道。公司在内部
网站上发布制度和文件，建立了制度和文件的逐级传递、培训和执行反馈
机制。
内部监督：公司设立了通畅的投诉举报渠道、调查机制及问责机制。
内部审计部门持续、广泛、深入的对重要的业务流程和事项进行审计，发
现问题的，有权要求相关责任单位说明原因并完成整改，或向公司董事会
或管理层提出问责建议。
3、严格的信息披露管理义务
2014年，公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、及时地将
公司情况告知广大投资者。指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网作为公司信息披露媒体，不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，
依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经营管理的透明度，努力成
为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。平等对待所有投资者，防止未
公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，充分保
障中、小股东的合法权益。
公司制定了《年报信息披露重大差错管理制度》和《内幕信息知情人
登记管理制度》。通过这些制度的制定和有效落实，公司在提高信息披露
质量和透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循、
责任到位的运行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息
—5—
对外报送的情况，相关内幕信息知情人的等级备案工作也严格按制度进行。
4、有效的投资者关系管理工作
公司一贯注重投资者关系管理工作，根据相关法律、法规的要求和规
定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；定期编制报告，关注
二级市场的投资动态；公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网
站、深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台及现场接待等多种方式积
极与投资者进行交流互动，使投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状
况。
2014年，公司通过现场接待、参与券商策略研究会等方式多次与机构
投资者进行交流，利用交易所投资者互动平台与中小投资者实时交流，及
时答疑解惑。除了对公司已披露事项进行解释外，在遵守法律、法规、交
易规则的要求和相关规定的基础上对公司的企业文化、企业经营环境、战
略发展等方面与投资者进行沟通，以获得投资者的支持，促进投资者对公
司的理解和认同，增强了公司的信誉和投资者的投资信心。
5、长效的股东利益回报机制
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37号）及中国证监会河北监管局发布的《关于印
发河北上市公司进一步落实现金分红有关规定的通知》（冀证监发[2012]74
号），综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金
成本以及外部融资环境等因素，公司修改了公司《章程》中对利润分配的
相关规定，中小股东对利润分配方案可采取多种途径表达意见和诉求，充
分维护了中小股东的合法权益，为有效维护投资者利益提供了制度上的保
—6—
障。
公司2014年度实施了2013年度利润分配方案，每10股派发现金股利1
元（含税），共计派发现金股利13,475,2291.4元，占2013年度归属于公司
股东的净利润的39.12%，占2013年实现可供股东分配利润的51.14%，现金
占利润分配的100%，符合中国证监会及《公司章程》的相关规定，广大股
东充分分享了公司的经营成果。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷
合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重
大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，
公司的信用等级被评定为AA+级别；2014年公司按期足额支付各银行的贷
款、利息和到期的其他债务，切实保障了债权人的利益。
（三）切实维护员工权益
公司坚持以人为本，不断规范用工管理，依法保障员工合法权益，关
注员工健康安全及职业发展。
1、就业与雇佣：公司制定积极的人力资源发展规划，努力为社会提供
就业机会，将稳定就业与公司发展相结合，与维护劳动者权益相结合。2014
年实施了人员优化改革，做到不裁员、不降薪，切实履行企业社会责任。
公司坚持公开招聘、全面考核、择优录取的平等雇佣原则，不断优化完善
招聘流程。高度重视员工合法权益保障，员工签订劳动合同比例为100%，
员工依法享有劳动法规定的各类法定假期。
2、薪酬福利：公司坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向
—7—
的考核分配制度，在努力提高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、
关键岗位倾斜，做到公平公正、多劳多得。2014年，进一步完善了分类分
层的业绩考核与薪酬分配体系，强化业绩考核兑现，确保员工工资合理、
有序增长。公司健全社会保险制度，按规定及时为员工缴纳养老、失业、
工伤、医疗、生育保险和住房公积金，社会保险覆盖率 100%。
3、队伍建设：公司健全完善对各类各级员工的管理与监督制度，强化
绩效考核、能力测评，不断提高员工素质。坚持对骨干人员进行持续的专
业化培训与后备人才全面培养相结合的思路，加强技术骨干和综合性管理
人才的培养。2014年组织制定了核心岗位培训学习体系和实施计划。
4、建立职工监事选任制度、重视职工合理诉求
公司依据《公司法》和公司《章程》的规定，建立了职工监事选任制
度，2014年职工通过代表大会选举了公司第七届监事会职工监事，确保职
工在公司治理中享有充分的权利。公司通过董事长信箱和总经理信箱等多
种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理诉求。
2014年度，公司采取发放调查问卷、无记名网上答题、召开座谈会、
个别走访谈话、设置征询意见邮箱、电话等灵活多样的形式，累计征求广
大员工意见建议8374人，对员工反映强烈的班车、食堂、宿舍等问题，进
行了全面治理整顿，出台完善了相应的管理办法，相继增加了通勤车辆，
改善的食堂饭菜质量和服务，得到员工的认可和好评；
（四）紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平
1、安全生产 ：2014年，公司紧紧围绕国家、省市安全生产工作要求
和公司各项工作部署，牢固树立科学发展、安全发展理念，以落实企业主
—8—
体责任为重点，坚守“发展不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，狠抓
安全基础建设，强化安全教育培训，积极开展隐患排查治理，实施安全生
产目标管理，全面推行安全生产风险抵押，有效控制各类安全风险。全公
司安全生产形势总体稳定。全年公司所属各企业没有发生隐瞒生产安全事
故的违法行为；没有发生较大及以上安全生产责任事故；没有发生重大影
响的其它生产安全责任事故，实现了安全、可持续发展。
2、质量管理：公司始终坚持“质量为本”的理念，建立了科学、有效
的质量管控体系，生产绿色、优质产品，重点提高产品在市场上的认知度
和美誉度，树立“盾石”中国驰名商标的优秀品牌形象。公司注重引进先
进设备,制定完善的质量管理制度及流程，强化员工的质量意识及品牌意
识；及时收集、分析和处理顾客意见，采取有效措施实现技术服务、产品
质量的持续改进，确保达到顾客满意。
3、运营管理：公司紧握市场变化的脉搏，在市场发生变化时及时对经
营指标进行重新测算和调整，保证公司经营指标的实现。通过深化对标管
理，公司缩小了与行业先进水平之间的差距，及时解决了分子公司生产中
存在的关键问题，大大提升了公司整体运营质量。
（五）供应商和客户的权益保护
1、公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供应
商、客户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业
氛围。公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，
到生产、销售等各个环节，公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障
供应商、客户等各方面利益。
—9—
公司以客户需求为导向的运营机制，努力为客户提供满意的产品和服
务，把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的供应关
系。公司设立了大区级销售部门，负责供应商、客户、消费者等利益相关
者的管理及回访，听取意见和建议，接受利益相关者的质询，处理利益相
关者的投诉。公司制定技术顾问走访机制，指派专业的水泥技术顾问定期
对客户进行走访和技术服务跟踪，以便在合同履行过程中规范和指导客户
正确使用我公司产品，服务至上的原则也获得客户的一致好评和认可。
2、公司不断完善采购制度和采购流程，建立公开、公平、公正的采购
体系，提升采购的效率和透明度，为供应商创造良好的竞争环境。严格遵
守并履行合同约定，保证供应商的合法权益。
（六）公共关系和社会公益事业
公司产业发展遍布全国12个省、区、直辖市，以“共创、共赢”为核
心价值观，高度重视所在地社会经济发展事业，积极回馈社会，实现公司
与社会的“共创、共赢”，公司指定各驻外企业有关部门负责与驻地政府、
社区和社会各界的关系协调和接受社会各界的监督； 2014年度本公司及各
子（分）公司（不含员工）累计捐赠资金及物资215.14万元。
三、2015年社会责任工作展望
在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、供应商、客户和消
费者权益保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、公共关系与社会
公益事业等方面做出了一定成绩，并得到社会的肯定与认可。
展望2015年，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任
指引》，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现公
—10—
司的可持续发展，自觉接受政府和公众的监督，为用户、股东、社会创造
更大的价值，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2015年4月13日
—11—