唐山冀东水泥股份有限公司
2018年度社会责任报告
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“冀东水泥”或“公司”）根
据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》和《主板信息披露业务
备忘录第1号—定期报告披露相关事宜》的规定，结合公司的实际情况，
编制了《2018年度社会责任报告》，本报告书以公司年度工作为重点，回
顾了公司2018年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，真实
客观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，全
面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能成为公司与社
会各界沟通、交流的桥梁，成为投资者、员工、客户等多方对公司了解、
认知的窗口，同时公司也希望借此机会接受公众的监督和建议，促进公司
的进步和发展，为社企和谐发展贡献力量。
一、综述
冀东水泥（股票代码：000401）系深圳证券交易所主板上市公司，公
司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方
最大的水泥生产厂商，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、 内蒙
古、吉林、重庆、河南等13个省（直辖市、自治区），水泥产能位列国内
水泥制造企业第三名。
随着冀东水泥和金隅集团战略重组的完成，公司水泥业务内部管理机
制进一步完善，水泥业务的优势互补、资源共享、技术融合和管理协同进
一步加强，增强了公司在华北地区，尤其是京津冀地区的水泥市场占有率
和市场竞争优势。
公司以“盾石”和“BBMG”、“金隅”牌硅酸盐水泥为主导产品，其
中包括：中标、英标、美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格
板超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十
—1—
个品种，广泛应用于高速公路、水电大坝、核电站、铁路、机场和高层建
筑等各类建筑工程。“盾石”商标被认定为“中国驰名商标”，“BBMG”、
“金隅”商标享有较高的声誉。
截止2018年12月31日，公司拥有55家控股子公司、4家合营公司、7
家联营公司，总资产619.93亿元，同比增长7.56%，净资产238.31亿元，
同比增长22.50%；实现营业收入308.49亿元，同比增长22.57%；实现利润
总额34.16亿元，同比增长140.73%。归属于上市公司股东净利润14.83亿
元，同比增长194.09%
二、公司履行社会责任的宗旨和理念
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司坚持主动把社
会责任融入到企业经营理念、发展战略和核心价值中，在不断追求企业发
展的同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业社会责任。
公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价
值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，将履行社会责任作为企业可
持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经营
和企业文化相融合，努力实现企业发展与员工成长、生态环保、社会和谐
的协调统一。
三、2018年社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
1.健全组织架构，完善公司治理
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定
回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司按照《公
司法》、《证券法》和有关监管规定，建立了由股东大会、董事会、监事
会和高级管理人员组成的公司治理架构，其中董事会下设审计委员会、提
名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的
—2—
决策提供科学专业的意见及参考。形成了权力机构、决策机构、监督机构
和高级管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制，并且
得到有效执行。
2018年度共组织召开公司董事会13次，审议完成75项议案；组织召开
公司监事会8次，审议完成24项议案；独立董事针对重大事项均进行了认
真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。
公司2018年度共组织5次股东大会，审议完成37项议案，均采用现场投票
和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。
公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分保
障公司股东特别是中小股东的合法权益。
2.规范信息披露，增强公司的透明度
按照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定和要求，
持续、细致、规范地履行信息披露义务，真实、准确、完整地向投资者披
露公司生产经营管理的重要信息和重大事项，保证了所有股东公平地享有
对公司重大事项和经营管理情况的知情权。不断提高信息披露标准和质量，
并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网等指定媒体多种渠道，
依法、合规地公开披露信息，不断增强公司治理和经营管理的透明度。公
司连续两年在深圳证券交易所信息披露考评中获得“A”级评价，成为监
管部门信任、广大投资者信赖的公司。
3.保持良性互动的投资者关系
公司一贯注重投资者关系管理工作，并通过电话、公司网站、深交所
互动易平台、现场接待及参与券商策略研究会等多渠道、全方位加强与机
构投资者及中小投资者进行交流互动，在遵守相关法律、法规和交易规则
的基础上，耐心解答投资者关心的问题，让投资者尽可能全面的了解公司
的生产经营状况。持续关注二级市场的投资动态，及时了解相关研究机构、
—3—
基金经理、行业研究员等业内人士对公司的看法。并及时收集、跟踪主流
财经媒体对公司的报道，及时澄清公司的市场传闻。正确引导和促成投资
者、行业研究员对公司的客观分析和评价，加深投资者对公司的了解和认
同，形成公司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系，增强了公司的信
誉和投资者的投资信心。
2018年，公司参与投资者调研活动4次，累计接待32余家投资机构；
通过邮件、电话、“互动易”平台、网上业绩说明会等形式，回答投资者
600余次提问，回答率近100%，零投诉。
4.股东回报
公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股东负责的态度，在
自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小股东的
合法权益，与投资者共同分享企业成长收益、经营成果，在平衡现金分红
和公司发展的同时，采取积极的利润分配政策。
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。根据公司发展需要及
资金需求情况，本年度利润分配方案为：公司以2018年末总股本
1,347,522,914股为基数，每10股拟派发现金红利4.00元（含税），共计
派发现金539,009,165.60元（含税），不送红股，不以公积金转增资本。
派发的现金占公司2018年度实现的归属于上市公司股东净利润的36.40%,
本次红利全部以现金形式派发,让股东真正享受到了公司发展的成果。
5.债权人权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的
保护。在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严守信贷合作的
商业规则，及时通报与其债权权益相关的重大信息，严格履行与债权人签
订的合同，积极偿还到期债务,不存在债务逾期的情形。
公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系，巩固
—4—
拓展融资渠道，保障经营资金供给，享受优惠融资成本，并严格按照贷款
协议约定使用资金，按期偿还贷款本金及利息，无不良信用记录，未出现
损害债权人利益的情形。公司在确保财务稳健，资产和资金安全的情况下，
在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，努力实现股东利益与债
权人利益的双赢,公司主体长期信用等级维持AA+,评级展望维持稳定。
（二）职工权益保护
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《社会保险法》等各
项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，在用工、劳动安全卫生、社
会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时，公司关爱员工，改善工作
环境，加强劳动保护，保障员工权益，注重人才培养，重视人文关怀，实
施人性化管理。
1.遵守法律法规，保障员工权益
公司建立和完善了与《劳动合同法》、《社会保险法》等国家各项法
律法规相关的规章制度，完善劳动用工管理，依法保障职工的合法权益，
持续构建和谐劳动关系，切实维护劳动者权益。
2、建立市场化薪酬体系，共享企业发展成果
公司建立以岗位价值和工作业绩为基础的价值分配体系，构建具有市
场竞争力且跟随市场变动的激励性考核分配方案，通过动态绩效和嘉奖等
激励性薪酬的设计，着重体现岗位价值、个人贡献、业绩导向和市场竞争
力，鼓励员工长期为企业服务，共同致力于企业成长，共享企业发展成果。
3、强化人才培育，助力企业发展
公司始终秉承“干事有平台、创新有机遇、发展有空间、贡献有回报”
的人才理念，大力实施“人才强企、人力兴企”战略，五湖四海引智聚才，
尤其重视高校毕业生的引进、培养和使用，为毕业生提供良好的福利待遇
和广阔的职业发展空间，以人才引领产业，以产业聚集人才。公司一直秉
—5—
承管理序列和专业序列双通道晋升和发展途径，拓宽了员工晋升通道和空
间。提供全方位的职业发展规划和培训支持，充分发挥员工的各项潜能，
为实现企业与员工的共同理想并肩奋斗。
4.注重员工身心健康，营造良好工作氛围
公司始终关注员工身心健康，不断丰富员工精神文化生活，努力为员
工营造积极健康、充满正能量的文化氛围。持续开展丰富多彩的文体活动，
篮球比赛，兵乓球、插花、迎新年长跑等各类文体活动精彩纷呈，极大地
丰富了员工的业余生活，即为员工营造了快乐工作、幸福生活的和谐氛围，
也增加了员工的凝聚力和向心力，更提升了员工对公司的归属感和认同感。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
1.供应商权益保护
公司遵循精诚合作、优势互补、互惠互利和共同发展的原则，本着公
平自愿、诚实信用的宗旨，立责于心、履责于行，充分尊重并保护供应商、
客户和消费者的合法权益，从而建立良好合作伙伴关系。
（1）坚持合作共赢的合作理念。稳定良好的合作关系，对保证企业
产品和服务质量、降低原材料采购和市场拓展成本、降低市场风险具有重
要意义。公司严格遵守国家有关方针、政策和法律法规，公司尊重供应商
知识产权，保护供应商利益，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商
利益共享、合作共赢、共同发展。
（2）择优甄选供应商。公司严格把关供应商的准入门槛，对供应商
的资质和产品进行严格审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货
能力、产品价格、产品质量以及供应稳定性等方面进行监控，建立供应商
资信档案和信用评价体系，实施动态管理，不断优化供应商队伍。
（3）开发阳光采购平台。为了使采购更加规范、智能、便捷、高效，
公司开发了冀东阳光采购平台。公司所有采购业务均通过阳光采购平台进
—6—
行，实现采购信息公开发布和采购结果公开公示，进一步增强采购行为的
透明度，扩大采购活动的监督面，确保采购行为阳光、公开、透明,助力
公司降低采购成本、进一步提高公司采购质量和效率。同时设置公开监督
举报电话，随时接受市场监督，真正实现采购业务的网络化、智能化、公
开化、透明化。
2.客户和消费者权益保护
（1）坚持以客户为中心，树立精益服务理念。公司始终以提升客户
满意度为工作的核心内容，建立了针对客户服务的协作机制，为客户创造
差异化价值。针对城市家装需求，持续巩固和拓展精品水泥市场，推出专
业高端水泥品牌“壹号工匠”，进一步增强产品差异化竞争优势。针对重
点工程，加大与中铁、中建等大型建筑央企的合作，进一步提高投中标签
约比率。发挥互联网+优势，进一步提升客户购买体验和便捷性。
（2）努力创造价值、增强客户粘度。为了进一步服务好客户，提升
企业的行业影响力，公司按照不同客户类型专门出台了《经销商管理办法》
及《重点工程管理办法》，以客户需求为中心建立了《客户拜访管理办法》、
《客户流失管理办法》、《客户档案管理办法》，深入挖掘客户诉求，不
断提升客户粘度，努力为客户创造价值。此外为保证各项销售业务依法合
规的开展，公司专门出台了针对业务管控的《销售合同管理办法》、《销
售价格体系管理办法》、《客户信用管理办法》、《营销物流配送管理办
法》及《防窜货管理办法》，各项销售业务审批流程完善、具体，确保各
项业务过程可控，全流程、全方位保证客户的利益。
3.加强质量管理、提升服务水平
公司的水泥产品广泛用于国内重大工程项目，公司始终坚持“诚信质
量”的理念，以客户的最大满意为公司追求的目标，建立了科学、有效的
质量管控体系，制定了完善的质量管理制度及流程。并配套开展业务管理
—7—
大检查，及时收集、分析和处理顾客意见，采取有效措施对影响客户体验
的制度、流程进行优化，对产品质量投诉迅速做出反应、反馈。实现技术
服务、产品质量的持续改进。实现质量零差异、问题零推卸、服务零时差、
产品零投诉的“超级保姆式”服务。不断增强员工的质量意识、服务意识、
品牌意识，树立品牌形象，不断提高产品在市场上的认知度和美誉度。
4.加强廉洁从业，严控、防范、杜绝商业贿赂
公司努力营造公平、健康的商业环境，制定统一、公开的标准，严格
执行管理制度，规范业务操作，使流程、公开透明化，避免暗箱操作与职
务腐败。采购合同必须线上审批留痕，且可平行监控，采购业务必须通过
阳光采购平台线上进行，尽量减少供、需双方人员直接接触。公司在与供、
需方签订商务合同中，特别设置了廉政条款，明确要求双方不得以任何非
法手段违反法律、公平竞争和商业道德，彻底杜绝任何形式的商业贿赂活
动。同时，公司营销中心成立了监督检查部，对各项业务出现的违规行为
设置举报信箱，对下属公司反馈的各项违规行为进行监督与检查。
（四）加强劳动保护，确保安全生产
2018年度，公司坚持以人为本理念，强化红线意识和底线思维，以“打
造国际一流专业化、现代化企业集团”为目标，不断加强基层基础建设，
压实企业安全生产主体责任，建立完善风险预防控制体系和隐患排查治理
体系，做好安全标准化提质升级，快速提升公司整体安全生产水平。主要
工作措施如下：
1.全面加强全员安全生产责任制的落实
各企业全面建立了从企业主要负责人到一线从业人员所有组织和岗
位安全生产责任制，明确了全员的属地管理安全责任、责任范围和考核标
准，并不断健全激励约束机制，通过奖励主动落实、全面落实责任，惩处
不落实责任、部分落实责任，不断激发全员参与安全生产工作的积极性和
—8—
主动性，形成良好的安全文化氛围。公司初步形成总部安全监管，各企业
履行安全主体责任、全员参与的安全生产管理机制。
2.积极推进安全生产标准化提质升级工作
公司通过标准化体系的高质量运行和持续改进，不断夯实安全基础管
理，并积极推进一级达标工作，通过加大安全生产投入，不断改善现场硬
件条件，不断提升企业本质化安全的水平。年内共有5家水泥家企业通过
一级安全生产标准化现场评审，截止年底，共有11家企业通过一级安标的
达标创建工作，员工素质普遍得到提升，企业基础管理得到加强，制度体
系更加条理化、系统化、精细化。
3.开展风险分级管控和隐患排查治理双控机制建设
公司将风险分级管控和隐患排查治理作为一项重点工作任务进行安
排部署，并建立起覆盖所有企业和部门的隐患排查治理信息系统，通过发
动一线员工，在生产系统、设备设施、施工场所、作业流程、操作行为、
管理程序等方面可能导致事故发生的各个环节，全面辩识安全风险，确定
危险因素和风险等级，并从管理、技术和人员行为等方面确定管控措施，
制定风险管控清单和事故隐患排查清单，定期进行隐患排查，初步实现了
从事后管理向事前控制的转变。
4.聚焦重点领域专项治理工作
公司制定完善了人工清库、相关方、危险作业等安全管理规范和管控
流程，实现危险作业和相关方管理的规范化、标准化，降低作业风险，并
针对非煤矿山、危废处置、有限空间作业、外包作业、道路交通等安全重
点领域组织开展专题培训和专项治理，落实安全防范措施，杜绝各类事故
发生。
5.依靠科技提升目前安全生产水平
公司积极推动各企业通过安全科技创新，实施“机械化减人，自动化
—9—
换人”，从技术层面解决危险作业中人员安全问题，重点推动了水泥清库
作业方面的科技创新工作，通过应用机械清理水泥库的作业方式，降低人
工清库的作业风险。同时积极探索采取科技手段，降低其他危险作业的安
全风险，如在部分试点企业的篦冷机处安装清雪人装置，降低了篦冷机清
雪人作业安全风险；在钻机、小松挖掘机等移动设备上配备二氧化碳气体
自动灭火系统，实现消防设施的自动化配备。通过各企业的努力和科技创
新，初步实现了由被动式安全管理向本质安全管理的转变。
6.强化全员安全生产培训
公司组织各企业积极开展各项安全培训工作，在安全生产月、消防日
活动以及四季度生产淡季等时间节点，认真开展多种形式的安全培训，特
别是在一线从业人员安全培训的基础上，重点组织各企业党政主要领导和
主管领导到总部集中培训，其他班组长以上管理人员试点培训，针对危险
源辨识及控制、典型事故风险预防对策、现场事故隐患排查方法、安全标
准化创建等内容进行重点培训，不断提高管理人员和技术人员法规和标准
意识，促进安全执行力和管理方法的提升，初步实现了由注重员工安全培
训向注重领导干部、管理干部和工程技术人员转变。
（五）环境保护与可持续发展
公司认真贯彻国家和地方关于环境保护的一系列方针政策，把加强环
境保护作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，努
力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进公
司环保工作。
1.控降指标
在污染物减排方面，公司在线运行熟料生产线全部配套建设了脱硝设
施，综合脱硝率达到60%以上，年减少氮氧化物排放60%以上。2018年公司
针对部分企业提出水泥窑尾氮氧化物排放浓度控制在150mg/m3的内控要
—10—
求，排放水平明显优于排放标准要求。2018年公司投入5亿多元，用于环
保提升工程项目建设，在污染物排放指标降控方面取得显著效果。
2.清洁生产
为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防
措施和环境保护理念进行大力推广。目前各公司已全面开展清洁生产审核
工作，部分企业已经完成多轮次审核及验收。通过实施清洁生产方案，各
企业均达到了“节能、降耗、减污、增效”的目的，实现工业生产的经济
效益、社会效益和环境效益的统一。
3.环保转型升级
公司不断强化环保内部管控，提前布局，适时开展有针对性的环保专
项检查及不断整改完善，积极探索新工艺、新技术，产业转型升级工作均
取得了重大突破。
（1）空气质量保障
公司积极响应政府号召，切实履行社会责任，应对重度污染天气。各
附属企业均按照地方政府要求，制定了重污染天气应急预案，采取减产、
停产检修等措施，减少污染物排放，应对空气重污染天气。2018年各地政
府启动重污染天气预警期间，各企业积极应对，认真执行应急预案要求，
保证了应急响应工作圆满完成。
（2）转型升级
公司积极倡导节能减排创新和成果应用，在水泥窑协同处理工业固废
和生活垃圾方面，加快项目建设，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能
减排做出更大的贡献，真正做到“城市净化器，政府好帮手”。
截至2018年底，冀东水泥共有7家附属企业开展危险废物处置，处置
能力32.5万吨/年；6家附属企业开展生活污泥处置，处置能力41.15万吨/
年；2家附属企业开展生活垃圾处置，处置能力20.9万吨/年。环保项目辐
—11—
射京津冀、山西、陕西、东北等地区，服务客户数量超过3000家。
2018年公司累计处置危险废物18.7万吨、生活垃圾9.8万吨、生活污
泥19.7万吨、污染土4.9万吨及一般固废0.65万吨。
2018年公司新增协同处置危废项目1个、生活垃圾项目1个、污泥项目
3个、生物质燃料项目1个，危废项目改造升级项目2个。
（3）内部管控
公司不断加强环境监管落实力度，高度重视各级环保部门的相关检查，
通过安排企业自查、总部抽查和联查多种有效途径确保对所属企业环保工
作的监督指导。
4.积极践行社会责任
公司积极践行国企社会责任，在做好常规固体废物处置的同时，积极
为政府、为社会尽心尽责，排忧解难。
（1）北京市毒品处置（每两年一次，2017-2018年度）
2017年，冀东水泥下属北京金隅北水环保科技公司协助北京公安部门
销毁毒品1.4吨。这是自2005年以来，北京金隅北水环保公司第七次协助
市公安局销毁收缴的毒品，也是数量最多、规模最大的一次“销毒”行动。
（2）社会公益性废物处理
2018年，公司下属多家公司为国家工商、法院、质监、食药监督等部
门处置罚没违禁品、假冒商品、不合格商品、药品、食品累计近3400余吨。
（3）突发环境污染事件应急救援
公司下属北京、山西、重庆区域多家公司积极与当地环保部门配合，
处置突发环境污染事件应急废物。2018年，共累计处置环境应急废物2700
余吨。
公司下属北京金隅红树林环保技术有限责任公司、北京生态岛科技有
限责任公司自组建北京市危险化学品专业应急处置队以来，处置队伍已经
—12—
由成立之初的5人增加到47人，包括专业技术人员、专业安全人员、具有
多年应急服务经验的领队以及工作人员，圆满完成了奥运会、残奥会、阅
兵、APEC会议、春节、两会、国庆、十九大等重大活动和敏感期环境安全
保障任务。
2018年，完成突发环境事件应急救援及应急接收工作64次，出动人员
210余人次，出动车辆93车次，收集、处置应急废物139余吨。
（4）冬季供暖服务
公司下属河北、内蒙区域共有四家水泥企业利用水泥窑余热对外提供
冬季供暖服务，供热辐射包括企业周边的居民区、园区、医院、小学等区
域，供暖面积合计22.3万平方米，相当于减少排放二氧化碳1.76万余吨，
二氧化硫80余吨，氮氧化物40余吨。
（5）雄安新区固废处置
冀东水泥作为京津冀区域内最大的建材企业，积极投身到雄安建设发
展中去。在建设初期，充分发挥水泥窑协同处置固体废物的优势，为雄安
新区固废处置提供服务，2018年共完成唐河污水库治理和安辛县工业固废
处置两个项目，公司下属涞水冀东水泥有限责任公司、承德金隅水泥有限
公司等企业共接收固废（含危废）6.4万余吨，为雄安新区的环境建设做
出了贡献。
（六）公共关系和社会公益事业
1.依法纳税
企业和社会两者相融共生，依法纳税是企业最基本、最重要的社会责
任，正所谓“取之于社会、用之于社会”。只有做到依法纳税，才能体现
企业社会价值，树立良好的商业信誉和形象，实现永续经营、长远发展。
公司一直秉承合法经营、诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税义务，
2018年共缴纳税费共计27.96亿元，同比增长21.96%。
—13—
2.公共关系
作为公众上市公司，公司积极、主动地加强与政府主管部门、行业协
会、监管机关以及新闻媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，主动接
受监管，积极配合检查，持续提升公司的透明度。
3.社会公益
公司在保持健康发展的、提高生产经营效益的同时,发挥大企业担当、
注重回报社会，注重构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益
的情况下，积极参与社会公益事业。
2018年度，公司及职工在涉及助力地方教育事业发展、改善教学环境，
定点扶贫、公益植树造林、道路修整、安置村民就业，为困难群众、困难
职工捐款捐物，捐资助学、爱心捐款、救灾慰问等方面累计捐款捐物（折
合）约318.70万元。
（七）精准扶贫
为积极响应习近平总书记关于扶贫工作的号召，2016年2月，承德冀
东水泥有限责任公司（以下简称“承德公司”）成立以第一书记为首的三
人工作组进驻丰宁满族自治县黑山嘴镇季栅子村开展驻村扶贫工作。在镇
党委、政府的领导下，在上级单位的指导下，驻村工作组与村“两委”紧
密配合，以产业开发、基础设施建设、村容、村貌整治、提升村两委执政
能力为工作重点，打好精准扶贫工作攻坚战。
1.指导思想
按照扶贫工作的总体部署和要求，以扶持到户、措施到户、效益到户
为工作思路，着力改善贫困驻村生产、生活条件，提高群众的科技文化素
质和水平，千方百计增加农民收入，加快贫困群众脱贫致富的步代。
2.基本原则
（1）坚持实事求的原则，结合实际，因地制宜，谋划实施好富民项
—14—
目。
（2）坚持启动内力和借助外力相结合的原则，用好用足上级政策，
争取多方支持，充分调动广大村民的积极性和创造性，发挥“输血”和“造
血”双重作用。
（3）坚持效益第一原则，把扶贫工作的出发点和落脚点放到加快村
民增收上来，办实事，办好事，取信于民、造福于民。
3.总体目标
为加快脱贫致富步伐，计划在五年内按照山、水、林、田路、水、电
路、讯、房综合治理的路子，积极协调有关部门、在帮扶单位的大力支持，
全面加强基础设施建设，加速目标的实施，争取2020年末全面实现小康目
标。
4.历年扶贫概况
在深入了解基层实情的前提下，有针对性地制定扶贫规划，开展结对
帮扶，坚持扶贫与励志、日常帮助和临时救济、物质帮助和精神激励相结
合，提高致富能力，加强政策宣传，帮助贫困户更新观念，克服“等、靠、
要”的思想,充分提高贫困户认识，发挥其主体作用，防止返贫，提高帮
扶实效。切实帮助贫困户早日实现小康。
（1）2016年扶贫概况
①深入基层贫困户，走访摸底，建立精准的扶贫台账，有针对性地制
定帮扶规划。
②帮扶500吨水泥，帮助修复、改造破损道路以及“五保户”修缮危
房两处。
③为8户贫困户争取政府扶贫资金40万（5万元/户）入股缘天然奶业
公司，每年每户取得分红2500元，共三年（2016年至2018年）。
2016年度，公司驻村工作组第一书记孙宝进被评为省级优秀驻村干部。
—15—
（2）2017年扶贫概况
①帮扶500吨水泥，帮助村里重修储水池（50立方米）、蓄水池（50
立方米）各一座，解决村民饮水困难问题；
②争取政府基础建设资金50万元，用于“残墙断壁”改造项目，美化
村内环境；
③2017年9月份，建档立卡回头看，按照扶贫政策“该进进、该出出”
的原则，新增贫困户7户，按照政府选派帮扶责任人精神，承德公司党员
干部14人，分批次进村入户帮扶慰问，并为67户建档立卡户带去慰问品；
④积极和镇政府沟通，发展村级70千瓦光伏项目1个，为村集体年增
加收入2万元；贫困户户用光伏项目3户，每年增收3000元；
⑤为贫困户争取林业护林员岗位4个，生态护林员岗位6个，为每位贫
困户每年增收8000元；
⑥多方寻找渠道，帮助贫困户销售树苗5000棵，增加收入约1万元；
⑦帮助贫困户争取参加免费劳动技能培训。
2017年有贫困户67户，贫困人口181人，2017年底，有10户实现脱贫，
2017年人均收入2650元。
（3）2018年扶贫概况
①按照省委县委要求，对57户扶贫档案及村级档案进行规范提升，并
达到标准；
②帮扶500吨水泥，用于村民饮水管路改造；
③协助镇政府完成季栅子村至大营子的乡级公路改造，完成季栅子村
至西山神庙村水泥路的修建；
④协助镇政府建成500千瓦村光伏电站一座，带动55户建档立卡户每
年增收3000元，剩余部分纳入村集体收入；
⑤通过荣达种植产业“政银企户保”扶贫模式，带动54户贫困户每年
—16—
每户增收1800元；通过落实“三护一保”（护林、护路、护水、保洁）扶
贫公益岗24户，月收入570元；
⑥响应省委县委结对帮扶政策，公司党员干部23人结对帮扶贫困户。
公司领导带领帮扶责任人每两月进行一次定期走访，暖心慰问，捐赠慰问
品合计五万多元；两次为孤寡老人、大病户送慰问金200元，计10户次，
合计2000元。
⑦协助村委利用危房改造资金41万，进行危房改造32户，厕所改造40
户，提升村级基础设施建设，2019年进行扫尾工作。
⑧争取北京雁栖镇结对帮扶贫困村帮扶资金1万元，帮扶贫困户16户。
⑨争取政府贫困村基础设施建设资金50万，提升村级基础设施建设，
已申报，待批。
⑩积极协助省国土厅谋划土地整理项目，计划整理土地（1000余亩）
建成高标准农田，整理后新增土地200余亩，目前项目已报卷立项,待批。
2018年承德公司捐赠物资折款合计22万元。
2018年底，57户贫困户（136人）中实现脱贫54户（133人）；全村所
有学生享受教育扶贫，所有村民享受新农合；人均收入稳步提高到5000
元以上。11月份，季栅子村完成贫困村退出工作，并通过省委验收。
5.2019年扶贫工作
按照“扶贫先扶志，扶贫必扶智”的工作思路，坚持以精准扶贫、精
准脱贫为主线，明确目标任务，细化推进举措，落实工作责任，全力抓好
脱贫攻坚各项工作任务，结合承德公司和帮扶村实际情况，制定2019年度
帮扶工作计划如下：
（1）加强基层组织建设。根据政策要求建强党组织，发展新党员，
为党组织增添新鲜血液，改变村党组织软弱涣散局面；
（2）完善档案管理，完善公示牌、连心卡，结对帮扶记录本，对贫
—17—
困户脱贫户进行动态管理；
（3）继续完善美丽乡村建设。协助村两委对村基础设施进行完善，
做好美丽乡村建设，并对房屋、残墙、厕所改造进行扫尾；
（4）全面谋划产业全覆盖。按照省委要求脱贫不脱政策，帮扶坚持
不懈，积极谋划脱贫户发展户用光伏项目，肉牛养殖和特色种植产业；
（5）继续推进土地整理项目。配合省国土资源厅工作，继续协助推
进土地整理项目。
四、对未来公司履行社会责任的展望
企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业社会责任的过程是
一个不断提高和完善的过程。
公司将进一步完善企业社会责任管理体系建设，将企业社会责任和可
持续发展的理念融入公司决策和生产经营的全过程，主动适应经济发展新
常态，积极应对新挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企业自身发展的
深度融合，用企业社会责任的担当理念梳理公司的使命、愿景和价值观，
审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益相关方和自然环
境的自认纳入管理体系，寻求共同进步和发展。
公司将不忘初心，牢记使命，在持续推动公司稳健、健康向前发展的
同时，积极主动承担更多社会责任和义务，进一步加强与社会各界的业务
联系与合作，不断地为客户提供满意的服务，着力维护各相关方利益，更
好地与社会共享发展成果、业绩红利，积极开创经济发展、社会稳定、社
区和谐的新局面，积极投身社会公益事业，为地区经济的振兴作出更加积
极的贡献，以持续的优良业绩回报股东、奉献社会，努力成为深受社会各
界广泛认同的优秀上市公司。
唐山冀东水泥股份有限公司董事会
2019年3月20日
—18—