2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
SHANDONG CHENMING PAPER HOLDINGS LIMITED
目录
CONTENTS
01 03 07 57 65 66
董事会声明 公司概况 ESG管理 关键绩效表 指标索引 关于本报告
公司简介 03 ESG管治架构 07
企业文化 04 利益相关方沟通 08
企业荣誉 05
绿色“晨”诺 “晨”心智造 真心“晨”意 “晨”信治理
09 23 35 47
守护美丽家园 打造优质产品 共建和谐社会 筑牢发展基石
夯实环境治理 11 持续创新提升 25 员工权益保障 37 党建引领 49
优化水资源利用 13 保障产品质量 29 员工薪酬与福利 39 公司治理 53
加强污染防治 16 优质客户服务 31 职业健康与安全 41 内部控制 55
资源再生利用 18 构建可持续供应链 34 员工培训与发展 44 风险管理 55
助力“双碳”目标 21 社会公益 46 商业道德 56
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
董事会声明
环境、社会及管治报告
董事会声明
过去一年，世界经济形势复杂变幻，供需失衡影响价格及销量，造纸行业遭遇低谷期。身处变局，我们怀抱着 坚持以人为本，心系员工发展。晨鸣纸业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工权益，持续完善人力资源管理
“做优做强企业，铸就百年晨鸣”的愿景，迎难而上，将可持续发展作为核心动力，加强ESG管理与实践，确保 体系，优化薪酬制度和考核激励机制，创造路径清晰的晋升通道，搭建多元化和个性化的培训平台，积极赋能
公司在复杂的市场环境中稳健前行，也为可持续发展奠定了坚实基础。 员工，助力其职业生涯的成长；建立职工关心关爱长效机制，及时回应员工需求，增强员工的幸福感和归属感。
助力生态建设，守护美丽家园。晨鸣纸业牢牢坚持绿色、低碳、循环、可持续发展的总基调，聚焦制浆、造纸主 规范公司治理，筑牢发展基石。晨鸣纸业不断完善治理结构，推动董事会多元化和独立性，加强信息披露和投
业发展，大力实施创新驱动战略，坚持浆纸一体化战略布局。推行清洁生产，实施节能减排，探索创新资源综 资者关系管理，保障投资者权益；不断完善内部控制体系建设，强化风险管理，严守商业道德，助力公司高
合利用、产业循环发展的模式，建设光伏发电项目，蓄积绿色发展新动能，助力生态文明建设。 质量、可持续发展。
保障产品质量，提升客户服务。晨鸣纸业坚持“诚信为本，共赢共享”的核心价值观，优化供应链管理体系，与 晨鸣纸业将继续巩固现有成果，加强ESG融入，不断完善各领域管理水平，推动公司整体ESG工作水平提升。
供应商开展长期合作，降低采购成本的同时确保原材料供应的稳定性；加强客户精细化管理，完善销售管理 公司将继续按照联交所的要求披露相关的绩效指标和一般披露项信息，与利益相关方沟通ESG三大主题下
制度，优化客诉处理流程，提高客户满意度；持续进行新产品开发和技术迭代，为客户提供高标准、高质量的 各个重要议题的管理方针、体系及成效，增进利益相关方的信任和了解。
产品及服务。
01 02
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
公司概况
环境、社会及管治报告
企业文化
公司概况
“以德为本，以信为先，以义致利”的鲁商文化，对晨鸣纸业的企业经营和管理产生了重大而深远的影响。深受鲁商文化的
浸润，晨鸣纸业形成了以“诚信为本，共赢共享”为核心价值观、以“奋发有为，锐意进取”为企业精神等内容的企业文化理
公司简介 念体系，成为推动企业持续健康发展的精神纽带和原动力。
山东晨鸣纸业集团股份有限公司是以制浆、造纸为主的现代化大型综合企业集团，主营业务为机制纸及板纸和造纸原
料、造纸机械、电力、热力的生产与销售。
企业精神
7 奋发有为 锐意进取
文化纸 铜版纸 白卡纸
个系列
机制纸 工业 企业核心 管理方针
产品 用纸 200 价值观 人人学习 事事规范
复印纸 特种纸 生活纸 诚信为本 共赢共享 坚决执行 务求实效
多个品种
企业作风 用人理念 企业愿景
认真抓管理 培养人才 留住人才 做优做强企业
公司坚持浆纸一体化发展战略，年浆纸产能达1,100万吨，是国内首家实现制浆与造纸产能相平衡的造纸企业。目前，公司
天天见行动 用好人才 铸就百年晨鸣
在山东、广东、湖北、江西、吉林等地建有生产基地，产业布局科学合理，形成了纵贯南北、辐射全国的发展格局。
营销理念 企业使命
诚信双赢 共创未来 创造价值 奉献社会
公司名称：山东晨鸣纸业集团股份有限公司
公司外文名称：SHANDONG CHENMING PAPER HOLDINGS LIMITED
公司外文名称缩写：SCPH
股票代码：000488. SZ; 200488. SZ; 1812. HK
公司总部：中国山东省寿光市
03 04
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
公司概况
环境、社会及管治报告
企业荣誉
山东省轻工纺织工会委员会、
获奖时间 荣誉奖项 颁发单位
2023年5月 第二届“技能兴鲁”职业技能大赛优秀组织奖 山东省轻工业联合会、
山东省造纸工业研究设计院
2022年12月 造纸产业双碳战略发展中心合作单位 中国制浆造纸研究院有限公司
2023年6月 2022年度山东省造纸十强企业 山东省造纸行业协会
2023年1月 2022年度高质量发展领军企业 寿光市委、市政府
2023年6月 2022年10月山东省绿色造纸技术标准创新中心 山东省市场监督管理局
2023年1月 2022年度科技创新领军企业 寿光市委、市政府
2023年6月 2021-2022年度“全国造纸产业优秀企业报刊” 全国造纸产业报刊协会
2023年1月 2022年度开发发展领先企业 寿光市委、市政府
2023年6月 2022全国健康企业建设特色案例 中国企业家协会、中国企业联合会
2023年1月 圣城街道高质量发展突出贡献单位 寿光市圣城街道
2023年7月 2023中国轻工业200强企业 中国轻工业联合会
2023年1月 圣城街道疫情防控工作表现突出单位 寿光市圣城街道
2023年7月 2023年中国轻工业造纸行业十强企业 中国轻工业联合会中国造纸协会
2023年1月 2022年度税收贡献五十强企业 寿光市委、市政府
2023年8月 潍坊市全员创新企业 潍坊市总工会
2023年1月 2022年度商贸流通领先企业 寿光市委、市政府
2023年8月 乡村振兴发展联盟成员单位 金融界乡村振兴发展联盟组委会
中国企业慈善公益论坛组委会、
2023年2月 2022中国高新技术企业慈善公益500强 中共重庆市涪陵区委区政府、 2023年11月 山东省轻纺行业全员创新企业 山东省轻工纺织工会委员会
《企业家》杂志社
2023年11月 第一届国新杯ESG金牛奖百强奖杯 中国证券报
2023年5月 寿光市女职工建功立业标兵岗 寿光市总工会
2023年中华全国工商业联合会全联纸业商会
2023年11月 中华全国工商业联合会全联纸业商会
大众报业集团、山东财经大学、 常务理事证书
2023年5月 2022鲁股公司十大治理典范
经济导报社、山东省宏观经济研究院
2023年12月 2023年国家知识产权优势企业 国家知识产权局
山东省轻工纺织工会委员会、
2023年5月 第二届“技能兴鲁”职业技能大赛优秀团队奖 山东省轻工业联合会、
山东省造纸工业研究设计院 2024年2月 2023年度高质量发展突出贡献企业 寿光市委、市政府
05 06
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
ESG管理
环境、社会及管治报告
利益相关方沟通
ESG管理
公司识别出股东与投资者、客户、员工、供应商等8个主要利益相关方群体，并与这些利益相关方代表保持沟通，及时回应
晨鸣纸业建立健全ESG管理机制，推动ESG理念与企业管理及业务发展的融合。在创造经济效益的同时，勇于担负社会责 他们的诉求。
任，并加强与利益相关方的沟通，全面提升企业可持续发展能力。
主要利益相关方 期望与诉求 公司回应方式
推动业务发展
经营业绩 召开年度业绩说明会
ESG管理架构 投资回报 制定经营策略
稳健经营 及时信息披露
股东与投资者
信息公开透明 回复互动易提问
晨鸣纸业明确了以董事会为最高领导决策机构，战略与可持续发展委员会为监督、管理机构，ESG与可持续发展战略工作 采用现场与网络投票相结合的方式召开股东大会
组为具体工作执行机构的管治架构，负责推动企业环境、社会及管治日常工作。
提高研发与创新水平
高质量、有竞争力的产品 产品质量管理
董事会：董事会作为公司最高领导决策机构，负责对企业 客户 优质客户服务 完善客户服务体系
客户满意度调查
董事会
ESG发展的重大事项进行决策以及制定长、中、短期的发
展方向，于每年董事会会议期间，审视公司可持续发展绩 权益保障 依法签订劳动合同
薪酬与福利 优化薪酬制度
效表现，并调整未来ESG战略以及制定下一年管治相关工
平等多元的发展机会 完善考核激励机制
作目标，包含排放、资源、能源和用水的管理目标。 员工 安全、舒适的工作环境 落实安全生产
职业相关培训 加强个人职业培训
战略与可持续发展委员会：由原有战略委员会增加可持续
可持续采购 建立长期合作关系
战略与可持续发展委员会
发展职能演变而来，为董事会的领导提供支持，主要负责 合规与商业道德 建立健全供应链管理体系
监督和管理企业ESG治理。职责范围包含确定重要实质性 供应商 推动产业发展 开展专业交流
议题和制定与可持续发展绩效相关的高级管理层薪酬制
风险与合规管理
度，以及监督由董事会制定的ESG相关目标的执行。 完善风险管控措施和隐患治理方案
诚信纳税
诚信纳税
环境保护
加大环保工作力度
政府及监管机构 绿色产品
ESG与可持续发展战略工作组：工作组的组长为公司总经 将环保理念融入产品
创造就业岗位
ESG与可持续发展战略工作组 助力改善民生
理，成员包括总部及各子公司分管安全、环保、供应链等 带动区域经济发展
ESG议题的负责人。作为执行机构，具体负责推动实施战
互利共赢 诚信履约
略与可持续发展委员会制定的相关政策，以及跨部门的沟
商业道德与透明度 注重商业道德的建设
通工作，例如，策划增加可再生能源的使用，建立采用节 合作伙伴 创新与研发 加大研发与合作力度
能、资源节约技术的生产线等。 职业健康与安全 完善职业健康与安全管理制度
社区发展 慈善捐赠
总部职能部门 子公司职能部门
公益慈善活动 社会公益活动
人力资源部、稽察部、 负责环境、安全、人力资源 本地社区 回馈社会 爱心教育基金会
设备动力部、安全部等 等议题相关部门
公众参与 接受公众与媒体监督
晨鸣纸业ESG管理架构 公司业务进展 接待媒体采访
公众与媒体 承担环境和社会责任 更新公司官网
07 08
绿色“晨”诺，
守护美丽家园
晨鸣纸业牢固树立“绿水青山就是金山银山”新发展理念，秉承“绿色发展，生态晨鸣”的发展思路，坚持把环
保作为“生命工程”来抓，走绿色、清洁、低碳发展之路。
我们的行动
健全环保组织架构，明确环保管理责任和管理措施，确保环保管理成效；
建立水资源管理制度，以目标为抓手实施节约用水和零污染排放；
构筑四大循环经济“生态链”，降低环境影响的同时不断提高资源利用率；
协同推进降碳减污，“三废”排放有效控制，能效水平和降碳能力持续提升。
我们的成效
公司及生产基地通过
ISO 14001 GB/T 23331 ISO 500 0 1
环境管理体系认证、 及 能源管理体系认证
沼气回收发电日最高发电量 经可持续认证的林地面积
50,000 96
达到 千瓦时 高达 %
09 10
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
环境风险评估及应对
夯实环境治理
公司持续对内部环境风险进行评估，通过系统识别企业环境风险物质、风险装置，梳理企业突发环境事件情景并分析其
后果影响，评估当前环境风险防控水平，并据此编制环境应急预案、环境风险管理和工程技术改进方案，确保环境风险可
晨鸣纸业始终秉承“绿色发展，生态晨鸣”理念，严格遵守环境保护相关法律法规并制定内部管理制度，建立完善的环保
控。同时，根据相关法规编制突发环境事件应急预案，明确应急处置管理机构、预警机制、上报流程、处置方案、应急演练
组织架构，制定环境管理措施，不断提升企业的环境表现。
等内容，确保突发环境事件有效控制。
2023年，湛江晨鸣组织专家对公司涉及的风险点进行识别，
关键绩效
编制并修订《环境风险评估报告》《环境应急资源调查报告》
环境管理体系与制度
公司及生产基地均建立突发环境应急预案
《综合应急预案》等文件，持续提升环境风险管控能力。
公司贯彻“绿色发展，环保先行”的环境保护管理理念，依据《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求，制定《环境保
护管理规定》《突发环境事件应急预案》等制度，建立从集团总部覆盖到子公司各层级的环保组织架构。
环保培训与应急演练
集团生产总监
公司每年年初制定环保培训计划，向员工详细介绍国家及所
属地环境保护法律法规、公司环境保护制度举措，确保员工
保持环境相关法律的敏感性，明确公司相关管理制度，提升
集团安环总监
实操能力。同时，我们坚持制定应急演练计划，提高预防和应
对突发环境事件的能力。
集团环保处长
关键绩效
88
全年开展环保培训 场
4,146
参与环保培训的总人次为 人次
寿光晨鸣环保处 湛江晨鸣环保处 江西晨鸣环保处 黄冈晨鸣环保处 吉林晨鸣环保处
环保法律法规及政策培训
晨鸣纸业环保组织架构
关键绩效
清洁生产实施与审核
ISO 14001
公司及生产基地均通过 环境管理体系认证 公司严格按照国家清洁生产审核相关法律法规，全面推行清洁生产审核。以“节能、降耗、减污、增效”为目标，成立清洁生
1,305.17 0
产审核领导小组和工作小组，挖掘清洁生产潜力，明确清洁生产审核重点，编制清洁生产方案并严格落实。同时借助第三
公司依法缴纳环境保护税 万元 发生违反环境保护相关法律法规的事件 起
方审核机构，帮助自身持续提升清洁生产审核能力，以清洁生产审核促进环保效益和经济效益双丰收。
关键绩效
72 443.05
全年制定并实施清洁生产方案 项 节约电 万千瓦时
52.5 7,047
节约水 万吨 获得经济效益约为 万元
11 12
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
目标与完成情况
优化水资源利用
水资源管理指标 子公司名称 2023年目标 2023年实际完成情况 2024年目标
造纸生产过程中需要持续使用水资源。为优化水资源利用，晨鸣纸业制定内部水资源管理制度，并根据实际生产修订制
度，持续规范水资源使用。同时，设立年度水资源目标，明确规划水资源使用量，实施节水与污水减排措施，提升水资源利 寿光晨鸣 3,800 4,559 4,600
用率并减少排放污水的负面环境影响。
湛江晨鸣 3,200 2,953.3 3,200
取水量
江西晨鸣 9,796.5 4,708 9,717
水资源管理 （单位：万吨）
黄冈晨鸣 1,145 1,036 1,145
公司依据《中华人民共和国水污染防治法》等相关法律法规，制定内部《清水、污水管理规定》《加强废水管控的规定》等污
水处理和废水排放管理制度，将企业污水排放指标的达标率与单位负责人绩效挂钩，提高员工对于废水处理的积极性。
吉林晨鸣 652 412.43 652
同时，公司还不定期修订制度，确保制度的有效性和规范性。
寿光晨鸣 3,800 5,749 5,800
制度修订 湛江晨鸣 3,200 2,953.3 3,200
用水量
江西晨鸣 598 411 899
制度名称 修订内容 修订目的 （单位：万吨）
黄冈晨鸣 1,500 1,036 1,145
奖金从固定改为可变，以当月绩
寿光晨鸣
效为基准，设立绩效百分比来奖 提升员工节水积极性 吉林晨鸣 588 412.43 652
《清水、污水管理规定》
励用水友好单位。
寿光晨鸣 300 178 300
黄冈晨鸣 修订车间排水指标，使其更符合 使新制度更贴合实际生产，
《排水指标考核管理规定》 实际生产情况，做到奖惩平衡。 有利于监管排放指标。 湛江晨鸣 90 60 55
污水化学需氧量
（COD）
江西晨鸣 90 36 90
排放浓度
（单位：mg/L） 黄冈晨鸣 150 99.68 150
吉林晨鸣 500 122 120
寿光晨鸣 70 65 94
污水固体悬浮物 湛江晨鸣 30 24 20
（SS）
江西晨鸣 27 25 27
排放浓度
（单位：mg/L） 黄冈晨鸣 30 23.3 43
吉林晨鸣 300 47 45
13 14
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
提升水资源利用率 污水排放管理
公司致力于保护和节约水源，通过合理取水、科学用水、循环利用等方式提高水资源利用率，同时严格管控废水排放，确 公司投资兴建了9座污水处理厂，每日处理能力高达35万立方米。运用
保达标排放，减少废水排放造成的环境污染。 “预处理-厌氧-好氧-深度处理”工艺，高效处理废水。同时，公司规定水
处理厂每天随机取样，监测各车间废水排放指标。若超出规定标准，相
关排水单位需当天分析原因，并提出解决方案。
公司合法申领水资源许可证，保护地下水资源并充分利用地表水资源。
合理 关键绩效
取水 公司在取水地点安装在线流量计，并定期检测水质。每季度填报取水信息，主动建设 100%
公司污水处理厂已实现废水处理率和排放达标率
水处理厂、供水泵站和输水管道，确保水资源的持续性。
三级沉淀池
公司严格控制清水用量，采用“一水多用”的科学方案，包括分质、分量、分工序、分工
艺用水。同时，配备气浮白水澄清器，处理后的多圆盘过滤机清滤液和浊滤液可替代
节约 清水用于工业生产。
用水
公司积极开展节水技术改造工作，将纸机备品的清洗改造为在线清洗，提高清洗效
加强污染防治
率，节约清洗用水。
晨鸣纸业通过制定内部废气及废弃物管理制度，严格落实各项废弃物处理措施，致力于减轻和消除污染物对人体健康和
公司拥有完善的白水回收系统，对车间白水进行二级循环利用。循环后的浓白水用于
环境的危害，追求经济效益、社会效益和环保效益相统一。
损纸稀释水，超清白水则用于网部喷淋，以减少造纸系统中纤维的流失。
循环
用水
公司针对各种水质情况，实行分系统、逐级闭路循环。高水质系统向低水质系统提供
补充水源，巧妙分配循环水，以最大程度地实现水资源的循环利用。 废气与废弃物管理
公司严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，制定《废气排
放管理制度》《固体废物管理规定》等制度，规范废气及废弃物的处理、监测和排放，防止废气与废弃物排放造成的环境污
案例 CASE
染。同时，公司不定期修订废气及废弃物管理相关制度，持续改善监测与管理体系。
中段水成本降低，环保管理见成效
自2023年始，吉林晨鸣中段水受气候温度低和前端进水指标高的影响，生产成本高居不下。为挖潜增效，环保处
制度修订
组织中段水班子成员和业务骨干梳理各段工艺，从每个环节分析可以优化的空间，开展成本节降措施。
通过严格控制中段水排水量、加强对车间排水指标管控、调节初沉池聚铝加药量，降低厌氧进水负荷，减少深度
制度 修订内容 修订目的
处理负荷和化工费用。2023年下半年，中段水连续三个月成本创出最好水平，为公司节约生产成本。
提高内部标准，要求碱炉、石灰窑
黄冈晨鸣 使新制度更贴合实际生产，
氮氧化物排放标准低于执行标准
《废气排放考核规定》 有利于监管排放指标。
的10%。
关键绩效 及时更新核查危险废物台账及一
5 4 100% 般工业固体废物台账，要求各工
湛江晨鸣
公司及 个生产基地均获得取水许可证 公司超过 个生产基地的地表水取水量达到 厂每周进行危险废物现场巡查， 确保规范条例更符合工厂实施。
《固体废物管理规定》
33.40 92%
环保处每月不定期开展危固废专
全年节约清水用量 万吨 全年水资源循环利用率达
项检查。
15 16
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
废气及废弃物处理措施
资源再生利用
公司通过实施除尘、减量、除臭、回收等相关措施，降低废气及废弃物产生的负面环境影响。截至2023年底，公司治理废
气累计投入3.12亿元，其中采用的先进脱硫、脱硝、除尘技术成功将自备电厂烟气排放量降低至国家排放标准的52.2%
晨鸣纸业始终秉承减量化、再利用、再循环的原则，构建多条循环经济链，探索资源综合利用新途径、产业循环发展新
左右。
模式，实现高效的资源再生利用。
废气处理
循环经济
脱硫脱硝除尘 煤场扬尘处理 厌氧气味处理 公司构筑了“资源-产品-再生资源”四大循环经济“生态链”，在生产、经营各个环节中通过技术创新和管理创新不断提高
公司废气主要来自自备电厂锅 公司采用容量为14万吨的球 公司利用进口反吊膜、玻璃钢 资源利用率，打造绿色、清洁、低碳型生产体系，推动公司绿色循环经济发展。
炉、化学浆制碱以及石灰窑。为 型封闭煤仓，对热电厂的煤场 等材料，对中段水厌氧系统废
循环链 循环模式 环境效益
处理这些废气，公司采用“选择 进行全封闭管理。在关键位置 水处理过程中产生的臭气进行
林-纸-再生纤维
性非催化还原法”和“石灰石- 安装进口喷雾装置，并配备自 封闭收集。臭气被排入生物除
以植树造林为基础，自制木浆为核心，形成 将林、浆、纸三个环节相结合，缓解
石膏法”等技术进行脱硝和脱 动装卸和上料设施，有效减少 臭设施处理，同时也对初沉池、
“以林养纸、以纸促林、林纸结合”的产业新 水土流失和生态环境恶化问题，实
硫，同时利用电除尘和袋除尘 大气扬尘。 集水井等地封闭除臭，以减少
模式。 现木浆的自产自足。
结合等先进工艺进行除尘。 气味对环境的影响。
煤-电-建材
废弃物处理 将灰色粉末状的煤灰及煤渣制成水泥、石 综合利用热电厂高温燃烧后所产生
膏板等建筑材料，供给水泥厂和新型建材 的废弃物，提高资源利用率，减少废
危险废弃物 一般废弃物
厂，实现废弃物的再利用和循环利用。 弃物处置产生的负面环境影响。
公司的危险废弃物包括化验室废液、废机油、废 公司的一般废弃物包括污泥、白泥、石灰渣、飞灰、
包装物等。公司设置危废暂存库，定期招标委托 底灰及生产垃圾等。公司建立固废暂存场地和管 造纸废弃物-制肥-发电
具有处理资质的第三方机构处理，并在危固废平 理台账，充分回收再利用有价值的废弃物，无法再 通过先进技术处理生产过程中的造纸污 将生产各个环节中产生的过程“废
台上申报处置计划及处置情况。 利用的则委托环卫集团处理。 泥、沼气、工业垃圾等废弃物，用于农作物 物”均转化为有效资源，优化升级能
肥料或沼气发电过程，完成了废弃物的高 源结构，加强生态环境治理。
效再利用。
污水-水-清水
建设中水回用系统，通过“预处理+膜处理” 循环利用厂区污水，降低水污染
的工艺处理厂区污水处理站排出的水，节 程度，有效节约清水资源，提升水
约清水用量，处理后的水可达饮用水标准。 资源利用率。
中水回用工程
异味治理设施
17 18
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
可持续森林
为应对森林大面积衰退、森林资源匮乏的问题，晨鸣纸业致力于打造可持续森林，维护生态环境，促进森林可持续经营，
保障企业可持续发展。
2005年，公司建立林业子公司，投入超过70万亩的原料林基地，
分布于广东、湖北、江西等地。这些基地整合苗木培育、营林生产
和木材开发等多项功能。公司逐步完善各级营林管理机制，规范
可持续森林经营流程；推行科学的植树造林政策，并采取多项措
施培育高产林，提升森林覆盖率和生产力，确保木材的长期供
应。通过一系列的可持续森林举措，维持森林的生态功能和生态
系统的完整性，促进森林的可持续经营。同时，推动当地林业的
生态化和产业化发展，为当地居民的共同富裕做出贡献。
湿地松林
厌氧塔 原料林采伐面积及后续采伐计划
关键绩效
50,000
2035年
公司将中段水厌氧处理过程中产生的沼气回收再利用，沼气用于脱硫发电，日最高发电量达到 千 左右
20,000 100 2023年
瓦时，同时硫化氢浓度由 ppm大幅降低到 ppm
40
2024年
将逐步对 万亩湿地松林地进行采伐
12
公司的中水回用膜处理项目大幅降低COD排放量（当前公司COD排放量仅为国家COD许可年排放量限值
43% 2,406 预计产量 吨/亩
的 左右），有效降低污水排放量，并为公司制浆造纸生产提供用水量 万立方米/年
公司原料林采伐 公司计划采伐 有效保障公司原料供应安全
1.5 8 1 8
桉树面积 万亩，亩产 吨 面积 万亩，亩产 吨 长期有助于填补行业原料缺口
案例 CASE
晨鸣纸业荣获“绿色领跑企业”殊荣
关键绩效
2023年2月，晨鸣纸业荣获由中环联合认证中心颁发的“绿色
64.6 157,180
领跑企业”殊荣。这一荣誉充分肯定了晨鸣纸业坚持绿色、循 公司拥有林地面积 万亩，林地管理投入金额 万元
96%
环发展的经验和做法。一直以来，晨鸣纸业坚定不移走生态
经可持续认证的林地面积占比
优先、绿色低碳的高质量发展道路，推动绿色循环低碳经济
1,356,000
发展，在国内率先完成浆纸一体化产业链布局，让绿色成为
储备林吸收碳排放 吨二氧化碳当量
企业发展的最亮底色。
49.8 17.43
公司符合林业碳汇开发的林地面积共有 万亩，合计年均碳汇量约为 万吨碳当量
19 20
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
绿色“晨”诺，守护美丽家园
环境、社会及管治报告
案例 CASE
助力“双碳”目标
寿光晨鸣&湛江晨鸣光伏发电项目
晨鸣纸业积极响应“双碳”政策，成立节能管理机构，开展全方位能源管理，控制并降低能耗；实施内外部碳排放管理与监
为积极响应国家推进新能源发电政策，节省原煤指标，减少大气污染物排放，公司投资建设屋顶分布式光伏发电
督，全面推动企业减排工作，助力企业绿色及低碳发展。
项目。寿光晨鸣和湛江晨鸣的光伏发电项目已在2023年先后投入使用，获得年收益435.7万元左右，年减少碳排
放约32,571吨。
能源管理
公司成立专门的节能管理机构，通过定期分析能耗、落实设备更换、控制设备能耗、建设光伏发电、加强日常节能等能源
管理措施，控制并降低能耗。
能耗分析 设备更换
公司根据不同产品产量，定期对全厂各工序 公司严格落实新旧动能转换，淘汰高耗能设
的煤、电、热等能源消耗量实施对比分析，并 备，采用高效变频节能电机，降低发电煤
与同行业能耗指标进行对比。通过探究耗能 耗、供热煤耗，增加同等条件下的供电量和
原因，严格控制各工序能耗。 供热量。
能耗控制 光伏发电
公司调整风机频率，提高纸机烘干部零位干 公司积极推进清洁能源和能源循环利用项
寿光晨鸣光伏项目 湛江晨鸣光伏项目
燥效率，节约电耗；通过调整唇板流量、留着 目，致力于开发和利用可再生能源，推动节能
率和线压力等手段，降低出压榨水分，减少烘 减排工作。
干部蒸汽用量。
关键绩效 碳排放管理
日常节能 GB/T 23331
公司加强日常节能管理，针对空调温度、电源 公司及主要生产基地均获得 、 公司由安环部负责碳排放履约管理，通过内部监督与管理碳排放，外部对接专业碳管理机构，全面推动减排工作，保障公
ISO 50001
开关、厂区照明以及冬季采暖等能耗设备，建 能源管理体系认证证书 司低碳发展。
立管理制度，并对能耗情况进行跟踪和落实。
内部管理
公司每月对入炉煤进行取样，实测其碳元素含量，
案例 CASE
以确保热值和含碳量的准确核算；设立碳排放管
寿光晨鸣天然气热烘箱余热回收改造项目
理专员岗位，负责日常碳资源管理工作；执行碳排
放交易，按时买卖排放配额，在交易时间内保证完
为提高能源利用效率，减少资源浪费，寿光晨鸣
成履约。
对天然气热烘箱余热进行回收改造。通过新加
余热回收系统，收集热风箱排风热量，加热热
外部协助
风箱助燃风，降低天然气用量，天然气节约效
公司与第三方专业碳管理机构合作，协助公司进
益达到每年572.1万元。
行碳资产管理、整理排放数据和核算排放量，并进
行碳核查工作。基于温室气体排放情况，制定有效
寿光晨鸣热烘箱余热改造项目
的减排计划。 2023年公司获得“造纸产业双碳战略发展中心合作单位”称号
21 22
“晨”心智造，
打造优质产品
晨鸣纸业秉承“创新是根本、质量是生命、务实是宗旨、效益是目标”的经营理念，坚持“诚信双赢、共创未来”
的营销理念，以追求客户满意为宗旨，为广大用户提供便捷、高效的服务，以领先技术、优质产品和服务及良
好的信誉为支撑，持续改进和创新，不断满足客户需求。
我们的行动
通过持续进行研发创新，满足客户不断变化的需求，提供更优质的产品和服务；
严格遵循国际质量管理标准，建立全面的质量管理体系，从原材料采购到生产制造，始终保持严格的质
量控制和品质监督，通过各种质量检测和测试手段，确保产品的稳定性和可靠性；
建立专业的客户服务团队，提供全方位的售前、售中和售后服务，注重倾听客户的意见和反馈，及时解决
客户的问题和需求，以确保客户满意度的提升；
与供应商建立长期稳定的合作关系，共同打造高效的供应链体系。注重供应链的可持续发展，积极推进
供应链数字化和智能化，优化供应链流程和提高供应链效率，实现成本控制和资源优化。
我们的成效
研发投入 获得国家专利授权
116,442 4.38% 443
万元，占营业收入 项
获得省级以上科技进步奖 通过
16 75
FSC-COC
项，省技术创新项目 项 国际森林体系认证
23 24
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”心智造，打造优质产品
环境、社会及管治报告
持续创新提升 创新研发投入
2023年，公司持续加大研发投入，投入创新研发资金超过亿元，积极引进国际先进设备和检测仪器，发挥自身国家级和省
技术创新是晨鸣纸业保持长久竞争力的必由之路。公司以创新研发生态闭环和产学研合作平台为基础，进行技术创新和
级研发平台力量，继续壮大专家团队和科研人员梯队，为持续开展技术创新和产品研发提供坚实的硬件保障。
产品研发，推动企业和社会共同进步。
不断淘汰落后产能，加大研发项目资金投入，为能够迅速实现产业化的项目提供全方位的资金支持，对
资金 116,442 4.38%
新技术、新产品、新工艺进行攻关。2023年，公司研发投入 万元，占营业收入的比例为 。
打造创新研发生态闭环
公司制定《新产品开发管理制度》《新技术应用管理制度》等多项技术创新管理制度，建立分工明确的创新研发组织体系、 42
新引进检测设备及仪器 台，包括白度仪、微型光泽度仪、打浆度仪等，为实验室测试、产品开发和质量
严谨完善的创新研发流程，实现各个环节之间的紧密衔接和有机协同。同时，持续加强创新研发投入力度，为及时有效推 设备
控制提供保障。
出满足客户需求、符合市场趋势的产品提供有力保障。
拥有国家级和省级两类研发平台，国家级研发平台包括企业技术中心、博士后科研工作站、CNAS实验
平台 室、轻工生物基产品清洁生产与炼制协同创新中心，省级研发平台包括山东省制浆造纸工程实验室和
创新研发组织体系
湛江晨鸣浆纸制造工程技术研究中心。
建立由集团技术中心牵头的技术研发队伍，按照职能进行分工，划分为多个垂直的职能部门和产品线，提高工作效率和 12
在公司内部形成三个层次的人才梯队，分别是专家委员会中的 名高级专家和博士、以博士后工作站
质量。技术系统分为一级研究和二级开发机构，一级研究机构由技术中心直属博士后科研工作站、山东省制浆造纸工程 人才 7 1,502
为桥梁先后引进的 名博士和规模达到 人的常规科研开发人员。
实验室组成，二级开发机构由各子公司技术处以及下属制浆、造纸、涂布等研究所构成。协同各生产单位、供应链管理中
心、营销部等部门，紧跟市场需求，研发设计新产品，开发生产新纸种。同时，知识产权人员直接参与科研项目，消化吸收
最新科技成果和技术，结合专利信息分析，提升设计水平和产品价值，对研发方案和技术创新进行方向性指导。此外，公
司制定《新产品开发奖励实施办法》，对参与新产品开发的部门进行奖励，以提升干部员工的创新积极性。
创新研发流程
根据ISO 9001质量管理体系制定《新产品开发管理制度》等产品研发程序文件，规范各环节，形成科学的研发流程。新产 工作中的科研人员
品开发由技术部或市场部发起，产品研发小组进行可行性分析审核、实验室研究等操作后，正式启动研发流程。同时，我
们采用PDCA循环管理手段，结合市场、客户、公司政策等目标，循环开展新产品开发设计，确保符合市场趋势、满足客户
需求。 关键绩效
产品结构更丰富：依托国际一流的生产线和领先的技术研发，公司形成了多元化、差异化、高档化的产品结构，
满足客户个性化需求。如研发的党和国家出版物专用纸，品质指标远高于普通用纸，获得了客户的一致好评。
7 5
国家级认可：获得国家新产品 项，承担国家科技项目 项。
443 41
专利获取：获得国家专利授权 项，其中发明专利 项，包括制浆造纸新工艺、造纸化学品、节能环保等；
337 65
实用新型专利 项，包括造纸新设备、高端工艺设备改造等；外观设计专利 项，主要涉及生活纸，打造了
晨鸣高端生活纸品牌。
16 75
省级创新奖励：获得省级以上科技进步奖 项；省技术创新项目 项。
生活纸 铜版纸 文化纸
25 26
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”心智造，打造优质产品
环境、社会及管治报告
产学研合作 关键绩效
443
公司以科研平台为依托，同南京林业大学、青岛科技大学、天津科技大学、南京林化所等科研院所及科研机构建立项目合 公司荣登“2023年国家知识产权优势企业”名单 获得国家专利授权 项
作，形成广泛的技术合作网络，开发高附加值浆纸产品；同时，与齐鲁工业大学、山东大学、山东省造纸工业研究设计院等
单位建立“轻工生物基产品清洁生产与炼制协同创新中心”，充分利用自身的资金优势和科研院所的技术优势，加速科研
成果的落地转化。
承担行业责任
公司坚定不移地走“实业兴邦、产业报国”之路，积极参与行业标准制定，以“林浆纸一体化”为切入点，推动产业链融合和
区域经济协调发展，助力造纸行业高质量发展。
知识产权保护
公司建立知识产权部门，负责监督知识产权战略实施，将知识产权的创造、运用、管理和保护，纳入企业创新和经营过程。
持续强化知识产权管理人员及部门的职能，成立知识产权管理小组，通过制度创新、管理创新，加强知识产权体系建设，
参与行业标准制定
普及知识产权保护意识，提升公司知识产权管理能力。
积极参与行业标准制定，为造纸行业的高质量发展建言献策。2023年，参与《胶版印刷纸》国家标准修订，《复印纸》《防粘
原纸》企业标准修订备案，进一步提高标准的适用性，推动造纸行业和印刷行业健康发展。
专利申请流程
“林浆纸一体化”发展
围绕“林浆纸一体化”发展道路，将生产基地布局在核心目标市场，目前在山东、广东、湖北、江西、吉林等地建有生产基
初评
地，有效解决当地2万多人的就业问题，带动上下游产业链协同发展，优化公司产业布局的同时推动区域经济协调发展。
审查 申请
技术中心组织技术、销售、财务
等部门对专利进行初评估，包
积极响应“一带一路”倡议
专利申请前由技术人员审查， 括专利产品的市场、用户需求、 评估通过后聘请优秀的专利代
审查合格后提交技术中心。 技术成熟度、研发成本等方面。 理人对专利进行布局和申请。 公司立足本土、辐射全球，持续强化销售网络，在美国、德国、中东等国家和地区建立18个分支机构，产品销往亚洲、欧洲、
非洲、美洲等108个国家和地区。积极“走出去”的战略深化了公司和“一带一路”沿线国家的交流与合作，提升国际影响
力，为“中国制造和中国创造世界名片的打造”贡献力量。
寿光晨鸣100万吨化学浆生产基地
27 28
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”心智造，打造优质产品
环境、社会及管治报告
全方位保障产品质量
保障产品质量
公司持续完善质量监管制度和流程，严格保障各项管理方式落地执行，注重技术创新和设备维护，强化相关人员的品控
能力和质量意识，从管理、技术和人员方面保障产品质量。
晨鸣纸业坚持“理解客户需求、贯彻质量标准、做到一次就好、力保客户满意”的质量方针,力争为客户提供质优价廉的好
产品。2023年，公司持续修订质量管理相关制度，从严落实各项质量管控和提升措施，在质量方面获得了多项认可。
保障原料质量
制定进料质量检验控制标准，规范检验程序，根据物料特点、工厂检验要求等，选择检验方式进行
荣誉
检验。对不合格原料进行让步接收或退换货处理，保障原料质量。
规范产品用料
获得“山东省质量标杆企业”称号
新制定《黄冈浆提高浆板质量管理办法》《化学品使用管理规范》，规范胶料及化学品使用管理。
入选山东省“山东制造·齐鲁精品”名单
关键点控制
管理
在生产线上设立关键质量控制点，对关键工序进行重点监控，确保产品质量稳定。
获得“潍坊市第一批质量基础设施‘一站式’服务企业中心”称号
定期质检
通过FSC-COC国际森林体系认证
定期严格按照制程质量控制标准，对每一道工序进行质量检查和记录，确保每一道工序都符合质
量要求。对于不合格品，及时进行标识、隔离和处理，防止不合格品流入下一道工序或出厂销售。
公司项目《实现绿色低碳造纸技术，助力静电纸品牌升级》
获得中国质量协会“中国企业品牌创新成果”荣誉
引入新技术
晨鸣集团荣获第八届山东省省长质量奖提名奖
关注行业最新的技术和发展趋势，积极引入新技术和新方法以提高产品质量和生产效率，如使用
晨鸣集团获授“好品山东”形象标识授权书 佳施亚高白皂土、填料增强剂PW-5000等。
设备升级改造
对纸机DCS系统流送段升级改造，稳定生产运行及产品质量。
技术
完善质量管理体系 强化设备维护
聘请专业技术人员进行设备维护、保养、校准，并出具合格校准证书，确保检验数据准确；定期对
公司成立由技术总监领导的质量管理领导小组，明确质量管理的职
生产设备进行维护和保养，有效提高产品质量和稳定性。
责和权限，强化质量管理。根据制度执行情况，2023年，修订、制定《子
公司成纸一等品率考核办法》《不合格品控制管理规范》《生产工艺管
提升技术水平
理办法》《纤维流失控制管理规范》等质量相关制度，进一步规范质量
管理，确保质量稳定性。同时，制定《产成品回抄管理规定》《不合格品 聘请专家对检验人员进行专业培训，结合内部培训学习，不断提高检验人员业务技能，确保产品
检验合格率。每月对员工的操作技能和水平进行评估，确保员工能够按照制程质量控制标准进行
控制程序》，对出现问题的产品的回收流程进行规范，确保质量不影
操作。
响客户使用。
强化质量意识
积极组织员工参加省级“技能兴鲁”职业技能大赛，举办“匠筑晨鸣·技能兴企”活动，并通过各种
人员
渠道宣传质量理念和价值观，营造良好的质量文化氛围。
激发参与积极性
设立质量奖项，对在质量管理工作中表现突出的员工和团队给予奖励和表彰，激发员工参与质量
公司获得ISO 9001质量管理体系认证
管理活动的积极性和创新精神。
29 30
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”心智造，打造优质产品
环境、社会及管治报告
优质客户服务 高效处理投诉
公司高度重视顾客投诉，将顾客投诉信息分为咨询、建议和产品质量问题三个类别，按《客诉处理制度》处理每笔客诉，并
晨鸣纸业高度重视客户服务质量，以客户诉求为基础，加强客户服务体系建设和监督，严格保护客户隐私与信息安全，致
进行顾客需求信息收集、处理、整合、分析及改进管理，形成一整套成熟、高效的售后服务体系。
力于为客户提供高标准、全方位的优质服务。
客户投诉处理举措
客户服务
主动获取客户不满
公司始终以顾客满意为服务宗旨，以顾客需求为中心开展工作，通过建立丰富多元的沟通渠道，完善售后服务体系，持续
公司配备专业的售后服务团队，遍布全国各地，做到不定期走访，搜集客户建议和意见，及时处理客户不满。
开展满意度调查等工作，努力为客户提供满意的服务。
明确客诉处理责任
丰富沟通渠道
顾客反馈的一般质量问题，三日内反馈到生产部门分析处理；重大质量问题则24小时内反馈至生产子公司总
经理、生产总监、营销总监、集团总裁、董事长。此外，技术部门每月对顾客反馈的质量信息进行分析，要求生产
公司建立健全顾客接触、服务渠道，及时准确了解客户诉求，以便更好地为客户提供满意的产品和服务。
部门制定改进措施并组织实施。
坚持“四级走访机制”
继续坚持“四级走访机制”（区总及分公司经理走访，产品总经理走访，营销总监、副总监走访，集团主 严格规范处理时长
要领导走访），与客户共享市场信息，共商共赢。
轻微、明显外观质量问题当场解决；难以界定责任的问题将样品寄往子公司检测，五个工作日内解决；重大问题
或客户未使用完毕不能确定损失的，处理时间最长不超过一个月。
定期派发产品册 建立合作框架
定期出版《晨鸣报》，不定期印刷产品《样本 通过商务交流大会、举办座谈会等活动与客户建立沟通合作框架。
建立诉后处理机制
册》，免费派发给主要客户。
做好投诉处理的跟踪回访，建有特色业务流程管理（BPM）自动化办公系统，对客诉信息进行积累、分析，为改
健全售后服务体系
及时传递产品信息 进生产过程提供依据。
国内设立45家驻外分公司和9大客户服务区域，国外建立覆
通过公司官网将产品和服务信息面
盖亚洲、中东、美洲、欧洲等多个洲及地区的营销队伍。专业
向大众进行传递，设立服务热线，方
售后服务人员常年在市场上巡回提供服务和支持，同时保持
便客户对公司各方面情况进行咨
与客户的全面沟通，及时了解顾客反馈。
询、了解和反馈。
客户投诉处理流程
客户投诉 确定损失
取证
拍照 提交审批
现场查看 邮寄证据 现场勘察报告 赔付客户
上传确认函
未用完
分公司投诉
损失待计
分 客 子
继续跟踪
公 诉 公
司 专 司 直至用完
纸样合格证
人 员 人 确定损失
反馈卡
员 员
参加纸会展，向潜在客户介绍公司展品
与瑞典塞尔玛有限公司签订战略合作协议
31 32
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”心智造，打造优质产品
环境、社会及管治报告
客户满意度调查 构建可持续供应链
公司制定《顾客满意度调查程序》，每年进行顾客满意度调研，同时针对产品进行自查调研，以便对客户满意信息进行监
晨鸣纸业以“集中采购、源头采购、公开透明”为采购理念，建立包含供应链总部、子公司采购处、生产工厂在内的采购管
视和测量，评价质量管理体系的有效性，并为持续改进产品和服务质量提供依据。
理体系，实现采购的高效、低成本、及时性和高度的生产匹配，为公司实施供应链风险管控提供了组织保障。秉持“诚信为
本，共赢共享”的核心价值观，公司从采购、物流、仓储三方面对供应链过程全面设计，制定《供应商管理规定》《招标管理
规定》《采购管理办法》等七大管理制度，采用供应商分级管理，建立供应商准入、考核、退出全流程管理机制，携手供应商
年度调查
共同践行环境和社会责任。
获得顾客
客户走访 调查执行 汇总分析 满意度信息， 反馈改进
改进产品质量
保障供应链稳定性
电话调研
公司高度重视供应链稳定性，对于原材料采取“在库、在港、在途”分级管理制度，设置不同的储存/运输量，占用最少的资
金保证生产经营活动有序开展。公司和大部分供应商已经达成长期战略合作关系，供应商会根据晨鸣纸业的生产计划调
客户满意度调查过程
整供应量和供应方式，保证原材料稳定供应。
关键绩效 在节假日、汛期雨季和自然灾害等特殊时间节点，公司会主动提醒供应商提前制定原材料运输保障的预警和应急机制。
85.76% 0.05
2023年顾客满意率达 较2022年提高 个百分点
打造负责任供应链
公司严格管理供应链环境和社会风险，将相关标准细化并融入供应商寻找、准入和考核的整个环节，建立差异化管理措
施，帮助供应商成长，致力于打造长期稳定的供应商队伍。
隐私与信息安全
通过多种渠道寻找优质供应商，截至报告期末， 从品质（30%）、价格（30%）、资金支持（20%）和货期
公司积极适应科技及行业转型的发展趋势，将办公系统升级至BPM（业务流程管理），实现业务办公的流程化，以提升公
Valmet、VOITH、Andritz、SEW等世界一流造纸装备 （20%）四个维度对供应商进行考核，依据得分将供应
司管理效率。公司深知信息安全与隐私保护的重要性，从完善管理体系、硬件设施配备以及数据加密软件应用等方面，切
制造公司，Metsä Fibre、Midway等世界著名纸浆木 商分为A级（核心、战略供应商）、B级（重要供应商）和
实保护客户隐私与数据安全。
片生产公司已经成为公司的重要合作伙伴。 C级（拟淘汰供应商），筛选优质的长期合作伙伴。
公司建立《信息安全管理制度》《数据备份管理制度》，要求专人每月定期对信息系统进行审查，且定期为公司文档进行备
份和加密，仅在加密系统下可共享查阅，以防数据外泄。通过限制员工对客户资料的存取、开展责任考核、签署保密协议
等举措，竭力避免发生公司机密及客户资料泄露事件。网络安全方面，在互联网出口安装有山石防火墙，对公司网络环境 寻源 准入 考核 维护
起到隔离防护的作用。
此外，设立专门负责信息安全与隐私保护培训部门，按部门或分子公司组织培训，培训内容包含信息安全管理制度、管理
建立“供应链一级员工分析情报发起申请、主营业 按照供应商类型建立差异化管理措施，通过框架协议、
技能、系统操作技能等，每月不少于一次，每次约45分钟，确保全员掌握信息系统的正确操作方式和保密操作。
务主管调研审核、分管领导审批”的三级联合审议 寄售等方式与核心供应商建立战略联盟，针对C类供应
机制，从源头做好供应商考核。考核指标包含FSC 商提出改进建议，若供应商及时改进并符合采购要求，
关键绩效
认证情况等。 可发展为重要供应商，以此帮助和推动供应商成长。
防御外部攻击次数 信息安全培训场次
3 12
次 场次
关键绩效 2023年
信息安全培训人数 信息泄露事件 供应商数量 境内供应商占比 供应商稽核 开展供应链管理相关培训
324 0
623 89.4% 12 24
人次 次 家 次 次
33 34
真心“晨”意，
共建和谐社会
晨鸣纸业从创立之初，就将“造福员工”作为公司的重要使命，并融入社区发展，积极参与社区建设，旨在实
现员工、社区与企业共同繁荣，携手共创美好未来。
我们的行动
坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理制度，每月召开民主座谈会，广泛收集员工意见和建议并协
调解决、跟踪落实；
建立职工关心关爱长效机制，为员工提供全方位多元化的福利，与员工共享发展成果；
建立安全生产风险管控和隐患排查“双重预防机制”治理体系，落实安全责任，切实做好公司安全工作；
积极赋能员工，为员工创造路径清晰的晋升通道，搭建多元化和个性化的培训平台，助力员工职业生涯
成长；
全力支持乡村振兴，主动承担社会责任，树立良好企业形象。
我们的成效
公司员工的社会保险覆盖率 职业危害场所工作人员年度体检覆盖率
100% 100%
安全生产投入 员工人均培训
3,699.915 96 100%
万元 小时，接受培训率
35 36
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
真心“晨”意，共建和谐社会
环境、社会及管治报告
员工权益保障 公司工会
晨鸣集团工会设集团工会办公室，下设寿光晨鸣工会、湛江晨鸣工会、江西晨鸣工会、黄冈晨鸣工会、吉林晨鸣工会五个
晨鸣纸业始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和
分工会，切实代表并维护员工合法权益，协调劳资关系，畅通职工诉求渠道，切实为职工办实事办好事，处处体现出“职工
国工会法》等劳动权益相关法律法规，制定《劳动合同管理制度》《招聘管理制度》等规章制度；切实执行女性员工孕产期、
之家”的温暖。
哺乳期休假政策，保障女性员工权益；坚决杜绝强制劳动、雇佣童工，从未出现过违规行为；秉持公平招聘原则，不设种
族、性别、宗教信仰等条件。
民主管理与沟通
10,604
员工总数 人 公司坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理制度，保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，企业重大决策、重大
改革方案和涉及职工切身利益的重大事项必须经职代会审议通过。每月召开民主座谈会，并通过单独座谈、与员工交流
谈心的方式做员工思想工作。此外，设立意见反馈信箱、热线电话和微信反馈平台，广泛收集员工意见和建议并协调解
决、跟踪落实。
按性别(人) 按年龄(人)
8,065
6,953
2,736
2,539
915
男员工数量 女员工数量 30岁及以下 31岁至50岁 51岁及以上
按学历(人) 按地区(人)
10,590
6,917
2,785
879
23
14
民主座谈会
硕士研究生及以上 本科 大专、中专及高中 初中 在中国大陆工作的 在港澳台及海外地区工作的
员工数 员工数（外籍）
按职级（人）
8,222
1,003 1,105
274
高级管理层（子公司厂助及以上人员） 中级管理层 主管（人事系统值班长+机台长） 一般员工
37 38
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
真心“晨”意，共建和谐社会
环境、社会及管治报告
福利与关爱
员工薪酬与福利
公司积极开展员工活动，为员工提供全方位多元化的福利，增强员工的幸福感和归属感。
晨鸣纸业以“培养人才、留住人才、用好人才”用人理念为指导，持续优化薪酬制度和考核激励机制；同时，建立职工关心
关爱长效机制，与员工共享发展成果。 生活保障
公司投入资金改善员工宿舍条件，建设高标准的职工公寓楼，宿舍住宿环境优越，带有空调、暖气、独立阳台
和卫生间，并建有员工活动中心。
薪酬与绩效
公司设有员工食堂，为员工提供免费工作餐，充分保障员工工作日和节假日就餐的需要；定期更换菜单，既保
公司制定《薪酬分配管理办法》，充分发挥薪酬制度吸引和激励人才的战略作用，实现薪酬分配的公正化和市场化，为员 证饭菜的营养，又满足员工们不同口味的需求。
工提供可持续发展的机会和空间。
困难帮扶
成立调解室，负责调节员工冲突、处理员工申诉问题。
薪酬结构
成立员工互助基金会，为遭遇重大事故、患重大疾病的职工提供必要救助，并积极向市总工会、市慈善总会申
请病困帮扶，为病困员工解忧。
岗位工资 绩效奖金
以所在岗位为基础，体现履行岗位工作职责、工作标准 根据员工绩效完成情况而支付的效益工资，同时与子 暖心关爱
和技能水平、业绩积累的基本劳动报酬，与出勤情况 公司考核及部门分布考核挂钩。 公司在炎热夏季开展“夏送清凉”活动，为员工购买防暑物资。
挂钩。
工会为每位生日员工赠送生日蛋糕和贺卡。
关爱女性职工，公司针对倒班女性职工，增加产假天数；行政女性员工拥有1小时哺乳时间，女性员工可灵活
津（补）贴 保险福利
安排该段时间；妇女节为女职工发放节日福利。
包括年终工资、职务津贴、中夜班费、加班费、特殊津 按当地相关政策，为员工缴纳五险一金，由企业和个人
贴等。 按当地劳动部门规定比例缴纳。
多彩活动
建立完善的休闲基础设施（职工篮球场、羽毛球场、乒乓球室等），定期开展丰富多彩的文体活动，丰富员工精
神文化生活。
广泛开展劳动竞赛活动，围绕生产、技术、质量、安全的各个环节，最大限度地调动职工的劳动热情和工作激情。
绩效考核
公司坚持“以企业战略为导向、以关键业绩指标为核心”的绩效管理原则，建立“公司、团队、个人考核并重，当期与周期考
核并重，过程与结果考核并重”的绩效考核体系。公司以“目标计划与KPI指标”相结合的考核方法，推动集团目标的实现。
为激发员工积极性，公司2023年加大对突出业绩的奖励力度，成效显著。
员工羽毛球比赛 员工篮球赛
寿光晨鸣妇女节趣味运动会 湛江晨鸣2023年第一届桌球比赛
39 40
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
真心“晨”意，共建和谐社会
环境、社会及管治报告
职业健康与安全 依据各类风险点的控制措施和基础安全管理要求，编制排查项目清单，制定
隐患排查
隐患 安全隐患排查计划，日常排查与定期专项排查相结合。
排查
晨鸣纸业坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的
关键绩效 隐患治理 对隐患存在的原因进行分析，参考治理建议制定可靠的治理措施并落实。
方针，以落实安全责任为核心，切实做好公司的安 ISO 45001
公司获得 职业健康安全管理体系认证
全工作。
安全生产
公司根据《中华人民共和国安全生产法》，制定《安全管理制度》《安全生产责任制》等规章制度，完善安全生产管理体系，
强化安全生产责任落实，坚决杜绝违章事故发生，达到公司安全生产“零事故”的目标。
安全管理体系
公司安全生产委员会为安全生产的领导机
构，对安全生产负全面领导责任，由公司分管
领导、总经理、经理及部门主要负责人与专职
安全员组成。安全处在安全生产委员会的直
公司安全隐患排查现场
接领导下开展工作，负责监督安全生产管理
制度的实施、组织员工安全教育培训、开展安
全巡检等。
公司生产调度大厅 安全生产举措
开展职业健康体检 健全绩效考核制度 提升队伍专业化水平
双重预防机制
定期组织接触职业病危害因 设置绩效评分，把安全考核作为业绩考 安全人员须取得安全员证书，
素的在岗员工进行职业健康 核的重要指标，根据安全事故、安全工作 定期组织知识培训，提高管理
公司建立安全生产风险管控和隐患排查“双重预防机制”治理体系，并设立以分管领导为组长、总经理和安全总监为副组
体检。 落实、整改计划、实施结果等进行评分。 水平。
长的领导小组，保证机制有效建立和持续运行。
对生产经营全过程进行风险点排查，并依照危险性（LEC）评估法，将辨别出
风险评估 关键绩效
的风险点进行级别划分，共辨别风险点3,143个。
100
危险源辨识 针对所有的作业活动和设备设施，按照人、物、管理与环境因素识别危险源。 职业危害场所工作人员年度体检覆盖率 %
风险
管控 从工程技术、管理、培训教育、个体防护、应急处置这五方面制定风险控制措
风险控制措施
施，并对较大风险制定专项管控方案。
安全生产投入 新增患职业病的人员数量 公司购买职业伤害保险的投入金额
管控层级为四级，分别为公司级、部门级、车间级、班组/岗位级，并对较大风 3,699.915 0 581.86
风险分级管控
险进行重点管控。 万元 人 万元
41 42
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
真心“晨”意，共建和谐社会
环境、社会及管治报告
安全教育
员工培训与发展
公司致力于提升全体员工对安全问题的警觉性，预防安全事故发生。
晨鸣纸业以人才集聚企业创新力，积极赋能员工，为员工创造路径清晰的晋升通道，搭建多元化和个性化的培训平台，进
安全培训教育
一步提高员工的岗位履职能力，助力员工职业生涯的成长。
组织全员开展岗位安全知识培训并考试，合格方可上岗。2023年组织安全教育培训380期，培训102,830人次。
加强公司主要负责人、安全管理人员的教育培训。
组织员工参与安全知识讲座、先进经验交流会、事故教训现场会等安全教育会议。
培训与发展
职业安全宣传 公司制定《培训管理制度》《新员工培养管理制度》《干部培训学习具体办法》等规章制度，为员工和高层管理人员提供培
重新编制适用性强的岗位安全操作规程，并在车间公示；完善有限空间、压力容器、风险点的警示标识。 训机会，提升员工和干部的综合能力，打造高质量人才梯队。
开展“安全生产月”“消防宣传月”活动，通过挂横幅、贴标语、刷文化墙等形式开展安全生产宣传活动，提高员工安全
生产意识。
员工培训
安全应急演练
组织机械伤害、高处坠落、消防、危险化学品泄露、有限空间中毒窒息、粉尘涉爆等场景的应急演练。2023年应急救 关键工艺操作培训
援预案演练388次，参加人数4,456人次。 军事拓展训练
专题培训
关键绩效 生产一线员工、部室员工
内部培训 思想作风建设
公司概况与企业文化
职业健康安全培训 员工参与职业健康安全培训 职业健康安全培训覆盖率
31 6,667 100 管理能力培训
岗前培训 在职培训
场次 人次 %
企业人事与管理制度 拓展训练（拓展训练基地）
支持报读学历教育
厂级安全教育 外部培训
送外脱产培训
新《安全生产法》学习 职业健康安全知识培训 相关负责人做好安全教育宣传
厂区内安全文化墙 消防应急演练 危险化学品（氯气）泄露应急演练 员工培训
43 44
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
真心“晨”意，共建和谐社会
环境、社会及管治报告
高层管理人员培训 社会公益
2023年，公司为提高高层管理人员综合能力，建设高效的管理团队，特制订《高层管理人员培训管理办法》。该办法要求高
晨鸣纸业始终以“创造价值，奉献社会”为使命，不忘初心勇担当，主动承担社会责任，树立良好企业形象。
层管理人员提高七个特质，即领导能力、组织能力、协调能力、决策能力、学习能力、沟通能力和团队管理能力，结合自身
工作岗位的情况，不断调整符合七个特质的要求，并定期总结形成案例，汇报至集团企划组织学习。
乡村振兴
关键绩效
公司将农村纳入“林浆纸一体化”全产业链，直接和间接促进就业，促进城乡资源流动和农民增收，例如，晨鸣工业园直接
员工人均培训时长 员工接受培训率 员工接受培训 实现就业5000余人。此外，通过不遗余力的防污治污，驻地农村环境得到有效保护，美丽乡村建设卓有成效；通过真金白
96 100 10,604
银的公益投入，帮助驻地农村改善教育水平、基础设施建设水平，巩固脱贫攻坚成果，全力支持乡村振兴。
小时 % 人
关键绩效
按性别（人） 按职级（人）
274 荣获
2,539
1,003 “乡村振兴发展联盟成员单位”称号
1,105
8,065
荣获
8,222
“2023乡村振兴产业帮扶优秀案例”奖
女性员工接受培训 男性员工接受培训 高级管理层接受培训 中级管理层接受培训
主管接受培训 一般员工接受培训
湛江晨鸣到帮扶单位进行慰问
晋升机制
公司为员工的职业成长搭建了四条清晰的发展通道，助力更多员工实现自我价值。
公益慈善 志愿活动
2023年9月，集团工会组织完成向寿光市厚德教育基金 为保证季节性临床血液供应，公司先后2次组织员工参
捐款50万元，用于助力寿光教育事业发展。 与寿光市无偿献血活动，涵盖30人次，贡献晨鸣力量。
业务员 业务骨干 销售经理 销售首席 销售高层
业务通道
通道一 助理 科级 部级领导 公司领导
管理双通道 通道二 专家 1 专家 2 专家 3 ......
技术员 助理工程师 主管工程师 主任工程师 首席工程师
技术通道
高级工 助理技师 技师 高级技师 首席技师
技术工人通道
2022中国高新技术企业慈善公益500强证书 员工献血活动
45 46
“晨”信治理
筑牢发展基石
企业兴则国家兴，企业强则国家强。晨鸣纸业遵循新时代党的建设总要求，构建健全的治理体系，严守商业
道德，强化风险管理，以保障自身长期稳健发展，并将其视为积极履行环境与社会责任的根基。
我们的行动
持续实施党建特色“五大工程”；
公司战略与可持续发展委员会新增可持续发展及ESG工作相关职责，强化ESG管理；
依据各职能部门的反馈与建议，以及内部控制检查单位和外部检查单位对内部控制的评价，更新《内部
控制手册》；
加强廉洁文化建设，保障公司经营公正透明。
我们的成效
合规相关投诉事件处理率 互动易平台回复率 投资者热线接听率
100 100 100
% % %
47 48
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”信治理，筑牢发展基石
环境、社会及管治报告
党建特色“五大工程”
党建引领
晨鸣纸业坚持以党建凝聚企业核心竞争力，以人才集聚企业创新力，持续实施“引擎工程”“双培工程”“三带工程”“五心
工程”“筑梦工程”，推动企业高质量发展。
晨鸣纸业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实“两个一以贯之”，充分发挥党建引领保障作用，基本形
成了“强党建就是强发展”的党建工作格局。2023年，公司重点聚焦意识形态建设和党建特色工程，通过强化意识形态教
育，树立正确价值观。同时通过党建特色“五大工程”，进一步加强党的组织力和影响力。
“引擎工程”，打造“红色晨鸣”
公司坚定打造组织、机制和活动三大“引擎”，致力于将党建工作与企业发展深度融合，增强组织力量，推动企业全面发展。
意识形态建设
公司采取一系列严格的管控和监督措施，以确保贯彻党管意识形态的原则，并有效掌握意识形态工作的领导权、主动权 创新组织“引擎” 创新机制“引擎” 创新活动“引擎”
和话语权。
公司党委坚持“抓党建就是抓 公司董事长兼任党委书记，采 公司鼓励党员发挥模范作用，
发展”，强化政治引领，加强党 用“双向进入、交叉任职”的方 开展“三亮三比三评”活动，强
组织体系建设，确保党建全覆 式，建立双向互动工作机制， 化党员在生产经营一线的示
加强领导与管控
盖，实现党建与生产经营同步 使党的工作与生产经营紧密 范引领作用。
发展。 结合。
成立意识形态工作领导小组，负责协调公司意识形态工作，对意识形态总体态势进行分析研判，并及时向党委报告分析
研判情况；同时负责公司意识形态工作的组织、督导、资料收集等日常工作，确保意识形态工作的系统性和连贯性。
“双培工程”，打造“长青晨鸣”
强化监督与激励
公司秉持“党管人才”原则，通过建立“双向培养链”，即将党员培养成骨干，同时把骨干培养成党员，致力于把人才库建设
成为入党积极分子的“蓄水池”。注重培养“知识型、标兵型、技能型、效益型、创新型”五型党员人才，助力企业高质量发
展，并通过实施“人才强企”战略、股权激励计划和建立职业生涯平台，激发人才潜力，打造持续发展的企业基础。
配合各级巡视监督 严格实行责任追究 建立正向激励机制
配合各级党委政府对集团意识 严格追责问责，坚持有错必纠、 对在意识形态工作方面取得优
形态工作责任制落实情况的巡 有责必问，对导致意识形态工作 异成绩，以及面对意识形态领域
视巡查，对发现的问题实行台账 出现不良后果的，严肃追究相关 各种错误思想和言行敢于斗争、
管理、清单管理和销项管理，认 责任人责任。 表现突出的先进集体和个人，给
真抓好整改落实。 予大力表扬，并在干部提拔、评
先树优等工作中予以倾斜。
重温入党誓词
学习贯彻党的二十大精神
0419 0520
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”信治理，筑牢发展基石
环境、社会及管治报告
“三带工程”，打造“活力晨鸣” “筑梦工程”，打造“奉献晨鸣”
“三带工程”着重于群团干部队伍建设，创新并丰富活动形式，动员职工群众积极参与企业改革，助力企业发展。具体表现 聚焦行业责任、企业责任和社会责任三大领域，明确履责理念和行动，在实现自身发展的同时发挥行业引领者的作用，为
为以党建引领工建、团建、妇建，不断强化党组织的凝聚力、向心力和战斗力。遵循“党建带动、一体共建、互促互进”原则， 社会可持续发展做贡献。
通过组织活力的激发、资源的协调整合以及对员工的关爱凝聚人心，形成党委、工会、共青团、妇联的强大合力，共谱“党
群大合唱”。
勇挑行业责任 恪尽企业责任 承担社会责任
积极探索先进工艺 坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，始 坚持“工厂建到哪，
技术开发，参与行 终将环保作为“生命工程”，全面推行清洁生 就把爱心带到哪”，
业标准制定，担任 产、节能减排和资源循环利用，使各项指标 积极投身抗震救
行业协会重要职 走在全国乃至世界前列；积极改革创新，走 灾、捐资助学、助残
务，勇挑我国造纸 低成本扩张之路，有序扩大生产基地，解决 助困等社会公益事
行业健康稳定发展 就业问题，带动上下游产业的共同发展，促 业，助力解决社会
红色党史文化教育活动 通明港净滩活动 重任。 进区域经济社会发展。 困难。
“五心工程”，打造“幸福晨鸣”
公司围绕员工的核心诉求，打造五大暖心工程，形成员工关心关爱长效机制，让全体员工充分享受企业发展的成果，
不断增强获得感和幸福感。
干着舒心 关爱暖心
住得安心 服务贴心 家企连心
实现员工社会保险 工会对每位过生日
投资改善员工宿 全覆盖，每位员工 建立并完善员工文 的员工送上生日蛋 营造“家”的氛围，
舍，建设高标准的 享有“五险一金”， 体活动和娱乐设 糕和贺卡，对生病 建立企业与员工之
单身职工公寓、浴 并在每年的节假日 施，定期举办丰富 住院的员工进行探 间的连心桥。在经
室和活动中心，打 提供2000元的福 多彩的活动，丰富 望，并对困难职工 济危机等特殊时
造花园式生活区， 利，确保员工的社 员工的文化和精神 进行慰问。 期，坚持“不裁员、
为员工提供舒适的 会保障。 生活。 不降薪、不欠薪”的
居住环境。 政策，确保每位员 职工活动中心
工都有稳定的工作
和生活保障。
餐厅
0511 0522
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”信治理，筑牢发展基石
环境、社会及管治报告
投资者关系管理
公司治理
公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司投资者关系管理工作指引》等相关法律法规
及《公司章程》相关规定，制定《投资者关系管理制度》，加强与投资者之间的沟通，确保投资者利益得到妥善维护。
晨鸣纸业持续优化公司治理，以建立权责明确、管理科学的现代化企业制度为方向，积极适应新发展格局，不断完善现代
企业制度建设和公司治理结构，健全合规管理体系，提升企业应对风险能力，为实现公司高质量发展奠定坚实基础。
股东权益保护
治理架构
公司尊重并保障所有股东的合法权益，严格按照相关规则和规定定期召开股东大会，确保股东对法律、行政法规和公司
公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《香港联合交易所上市规则》《上市公司治理准则》等法 章程规定的公司重大事项决策的参与，以保证股东享有知情权、表决权、转让出资权等权利。
律法规，制定《董事会议事规则》《独立董事管理办法》等多项公司治理制度，健全“三会一层”的法人治理结构，规范运作、
合规经营。
2023年，为适应公司战略与可持续发展需要，持续完善公司治理结构，规范公司ESG工作，我们为公司战略与可持续发展 投资者沟通
委员会新增可持续发展及ESG工作相关职责，并在现行《董事会战略委员会实施细则》中增加ESG管理相关内容，修订形
成《董事会战略与可持续发展委员会实施细则》。 公司秉持“公开、公平、公正”的原则，建立与股东有效沟通的渠道，如设置投资者专用热线、回复互动易提问、举办业绩说
明会等，与投资者保持有效沟通，促进投资者对公司的了解和认同，形成与投资者的良性互动机制。
股东大会
关键绩效
董事会 监事会
100 100
互动易平台回复率 % 投资者热线接听率 %
董事长 董秘
总经理
企 律 人 财 资 证 生 安 设 物 林
信 技
稽 行 党 业 师 力 息 采 营 务 金 券 产 全 备 技 术 流 业 信息披露与透明度
察 政 群 管 事 资 购 销 管 管 投 管 环 动 改 事 办
化 中
部 部 部 理 务 源 部 部 理 理 资 理 保 力 部 业 公
部 心
部 部 部 部 部 部 部 部 部 部 室 公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》《香港联合交易所上市规则》等相关法律法规要求，依法履行信息披露义务，真
实、准确、及时、完整、公平地在公司官网、公众号、深圳证券交易所、互动易等平台披露所有可能对股东和其他利益相关
者决策产生实质性影响的信息，保障股东知情权。
晨鸣纸业组织架构图
关键绩效
关键绩效
169
6 12 7
通过中国证监会指定信息披露媒体对外发布定期报告、临时公告及相关文件共计 项
股东大会 次 董事会会议 次 监事会会议 次
193
通过香港联交所网站对外发布定期报告、临时公告及相关文件共计 项
2023年获“第二十届鲁股公司治理十大典范”
董事会多元化与独立性
董事会由11名成员组成，其中独立董事4名，占比36.36%。董事人员构成多元，具有经济与金融、法律、会计及资深行业背
景，在开展工作中起到相互补充的作用，保障公司战略决策的科学合理性，有力推动公司可持续发展。
0513 0524
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
“晨”信治理，筑牢发展基石
环境、社会及管治报告
内部控制 商业道德
晨鸣纸业重视内部控制体系建设，成立专责部门负责内控设计、检查和修正，及时更新内控制度，强化绩效考核和督查，开 晨鸣纸业坚信“正道成功”，努力打造诚信、廉洁的企业文化，将责任义务置于商业利益之上，在公平竞争、反贿赂和反腐败
展内部审计，确保内部控制的规范化和有效性，推动公司管理和运营的合规性。 法律框架下开展业务运营，切实保障公司业务公正、阳光、透明的商业道德基础。
反贪腐和反舞弊
公司设立企划部、稽察部和财务部作为内部控制体系主责实施部门，负责内部控制设计、检
查、修正。稽察部为内部控制测试评价部门，负责对公司的内部控制体系进行测试、评价，并 公司严格遵守《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规，践行“依法依规、严肃追究、违纪人员降撤职、解除劳动
按照《内部控制评价指引》的要求编制并发布自评估报告。子公司稽察处负责人由集团委 合同、情节严重的移交司法机关”的管理原则，制定并不断完善《关于加强廉政建设的实施意见》《投诉管理制度》等制度
内控管理 派、稽察部直接管理，负责子公司审计工作和监督子公司经营活动，稽察部负责检查、指导 文件，推动廉政氛围建设。
和考核。
廉洁文化建设
通过强化监督、开展专题培训等活动，提升员工廉洁意识，坚定筑牢自身廉洁防线，定期为涉及高贪污风险的员工组织反
公司依据《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》，结合外部环境变化和公司发
贪污法律课程及培训，竭力避免违法事件的发生，将廉政管理要求融入企业运营全过程，营造阳光诚信的工作环境。2023
展需求，及时更新与完善内部控制体系建设，建立《审计垂直管理制度》《内部控制管理手册》
年，公司因商业道德或廉洁从业问题处罚了3名员工，未发生与贪腐及贿赂相关的诉讼事件。
等内部控制制度，推动内控规范化。2023年，公司修订完善各项管理制度，并根据部门反馈以
及内部控制检查单位和外部检查单位评价，更新了《内部控制手册》。
制度建设
举报及举报人保护
此外，公司以制度建设与督查为手段，强化绩效考核，完善内控流程，贯彻各制度工作方针，
持续对运营活动的制度执行情况开展督查。
制定《投诉管理制度》，不断完善举报处理机制，提供多种匿名举报途径。采取多部门联合处理违法乱纪、内部管理及员工
维权等相关投诉的模式；鼓励全体员工、供货商及合作伙伴通过正当渠道参与公司廉洁诚信履职监督体系，对相关行为
进行举报；严格保密举报人信息及内容，由专人保管举报资料，并设置严厉的处罚机制，严肃处理泄密及威胁或打击报复
公司持续开展以风险为导向的内部审计，包括年度审计、专项审计、离任审计等，对内部控制 行为，保障举报人安全。
的有效性进行监督检查。对审计活动中发现的问题，由企划部、稽察部进行跟踪落实，定期检
查整改情况。对监督检查中发现的缺陷，按照企业内部审计工作程序进行报告，重大缺陷直 督查及举报渠道
内部监督
接向董事会及其审计委员会、监事会报告。
电 话： 0536-2158005；0536-2156399；0536-2158043
电子邮件： cmjts@chenming.com.cn
信 函： 晨鸣集团稽察部609室
风险管理
晨鸣纸业制定《全面风险管理纲要》,建立“董事会-审计委员会-经理层-职能部门”四位一体的风险管理架构,对风险开展
反不正当竞争
分级管理。董事会是公司全面风险管理工作的最高决策机构,审计委员会负责审查公司风险管理制度建设,并就风险管理
公司坚决反对不正当竞争，严格遵守《中华人民共和国反垄断法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等相关法律法规，积
控制及防范措施进行定期审核,经理层负责风险管理系统的总体运行。各职能部门根据自身职责,分别开展相关工作,全方
极引导员工保持良好商业行为，维护行业正当竞争秩序。公司合规管理部门负责反垄断和不正当竞争合规工作，包括法
位管理公司各类风险。
律法规动态跟踪和解读、制度体系建设、合规风险评估、合规审查、合规培训等。
公司定期收集影响目标实现的内外部风险因素，关注关键岗位人员风险偏好，采用定性与定量相结合的方法分析并进行
风险评估，出具《风险评估报告》，经过管理层审核后制定《风险应对措施》，避免或降低风险发生可能性。 2023年，未发生因违反《中华人民共和国反垄断法》和《中华人民共和国反不正当竞争法》而受到处罚的事件。
0515 0526
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关键绩效表
环境、社会及管治报告
氨氮排放量 吨 91.78
关键绩效表
总磷 吨 18.53
总氮 吨 479.09
环境绩效
氮氧化物排放量 吨 3,353.94
指标 单位 2023 硫氧化物排放量 吨 330.59
环境管理 颗粒物排放量 吨 263.20
环保投入（异味治理投入） 万元 34,598 无害废弃物排放量 吨 1,116,476.40
开展环保培训次数 次 88 无害废弃物排放密度 吨/万元营收 0.42
参与环保培训的总人数 人次 4,146 有害废弃物排放量 吨 520.92
突发环境事件数量 件 0 有害废弃物排放密度 吨/万元营收 0.0002
因污染物超标或违规排放而导致的环保处罚金额 万元 0 资源使用
水资源管理 产品包装材料总量 吨 1,993
市政取水量 立方米 206,828 产品包装材料密度 吨/万元营收 0.0007
其他水源取水量 能源消耗
寿光晨鸣-弥河水 立方米 15,008,700 购买能源（间接）
寿光晨鸣-冶源水库 立方米 12,078,309 外购电力消耗量 兆瓦时 2,776,957.07
寿光晨鸣-双王城水库 立方米 16,455,786 不可再生燃料（直接）
寿光晨鸣-地下水 立方米 2,048,109 天然气消耗量 兆瓦时 23,727,306.27
湛江晨鸣-青年运河 立方米 29,533,090 柴油消耗量 兆瓦时 372,517.43
江西晨鸣-赣江 立方米 47,080,018 汽油消耗量 兆瓦时 144.06
黄冈晨鸣-长江 立方米 10,360,121 煤油消耗量 兆瓦时 0
吉林晨鸣-松花江 立方米 4,804,103 乙炔消耗量 兆瓦时 0
总耗水量 立方米 137,575,064 液化石油气消耗量 兆瓦时 0
耗水密度 立方米/万元营收 51.70 自制能源（直接）
循环用水量 立方米 22,058,247 自行制暖 兆瓦时 683,447.60
循环用水占总耗水量的比例 % 16.03 生成蒸汽 兆瓦时 7,930,193.32
污染防治 自行发电 兆瓦时 2,731,611.18
废水排放量 立方米 61,926,338 可再生能源（直接）
COD排放量 吨 5,544.42 燃料乙醇 兆瓦时 0
0517 0528
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关键绩效表
环境、社会及管治报告
生物柴油 兆瓦时 0 实用新型专利数 项 337
液体生物燃料（黑液） 兆瓦时 2,484,701.04 外观设计专利数 项 65
可再生能源消耗总量 兆瓦时 2,484,701.04 完成在研科研项目数 项 40
可再生能源使用占比 % 6.10 质量管理
直接能源消耗总量 兆瓦时 37,929,920.90 产品召回事件 件 0
直接能源消耗密度 兆瓦时/万元营收 14.25 产品召回率 % 0
间接能源消耗总量 兆瓦时 2,776,957.07 产品合格率 % 98.20
间接能源消耗密度 兆瓦时/万元营收 1.04 客户服务
温室气体排放 因影响人体安全与健康理由回收的产品数量 件 0
范围一温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 21,631,433.89 发放客户满意度调查问卷数量 份 520
范围一温室气体排放密度 吨二氧化碳当量/万元营收 8.13 有效回收客户满意度调查问卷数量 份 463
客户满意率 % 85.76
范围二温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 1,583,698.62
客户投诉数量 次 1,582
范围二温室气体排放密度 吨二氧化碳当量/万元营收 0.60
可持续森林 客户投诉处理率 % 100
林地面积（林权证面积） 万亩 64.60 隐私与信息安全
防御外部攻击次数 次 3
林地管理投入 万元 157,180
信息安全培训场次 场次 12
经可持续认证的林地面积占比 % 96
信息安全培训人数 人次 324
储备林吸收的碳排放 吨二氧化碳当量 1,356,000
信息泄露事件 次 0
* 循环用水量、无害废弃物排放量、有害废弃物排放量不包含江西晨鸣、吉林晨鸣
供应链管理
供应商数量 家 623
社会绩效
境内供应商占比 % 89.4
指标 单位 2023 境外供应商占比 % 10.6
研发创新 木质纤维采购总量 万吨 43.5
研发人员数量 人 1,502 供应商稽核次数 次 12
研发人员占比 % 13.74 开展供应链管理相关培训次数 次 24
研发投入 万元 116,442 员工管理
研发投入占营收的比重 % 4.38 员工总数 人 10,604
授权专利总数 项 443 按性别
发明专利数 项 41 男性员工数量 人 8,065
0519 0620
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关键绩效表
环境、社会及管治报告
女性员工数量 人 2,539 31岁至50岁员工流失率 % 0.48
女性员工比例 % 23.94 51岁及以上员工流失率 % 0.02
按劳务关系 按地区
合同制员工数量 人 10,604 在中国大陆工作的员工流失率 % 0.9
%
兼职协议制员工 人 0 在港澳台及海外地区工作的员工流失率
0
劳务派遣制员工 人 0 员工培训与发展
按年龄 员工接受培训率 % 100
30岁及以下 人 2,736 员工人均培训时长 小时 96
31岁至50岁 人 6,953 按性别
51岁及以上 人 915 男性员工接受培训率 % 100
按学历 女性员工接受培训率 % 100
硕士研究生及以上 人 23 男性员工人均培训时长 小时 96
本科 人 879 女性员工人均培训时长 小时 96
大专、中专及高中 人 6,917 按职级
初中 人 2,785 高级管理层接受培训率 % 100
按地区 中级管理层接受培训率 % 100
在中国大陆工作的员工数 人 10,590 主管接受培训率 % 100
在港澳台及海外地区工作的员工数 人 14 一般员工接受培训率 % 100
按职级 高级管理层人均培训时长 小时 96
高级管理层 人 274 中级管理层人均培训时长 小时 96
中级管理层 人 1,003 主管人均培训时长 小时 96
主管 人 1,105 一般员工人均培训时长 小时 96
一般员工 人 8,222 职业健康与安全
员工流失率 职业危害场所工作人员年度体检覆盖率 % 100
按性别 安全生产投入 万元 3,699.92
男性员工流失率 % 0.73 因工死亡人数 人 2
女性员工流失率 % 0.17 因工死亡人数比率 ‰ 0.18
按年龄 因工受伤人数 人 41
30岁及以下员工流失率 % 0.4 因工伤损失工作日数 天 15,512
00661111 00662222
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关键绩效表
环境、社会及管治报告
百万工时损失工时率 ％ 6,894 发布临时公告 份 350
百万工时伤害率 ％ 2.4 接待投资者调研 次 1
新增患职业病的人员数量 人 0 投资者热线接听率 % 100
公司购买职业伤害保险投入的金额 万元 581.86 互动易回复投资者提问 条 101
职业健康安全培训 场次 31 合规运营/商业道德
员工参与职业健康安全培训 人次 6,667 公司接受的合规相关投诉事件数量 件 7
生产一线员工、部室员工职业健康安全培训覆盖率 % 100 公司处理的合规相关投诉事件数量 件 7
开展安全应急演练 次 388 因商业道德或廉洁从业问题被处罚的员工数量 人 3
参与安全应急演练总人数 人次 4,456 涉及诉讼或移交司法的腐败事件或案件数量 件 0
公益慈善
公益慈善投入 万元 80
治理绩效
指标 单位 2023
公司治理
召开股东大会 次 6
召开董事会 次 12
召开监事会 次 7
董事会战略与可持续发展委员会会议 次 0
董事会审计委员会会议 次 4
董事会薪酬与考核委员会会议 次 2
董事会提名委员会会议 次 1
董事数量 名 11
独立董事数量 名 4
独立董事占比 % 36.36
董事会女性成员数量 名 1
董事会女性成员占比 % 9.09
投资者关系
发布定期报告 份 4
00661133 00662244
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关于本报告
环境、社会及管治报告
指标索引 关于本报告
概况
报告框架 港交所披露指引
本报告是《山东晨鸣纸业集团股份有限公司2023年度环境、社会及管治报告》（本报告）。本报告目的在于与利益相
绿色“晨”诺，守护美丽家园
关方沟通公司在环境、社会及管治方面的管理、举措和成效。
夯实环境治理 A3.1
优化水资源利用 A2.4
报告范围
加强污染防治 A1.1, A1.5, A1.6
本报告披露公司在2023年1月1日到2023年12月31日的可持续发展表现，并涵盖文化纸、铜版纸、白卡纸、复印
资源再生利用 A1.6 纸、工业用纸、特种纸和生活纸（主要产品）的制作纸浆及纸品生产（主要业务）。由于制浆造纸业务对于公司具有
助力“双碳”目标 A2.3, A4.1 重大的财务意义和环境影响，故本报告只涵盖前述的业务，并包括以下共五个生产基地在环境、社会及企业管治
方面的表现：
“晨”心智造，打造优质产品
1.山东晨鸣纸业集团股份有限公司寿光本阜工厂（简称“寿光晨鸣”）
持续创新提升 B6.3
保障产品质量 B6.1, B6.2, B6.4
2.江西晨鸣纸业有限责任公司（简称“江西晨鸣”）
优质客户服务 B6.2, B6.4, B6.5
3.湛江晨鸣浆纸有限公司（简称“湛江晨鸣”）
构建可持续供应链 B5.1, B5.2, B5.3, B5.4
4.吉林晨鸣纸业有限责任公司（简称“吉林晨鸣”）
真心“晨”意，共建和谐社会
员工权益保障 B1.1, B4.1, B4.2 5.黄冈晨鸣浆纸有限公司（简称“黄冈晨鸣”）
员工薪酬与福利 - [1]
晨鸣纸业定期审阅其报告范围，以确保涵盖公司整体业务组合的重大影响。
员工培训与发展 B3.1, B3.2
[1] 武汉晨鸣就土地收储事项与武汉土储中心达成一致，签署《国有建设用地使用权收回协议书》，并已将主体设备
搬迁至寿光晨鸣和湛江晨鸣，故从报告范围剔除。
职业健康与安全 B2.3
社会公益 B8.1, B8.2
“晨”信治理，筑牢发展基石 编制说明
报告已遵守《环境、社会及管治报告指引》载列的所有强制披露规定及“不遵守就解释”条文，也参照了全球报告倡议
党建引领 -
组织《可持续发展报告标准（GRI Standard）》当中被选取的披露要求（或其部分内容）。
公司治理 -
内部控制 -
称谓说明
风险管理 -
为便于阅读，报告中“山东晨鸣纸业集团股份有限公司”也以“晨鸣纸业”“晨鸣集团”“公司”“我们”表示。
商业道德 B7.1, B7.2, B7.3
A1.1, A1.2, A1.3, A1.4, A2.1, A2.2, A2.5, B1.1, B1.2,
关键绩效表
B2.1, B2.2, B3.1, B3.2, B5.1, B5.2, B6.1, B7.1, B8.2 报告原则
本报告遵循联交所的“重要性、量化、一致性”的汇报原则，亦披露了部分中立客观指标以强化“平衡性”。
0615 0626
2023
山东晨鸣纸业集团股份有限公司
关于本报告
环境、社会及管治报告
重要性 一致性
晨鸣纸业认真研读国家战略规划，密切关注造纸和纸制品业的可持续发展动态，以联交所《如何准备环境、社会及管 本公司确认环境、社会及管治报告的编制方式与往年无异。采用一致的方法从公司的正式文件、统计数据及根据本
治报告》之《附录一：工具库》为工具，参考全球报告倡议组织关于实质性分析的流程以及可持续发展会计准则委员 公司制度所收集的管理和营运数据总结本年度的环境和社会的绩效表现。
会（SASB）等相关国际标准，结合自身的业务特性与发展战略，识别出25项对公司发展具有重大影响的实质性议题。
通过调研和访谈、管理层评估及讨论等方式，了解各方核心观点及诉求，明确了议题边界及其重要性程度，并将其作
前瞻性陈述
为公司ESG管理提升的重要输入，指导工作开展、资源投入和信息披露。
本报告包含的前瞻性陈述，乃基于集团及下属生产基地的业务和所营运巿场的现行期望、估计、预测、信念及假设，
并不能保证未来的表现。我们的表现或会受到市场风险、不明朗因素和超出晨鸣纸业控制范围的因素影响。因此，实
高度重要 比较重要 一般重要 际结果及回报或与本报告所作出的假设及所载的陈述有显著差异。
规范治理 客户服务 隐私与信息安全
可靠性陈述
合规运营 供应链管理 循环经济 晨鸣纸业承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，公司董事会对其内容真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。
职业健康与安全 风险管理 负责任采购
员工权益保障 商业道德 社会公益
报告获取
污染防治 能源管理
本报告以中、英文编写，并已上载至
可持续森林 碳排放管理 香港联合交易所有限公司“( 联交所”）网站 (www.hkexnews.hk)
巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）
产品质量与安全 创新研发
及本公司网站(http://www.chenmingpaper.com)
员工薪酬与福利 员工培训与发展
环境管理 投资者关系管理
联系方式
水资源管理 信息披露 晨鸣纸业鼓励所有利益相关方对本公司可持续发展与环境、社会及管治工作提出建议或意见。
如有相关事宜，请联系chenmmingpaper@163.com。
应对气候变化
量化
本公司遵照联交所《如何准备环境、社会及管治报告》之《附录二：环境关键绩效指标汇报指引》及《附录三：社会关键
绩效指标汇报指引》的指引和其他国家级和行业数据来编制所有特定关键绩效指标（KPIs）数据、参考其计算方法。
报告中数据、管理机制和案例来自公司实际运营的原始记录或财务报告。报告中的财务数据以人民币为单位。财务
数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。
0617 0628