2013
社 会 责 任 报 告
2013社会责任报告
01
报告编制说明
NOTES ON THE REPORT
截止目前，云南白药集团股份有限公司已经连续8年发布企业社会责任报告。本报告就云南白药2013年的社会责任践
行状况进行了较为完整的概述。同时，本报告还归纳了云南白药可持续发展之长远规划与落实。读者可登陆云南白药集
团官方网站、巨潮网及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》获取本报告及更多相关资料。
报告时间范围： 报告编制原则：
本报告为年度报告，时间范围为2013年1月1日至
本报告参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发
2013年12月31日。出于对披露事项的连续性及完整
展报告指南》，满足《深圳证券交易所上市公司社
性考虑，部分内容适当超出上述范围。
会责任指引》等相关文件要求。同时，结合云南白
药自身及行业特点加以编制。
报告组织范围： 可靠性保证：
本报告对象以云南白药集团股份有限公司为主体 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在
部分，涵盖集团总部、各子公司及分公司。为便于 任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
表达，在本报告后续表述中分别使用“云南白药”、 容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
“白药”、“本公司”、“我们”为简称。
报告数据来源：
报告编制及审议批准：
报告中相关财务数据均来自2013年度财务报告， 本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，由
部分包括以前年度财务数据。所涉及的其他数据之 高级管理层审核，经我公司董事会、监事会审议批
来源包括集团内部相关统计报表、问卷调查、内部 准。
治理文件、第三方数据等。
•公司办公地址：云南省昆明市呈贡区云南白药街
3686号
报告发布形式：
•电话：0871-66324169
报告发布形式：报告以中文电子版形式发布，网 •邮政编码：650500
络版查询及下载见本公司网站及巨潮资讯网。 •公司国际互联网网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
•电子信箱：ynby@ yunnanbaiyao.com.cn
•投资者微信服务号：白药微启
2013社会责任报告 02
目 录
CONTENTS
报告编制说明
01
NOTES ON THE REPORT
董事长致辞
03
CHAIRMAN'S ADDRESS
关于我们 公司简介
ABOUT US 04 利益相关方
关键社会责任绩效指标
责任荣誉
社会责任管理 顺势而为，助推国家健康战略
SOCIAL RESPONSIBILITY 13 立足自身，注重产品品质提升
PRACTICE 低碳经营，开启白药绿色未来
以人为本，助力员工非凡人生
创造价值，实现各方互利共赢
回报社会，积极推动和谐幸福
展望2014
LOOK AHEAD TO 2014 62
附录
APPENDIX 65 其他重要指标
意见反馈表
2013社会责任报告 03
董事长致辞
CHAIRMAN'S ADDRESS
巩固了云南白药在我国医药行业中的领军地位。
过去一年，在努力创造社会价值的同时，
云南白药继续秉承“悬壶济世”的医道仁心，以
个人及社会的健康幸福为最高追求，持续完善
企业社会责任管理体系，倾听利益相关方之诉
求，在产品品质提升、区域经济发展、绿色生
态建设及社区公益帮扶等方面的作出了应有的
贡献。
展望未来，我们仍将坚守社会责任承诺，
践行责任是企业存续的本源，作为中华中
弘扬社会责任文化传承，致力集团资源整合，
医药行业百年品牌，云南白药常怀知责之心，
在提升核心业务与管理水平的同时，进一步梳
勤修担责之能，竭尽履责之行。2013年是国家
理完善产业结构，在低碳绿色经营、社会公益
经济体制改革和产业转型升级的关键一年。面
救助及产业转型升级之间寻求和谐共赢与有效
对外部经济持续低迷，国内经济增速逐步放缓
平衡。以开放谦虚的心态探索新兴互联网创新
的复杂形势，云南白药不畏艰困，砥砺前行，
成果与中华传统医药文明间多维度的融合，持
始终以“传承文化、超越自我、济世为民”的
续提升用户体验和产品价值，为个人的健康生
价值理念指引社会责任承诺的践行，将“白药
活提供更多可能。
人”的社会责任承诺融入日常经营管理的每一
我们亦将在国家战略指引下，继续发挥行业
个环节，树立了更为开放和包容的企业社会责
领军优势，持续推动中华医药文明的复兴和发
任文化。
展，用心服务社会，共筑健康美好未来！
本年内，云南白药在坚持以伤科圣药为根基
的同时，积极探索创新模式，不断拓展“新白
药，大健康”战略内涵，通过一系列深度调整，
在保持稳健增长的同时，贯彻落实了国家产业
转型升级的宏观政策要求，在创新研发和可持
续健康发展方面取得了显著成果。在日益激烈
的市场竞争中保持了多层面、多维度比较优势，
关于我们
ABOUT US
云南白药坐落于昆明市呈贡区的高新工业园，目前占地1100
余亩，是一个集工业制造、物流仓储、创新研发以及行政办公
于一体的综合产业基地。基地建设有40余条现代化的药品生产
线，可进行胶囊剂、散剂、气雾剂、片剂、颗粒剂等14个剂型
生产，全面覆盖自原料提取之成品仓储整个药品生产的工艺流
程需要，是具备“标注化、模块化、规模化、自动化”等特点的现
代化制药产业基地。
05
公司简介
云南白药是中医药行业内首屈一指的中成
药制造类上市公司，其前身云南白药厂成立
于上世纪七十年代初，后于1993年更名为云
南白药实业股份有限公司（简称“云南白
药”，证券代码000538），并于同年在深圳
证券交易所挂牌上市，成为了云南省第一家
A股上市公司，后于1996年更名为云南白药
集团股份有限公司。作为一家传统中成药及
创新健康产品研发生产为主业的大型国有控
我们以个人的健康生活为事业追求，在坚
股集团，白药产品素以“配方独特、质量上
持药物研发制造核心主业的同时，积极布局健
乘、工艺精湛、功效卓著”而享誉四海。公
康护理及原生中医药资源产业，历经数年的培
司上市20年来，秉承稳健与突破并重的经营
育，白药集团已经已经形成一个总资产高达129
管理策略，适时提出了“新白药、大健康”
亿元，总销售收入逾158亿元，经营涉及化学原
的发展战略，除对云南白药系列、三七系列、
料药、化学制剂、中成药、中药材、生物制品、
云南民族特色药品系列三大产品族群进行二
保健食品、日化产品、医疗器械等领域的具有
次开发外，公司还积极进入相关健康产品领
较强实力的大型医药企业集团。
域，开启了白药产业升级转型之路。
截至目前，白药集团下辖全资、控股、参股
企业共18家，拥有以云南白药系列、三七系列
和云南民族特色药品系列为主，日化、养生、
保健等产品为辅，共41种剂型390余个产品，产
品畅销国内市场及东南亚一带，并已进入日本、
欧美等发达国家、地区的市场。
我们将践行社会责任纳入企业发展长期战略，
致力于协调相关各方利益诉求，以自身产品增
进社会福祉，以社会进步创造发展契机，实现
企业利益与社会公益间的和谐共赢。
2013社会责任报告 06
主要产品
云南白药膏 云南白药 云南白药酊 云南白药 云南白药
创可贴 气雾剂 胶囊
宫血宁胶囊
云南白药牙膏
千草美姿减肥
养元清洗发乳
旨安微丸
千草堂沐浴乳 原生中药材系列
气血康口服液
采之汲面膜
千草堂袋 泰邦退热快贴 应急包系列 滇橄榄含片
天然药物系列
泡花旗参
2013社会责任报告
07
关键社会责任绩效指标
类
具体指标 单位 2013 2012 2011
别
总资产 亿元 128.81 108.04 92.21
经
营业收入 亿元 158.15 138.15 114.34
营
净利润 亿元 23.21 15.83 12.12
绩
纳税总额 亿元 11.03 10.66 8.32
效
类 净利润（扣非） 亿元 18.66 15.50 11.74
指 净资产收益率 % 28.94 24.90 24.29
标 基本每股收益 元 3.34 2.28 1.75
集团员工总数 人 5135 4274 3942
社
员工女性比例 % 51.6 51.19 51.01
会
人均培训费用 元 1067.65 2192.7 1441.6
绩
新增就业岗位 个 335 166 157
效
新增专利 项 11 22 34
指
对外捐赠总额 万元 1128.8 2245.6 1712.7
标
创新研发投入 万元 18178 9506 口径调整
环
生产经营用电量 万度 2478.41 3177.90 口径调整
境
指
水资源消耗量 万吨 78.74 79.97 口径调整
标
2013社会责任报告 08
企业文化与理念
企业文化是经过时光积淀与淬炼方能形成的融于企业每个角落的理念与坚守，作为中华中
医药文化的一面旗帜，云南白药自创制至今百余年的时代变迁，磨砺出白药悠远而醇厚的文化
内涵。一路走来，云南白药的每一次跨越，都不断升华和发展着自身的文化内涵与价值追求，
使其历久弥新。
科技的
创新者
核心 价值
文化的
文化 追求
传承者
信念支持
健康的
奉献者
勇于
不断
开拓
超越
创新
自我
供应链
梳理
核心竞争力
品牌
建设
2013年，不甘止步的白药人积极践行“第二次企业再造” 市场 人力
营销 资源
愿景，落实战略规划，努力将云南白药打造成中华传统医 资产
生产
运作集集团团战战略略 财务
药与世界领先科技完美结合之典范，在包容与创新中，独
管理 经营
管理
特而卓然的企业文化为云南白药提供了源源不断的发展内
绿色
生态
生力，并在此基础上孕育出了白药最为自豪的的核心竞争 创新
研发
力，使我们在激烈的市场竞争中乘风破浪，昂立潮头。
2013社会责任报告
09
公司治理与组织架构
股东大会
监事会
战略委员会
提名委员会 董事会
风险与控制
审计委员会
办公室
薪酬委员会
董事会秘书
管理层
中药资源事业部 药品事业部 健康品事业部 省医药公司
云
工 人 资 总 公 采 创南
程 力 产 经 共 新省
系 资 财 理 研药
事
统 源 务 办 发物
中 中 中 公 务 中研
心 心 心 室 部 心究
所
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法
律及行政法规规定，实行组织架构定期评估机
制，根据环境变化对公司现有组织架构进行调
整。在集团总部和各事业部、分子公司三个层 精
简
职
能
面对职能管理、生产制造和市场营销各部分功 部 门
能进一步优化，以理顺管理体制、协调资源配 疏 通 协 调 障 碍
置、提高运行效率，为白药可持续健康经营提
理 顺 业 务 体 系
供了可靠保障。
购
中
战略委员会
办公室
生
产
制
造
中
心 心
2013社会责任报告
10
内部控制与风险管理
根据财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指
引》、《企业内部控制审计指引》及18项 《企业内部控制应用指引》的要求，公
司深化制度创新与改革，持续提升风 提 升 内 控 质 量 险管理能力，聘请中瑞岳华会计师
事务所（特殊普通合伙）云南分 所作为公司专门内控咨询机构，
采用分类分步推进的方法， 开展深化内部控制体系建
守法 审计 纪律 风险 公平
合规 监督 监察 管理 竞争
设工作。
2013年，白药集团以监督制衡及量化考评等方式持
审计委员会 续改善集团风险管理质量。
进一步实现了由“块块为主”向“条块结合”的管
风险控制
审计部 控模式转变，以纵向横向相互对接为基础逐步搭建多
办公室
维度的内部控制网络。公司基于整体量化评估与系统
内部监督
诊断，对集团各个方面均提出了新的内部考核指标，
制衡
在集团各组成部分之间形成了常态化、规范化、有序
化的配合联动机制。
反腐倡廉建设
年内，集团所属各基层党组织坚持履行《云南白药集
团股份有限公党委所属各企业、事业部班子贯彻执行党风
建设和领导人员廉洁从业责任制责任书》，各级管理人员
恪守《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》，在企业中
层以上管理人员中未发现违法违纪行为。
公司还开展了形式多样、内容丰富的反腐倡
廉教育，筑牢员工拒腐防变和抵御风险的思想防
线，营造了反腐倡廉氛围，有效地防范了员工的
道德风险和操作风险。
2013社会责任报告
11
利益相关方
利益相关方 期望与追求 沟通机制 回应与成效
投资者定期调研活动 业绩指标
良好可持续的投资收益，及
及时准确的信息披露 经营收益分派
投资者 时准确的信息披露，保护投资
股东大会 信息披露质量
者合法权益。
微信、微博公众平台 品牌价值提升
提供优质健康产品，确保顾 服务投诉热线 市场份额保持
顾客 客合法权益，提升客户满意度， 微信等网络沟通渠道 客户满意度提升
公平交易。 客户需求及满意度调查 研发创新实力
利税上缴
支持国家宏观战略实施，带
认真贯彻国家产业政策
动区域经济发展，遵守法规及 安全生产
政府机关 定期报送信息及提案
政策，维护稳定有序的市场环 经济指标拉动
参与调研与专题会议
境。
创造就业岗位
薪酬福利水平提升
切实保障劳动者合法权益， 疏通员工职业晋升通道
拓展良好的职业发展空间，提 员工流失率
确保安全健康工作环境
员工 供员工专业培训等发展资源， 培训晋升通道
完善内外部培训发展机制
不断推行扁平化的管理体制改 关怀保障完善
革。 举办相关法规座谈
沟通渠道建设
严格履行合同与承诺 合同履行率
加强沟通交流，实现互利共
合作伙伴 建立公平互利的合作关系 合作方变动比率
赢的可持续发展机制。
维护良好的沟通协调渠道 沟通有效性
产品品质及效用
推动区域经济发展，保护生 热心社会公益
生态环境保护
社会大众 态环境，维护居民健康，以发 定期开展志愿者服务
社区帮扶
展促和谐，关注社会弱势群体。 持续降低生产能耗及污染
中华医药研究
责任荣誉
• 2013年1月18日，公司所属云南省药物研究所独立完成的“低纬高原地区天然药物资源野外
调查与研究开发”项目，荣获2012年度国家科学技术进步奖一等奖，填补了我国中医药行业国
家科技进步一等奖近10年的空缺。
• 2013年1月，《云南白药大事记》以史料翔实、记录完整、编排新颖，在同类研究成果中独
树一帜，荣获云南省档案优秀科研成果三等奖。
• 2013年2月6日，云南白药荣获昆明市2012年度“纳税优秀企业”称号，公司已连续四年被昆
明市政府授予此荣誉。
• 2013年5月23日，“云南白药集团创新工程建设”项目获得2012年度云南省人民政府科学技
术进步奖二等奖，这是省政府对公司科技创新的又一次肯定。
• 2013年6月，云南白药在深圳证券交易所2012年度的信息披露考核工作中继续保持A类评价，
这已是公司信息披露工作连续七年考核为优秀。
• 2013年7月17—19日，2013年（第30届）全国医药工业信息年会暨2012年度中国医药工业百
强榜单发布在上海举行，云南白药集团股份有限公司位列第22位，较2011年度排名第30名上升
了8位。
• 2013年7月31日，在“2012中国上市公司价值评选”颁奖典礼上，云南白药在此次评选中荣
获“2012中国主板上市公司价值百强(前十强)”、“2012中国主板上市公司十佳管理团队”两个
奖项。
• 2013年8月下旬，云南白药入选“第五届中国最具竞争力医药上市公司20强评选暨2013年度
最具投资价值医药上市公司10强评选”名单。
• 2013年8月24日，云南白药入选“央视财经50指数”，名列其中成长样本股第一名。
• 2013年8月29日，云南白药获得云南地区“2012年度全景最佳互动上市公司”奖项。
• 2013年9月26日，云南白药白药作为唯一医药企业上榜 《财富》（中文版）2013年“最受赞
赏的中国公司”榜单，位列第34名。
• 2013年10月23日，全球最大品牌咨询机构Interbrand在中国发布了2013最佳中国品牌价值排行
榜，云南白药排名25位
• 在2013(第六届)中国上市公司最佳董事会价值管理论坛上，云南白药集团股份有限公司董事
会获评理财周报2013中国主板上市公司最佳董事会（10强）
• 2013年12月，云南白药集团文山七花有限公司被云南省科技厅认定为第一批“云南省科技小
巨人企业”
• 2013年12月16日，国家质量监督检验检疫总局正式公布首届“中国质量奖”获奖名单，云南
白药集团股份有限公司荣获首届中国质量奖提名奖，是云南省首个获得该奖项的企业。
• 2013年12月，中国证券报第15届（2012年度）上市公司金牛奖揭晓，共计137家上市公司入
选各榜单，云南白药（000538）入选2012年度金牛上市公司百强榜。
• 2013年12月30日，由海外华文传媒合作组织主办的“2013国际华媒大奖”评选在深圳揭晓，
云南白药集团荣膺“十大杰出华企”称号。
社会责任管理
SOCIAL RESPONSIBILITY
practice
2013社会责任报告
14
社会责任管理
十八届三中全会揭开了我国新一轮改革之 世为民、超越自我”的社会责任使命，不断丰
序幕，对经济社会的改革和发展提出了新的要 富和发展着白药独特的社会责任理念，由“独
求。作为一家具有社会责任感和历史使命感的 善其身”注重自身业绩发展，逐步拓展为广维
现代企业。云南白药始终秉承“传承文化、济 度多领域的社会责任观
弘扬中华医药文明
我们坚信中医文化是民族留给世界的瑰宝，坚持探索中
华医药精髓与现代医药技术相结 合的康庄大道。
弘扬中华医药文明于世界是我们最为荣耀的责
专注创新健康产业 任。
社会责任
我们的首要社会责任即向消费者提供最为
理念
优质的健康产品，为每为客户及其家庭的幸福
而不懈努力是我们永恒的承诺。
提升百年品牌价值
百年民族品牌不仅属于白药人，更
属于所有炎黄子孙。保护并不断发展
白药品牌，是我们必须践行的使命与
责任。
责
落实管理
产品责任
社区责任
健康责任 持 续
员工责任
责任规划
健 康
绩效评估
股东责任
发 展
环境责任
伙伴责任
研究改进
品牌责任
任
管
理
循
环
2013社会责任报告
15
一、顺势而为，助推国家健康战略
1.1 积极投身国家产业转型升级
•推进集团资源整合
“2013`健康成就未来”主题年会上，形成公司 在云南白药在十数年成功磨砺而的的事业
新的组织架构，搭建了经营决策、核心业务、资 部制基础上，经过未来几年从销售到生产再到
源配置三大平台。 研发的倒逼式变革将促成云南白药的健康生命
体塑造。
重
储
备
中
事
药
业
资
部
源
加
种
工
植
药物研究所
原生药材
文山公司
事业部
中药资源
产业平台
丽江公司 武定基地
七甸分厂
前处理段
点
药
材
战
略
2013社会责任报告
16
•试水保健食品领域
云南白药集团丽江药业有
限公司取得云南省食品药品监督
管理局颁发的《保健食品GMP
证明》（滇食健GMP［2013］
035号）以及《保健食品卫生许
可证》（滇食健生证字［2013］
0079号）。高原维能口服液成为
云南白药集团第一个获得批准文
号的保健食品。
2013年5月23日云南白药集团丽江药业有限
公司取得丽江市质量技术监督局颁发的配制酒食
品生产许可证（证号：QS530715050001）。获准
生产黑松露酒、玛咖酒等具有丽江本土特色的配
制酒产品。这标志着丽江药业在贯彻实施“新白
药•大健康”战略，积极推进企业战略转型的道路
上又迈出了坚实的一步。
2013社会责任报告
17
•弘扬中华医药文化
（1）推行民族传统医药保护研究
针对以“口传手授”代代相传，濒临遗失 区民族民间传统用药经验，保障民族用药安全。
危险的民族民间传统用药经验，云南省药物所 避免少数民族传统医药面临遗忘及失传危险，
“低纬高原地区天然药物资源野外调查与研究 为低纬高原地区天然药物资源科学保护和开发
开发”项目组深入少数民族地区，运用询问、 利用、创新药物研究开发和民族药的抢救传承
交谈、考察等多种方法，系统调查低纬高原地 提供了最基础和全面的公益性研究支撑。
编研《云南民族药志》专著
系统整理研究民族验方5816首
翻译确证民族语言文字药名5567个
传承低纬高原区少数民族传统用药经验
参展中国国际中药与植物药
用附方注释确证附方中使用药物基原1679种
博览会暨中医药发展论坛
抢救、传承了25个少数民族的1000余种民族传统药物
准确鉴定低纬高原地区各民族主要传统药物1000余种的药物基原
（2）中医药对外推广
2013年6月6日，云南白药接待了越南副总理
武文宁一行，王明辉董事长详细介绍了云南白
药的发展历程及“新白药、大健康”战略规划，
同时向来宾推广了中华医药的独特优势及魅力。
（3）促进中医药创新研究与合作
2013年5月，公司召开“第一届中药材基地共建共享
联盟盟员大会暨中药材基地共建共享论坛”，围绕“中
药资源，共建共享，协同发展”的主题，就中药产业的
可持续健康发展及行业现存问题进行了深入的探讨，为
中药材基地共建共享机制的形成打下坚实的基础。
2013社会责任报告
18
1.2 打造创新健康品牌
•试水体验式营销
2013年6月25日云南白药健康产品丽江专卖店华彩开业，其
比邻丽江古城核心区，通过整合集团内部健康产品资源进行
展示、宣传和推广，借助旅游人群向全国乃至世界传递白药
健康产品及理念。
•持续提升品牌价值
（1）在中医理论重回人心的时代，云南白药以
传统中药理念为核心，让传统中药走进现代生活，
在品牌建设上保持了较好的一致性和相关性，实现
品牌价值的稳步增长。在咨询机构Interbrand在中
国发布的2013最佳中国品牌价值排行榜中，云南白
（2）2013年7月17—19日，2012年度中国医药
药排名25位，相比2012年上升了三位，品牌价值
工业百强榜单发布，云南白药位列第22位，较
63.85亿元。
2011年度排名第30名上升了8位。 此次排名范
围为全部医药工业企业。
（3）2013年8月下旬，云南白药入选“第五届
中国最具竞争力医药上市公司20强评选暨2013
年度最具投资价值医药上市公司10强评选”榜
单，在最具投资价值医药上市公司10强评选中，
云南白药市值名列首位。
2013社会责任报告
19
2013年9月26日，云南白药作为唯一医药企业上榜 《财富》（中文版）2013年
“最受赞赏的中国公司”榜单，位列第34名。云南白药将一如既往在各个方面加
强公司管理、创造经营业绩、提升公司的市场价值，以树立中国医药企业的新标
杆。
《财富》（中文版）此次调查的
300家候选公司的评分标准主要包
括产品和服务的地位、长期投资
价值、公司资产的合理利用、创
新能力、管理质量、吸引和保留
人才的能力等9个方面，而此次上
榜的企业中多家在2013年都有出色
的表现。
鹏元资信评估有限公司对云南白药集团主体 2013年12月30日，由海外华文传媒合作组织
长期信用评级的结果为AAA。这是公司首次被 主办的“2013国际华媒大奖”评选中，云南白
评为AAA，也是云南省省属企业和全国医药类 药集团与联想集团、和记黄埔、加多宝集团等
上市公司中首家AAA。 知名企业一同荣膺“十大杰出华企”。
2013社会责任报告
20
1.3 宣扬全民健康理念
中国品牌药企沙龙第五次活动
2013年6月21日，云南白药承办了中国品牌药企沙龙的第五次活动，会议以“中
国大健康时代的关键词“安全、品牌、资源、教育”为主题，并且APS在会议上发起
了成立全民健康教育联合体的倡议。云南白药不仅率先预见了并顺应这一发展趋势，
更积极推动全民健康教育，辅助消费者在认知产品效用及风险的基础上更加安全合理
地使用健康产品，形成健康产业各市场主体之间良好的互动与交流。
产业模式
变革
强调健康教育，引导消费者合理用药、安全用药
传统制药 提供有特色的健康产品服务
以疾病治疗为中心 以健康生活为中心
提升消费者
选择健康产品服务的能力
2013社会责任报告
21
二、立足自身，注重产品品质提升
品质是企业赖以生存的基石，一个品牌的 百余年来，云南白药始终以卓越品质闻名
存在价值源于其能否满足社会的需求。不论是 于世，我们始终以品质为生命，借助创新技
企业理念抑或价值追求都需要以优质的产品为 术确保产品品质的不断提升，逐步构建起涵
依托，方能经得起市场的考验。 盖全产业链的质量控制体系。
2.1 以产品质量为生命
作为百年品牌，云南白药始终注重产品安全及品质保障，对产品成分及其副作用进行了
严格的实验和把关。公司在2013年持续完善质量控制制度，适时修改并补充了主要质量管理
体系文件，主要包括：
《药品质量管理体系制度》 《质量保证管理程序》 《现场巡视检查管理程序》
《各级质量责任管理程序》 《质量控制管理程序》 《质量风险管理程序》
《工序质量控制点管理程序》
•产品安全保障
我们凭借特殊的炮制及生产工艺，将白药 医院等全国共67家医院，开展2802例云南白
配方中所含有的乌头碱水解成乌头次碱并进一 药四期临床试验研究表明，云南白药在临床
步水解成苯甲酰乌头原碱，已使乌头碱类物质 上按说明书使用是安全的、有效的。
的毒性得以消解或减弱。经中国人民解放军总 同时，我们坚持对产品不良反应进行监
医院（301医院）、北京协和医院、北京同仁 测，2010至2012年共生产销售云南白药（4g/
瓶）1亿瓶、云南白药胶囊（0.25g/粒）17亿
持续改进
提示合理
工艺 粒，三年间共监测到涉及云南白药和云南白
用药
药胶囊的各类不良反应共计28例，主要表现
67家 确保产品质量
为皮肤过敏、发痒等，未监测到严重不良反
医院 安全标准
应，符合国际及国内产品质量安全标准。
2802例 不良反应
临床试验 跟踪
2013社会责任报告
22
•严格生产管理
云南白药一贯坚持严格的采购、生产、销售等各环节质量管理制度，在售的所有产品均按国
家新版GMP的规范要求组织生产，并实施严格的过程监控和出厂前检验，产品质量安全可靠。
截至2013年底
共计14个剂型，涉及17个生产模块通过新版
GMP认证。省医药有限公司通过GSP 认证。
公司从2001年就建立了以“公司+公司+基地”为运行模式的云南白药集团三七GAP种植
基地。以云南白药集团天然药物研究院作为技术支持，以文山七花有限责任公司作为运作
主体开展运行。在GAP标准的指导下，注入现代企业管理和科技，从而提高了三七种植的
科技含量和规范化程度。从根本上解决原料药前端的质量控制问题，使之真正做到了药品
质量的可控性。
2013社会责任报告
23
不
缩短生产销售周期，确保
了产品品质的稳定与安全
柔性制造
梳理产品线，合理
ABC管理方 安排生产计划
法
加强过程控制
标准管理
和参数放行
行动计划
现场质量 所有生产OU，在现场
均配备专业QA人员
管理
断
加
强
生
产
现
场
质
量
管
理
社
会
质
量
监
督
机
提倡社会监督机制。自2013年3月28日起，
选取每月最后一个周四开展“走进云南白
药”活动，向社会各界全方位展示白药生
产、物流等经营情况，为产品质量提供了
强有力的外部保障机制。通过这个活动，
累计已有3445 名各界人士走进云南白药。
制
2013社会责任报告
24
中国质量奖提名奖
2013年12月16日，国家质量监督检验检疫总局正
式公布首届“中国质量奖”获奖名单，云南白药集
团股份有限公司荣获首届中国质量奖提名奖，是云
南省首个获得该奖项的企业。全国共有261个组织和
97名个人角逐首届中国质量奖，云南白药集团股份
有限公司以GMP为基础、以风险管理为核心的全面
质量管理体系的优异表现，获得首届中国质量奖提
名奖，是全国仅两家获奖医药企业之一。
2012 年度昆明市市长质量奖
2013年1月25日，昆明市政府召开第二届昆明
市市长质量奖评审委员会全体成员大会，授予
云南白药集团“2012 年度昆明市市长质量奖”
荣誉称号。“市长质量奖” 是昆明市政府设
立的最高质量荣誉奖。
2013社会责任报告
25
2.2 以科技创新为助力
创新研发是产业转型升级实现可持续发展 我们不断加强创新投入并提升技术创新管理
的关键。如今对云南白药而言，创新已不仅仅 水平，深入实施《云南白药集团知识产权发
是为了自身的发展，更是为客户的健康幸福生 展规划》，进一步完善了知识产权保护体系。
活而不断提供新型的最好的产品和服务。为此，
•尊重知识产权
2013年云南白药集团共申请商标注册72件（其中国内71件、海外1件）；共申请专利42项
（其中发明专利13件、实用新型专利9项、外观设计专利20项），其获准情况如下
发明
专利
4项
授予
专利
共有31件商标获准注册
11项
外观 实用 其中国内注册26件，海外6件
设计 新型
4项 3项
白药集团与云南中医学院共建动物实验室揭牌
共建动物实验室于2013年9月10日正式揭牌。
目前，已在动物实验室开展了过敏反应检查，
热原检查、异常毒性检查、溶血与凝聚检查等
动物实验。 实现了企业与学校实验资源互补、
数据服务共享，为各级科研项目的有效实施打
下坚实基础。
2013社会责任报告
26
•科研成果
云南省人民政府科学技术进步奖二等奖
2013年5月23日，在云南省2012年度科学技术奖励大
会上，省人民政府授予“云南白药集团创新工程建设”
项目2012年度云南省人民政府科学技术进步奖二等奖。
为实现集团健康可持续发展，云南白药集团充分发挥
科学技术力量，注重理论和技术创新，理论联系实际，
深入研究企业创新行为。2012年形成的“云南白药集
团创新工程建设”项目，对集团创新工程进行深入分
析研究，奠定了集团创新工程推进的理论基础，提出
了创新工程开展的方式方法。
云南省科技小巨人企业
云南白药集团文山七花有限公司被云南省科技厅认
定为第一批“云南省科技小巨人企业”。该公司为集 专利储备
团属下专注于三七等药材资源种植、研发、生产的专
“中药保护品种”
业性公司，2012年科技经费占销售收入比例为5.5%。
“云南省名牌产品”
“云南省著名商标——七花”
其拥有2件发明专利、1件实用新型专利和10多件外
观设计专利，“血塞通胶囊”、“气血康口服液”产
品被认定为“云南省名牌产品”，“血塞通胶囊”被
列为“中药保护品种”。
2013社会责任报告
27
药物所重大项目荣获国家科学技术进步奖一等奖
2012年度国家科学技术奖励大会上，药物研究所
独立完成的“低纬高原地区天然药物资源野外调查与
研究开发”项目，荣获2012年度国家科学技术进步奖
一等奖，填补了我国中医药行业国家科技进步一等奖
近10年的空缺。
近40年的不懈坚持，80余万公里的野外行程，云
南省药物研究所在野外调查、综合研究及新药创制方
面取得的一系列重大创新研究成果。
准确鉴定354科1534属4012种天然药物 研发原创新药9个，其中6个进入国家基物和基本医保药品目录
翻译确证民族语言文字药名5567个 首创以气雾剂治疗乳腺小叶增生，获国家授权发明专利3项
发现新分布药用植物93种、药用植物资源451种 从苗族单方中提取灯盏花素，研制出四个心脑血管药物
整理研究附方5816首，确证附方药物基原1679种 灯盏花素注射液、益脉康片等进入国家基药目录
首次系统筛选研究99种特色天然药物 近三年累计销售30.08亿元，利润4.63亿元
编研3部15卷系列专著共755万字，建立3个共享信息数据库 灯盏花素片进入国家基本医保药目录
填补低纬高原地区天然药物及民族药相关研究空白 税收贡献3.18亿元
2013年度云南省重点新产品
云南白药集团运用现代医药科技、结合国际先进口
腔护理和保健技术对云南白药牙膏进行重大改进，
创新研发出含有独特“烟后净护配方”的云南白药
朗健牙膏，该产品因能够改善吸烟人士口腔综合问
题，被认定为2013年度云南省重点新产品。
2013社会责任报告
28
“云南白药现代研究与应用”项目
云南白药集团股份有限公司“云南白药 新，与国内著名院校联合攻关，科学地阐
现代研究与应用”项目，于2013年4月27日 述“云南白药”的内涵，发掘和创新云南
通过科技成果会审鉴定，通过企业自主创 白药的临床应用新领域。
构建云南白药复杂成分的代谢研究技术平台，解决了云
南白药的代谢研究的多项关键技术难题。
创制“云南白药对照品”，解决了药品检测专属性和适用
性的问题，定量检测质量标准的建立和指纹图谱研究与应用，
实现了云南白药质量控制的精确度与力度。
发现含云南白药血清能诱导骨髓间充质干细胞向成骨细胞
分化，通过上调Cbfa1和VEGF等的表达，促进骨愈合，并在
多中心临床试验中得到验证。
在整体动物、器官、细胞、分子水平等各项药理药效试验、
临床验证、药物经济学成果-效果评价等多个角度系统阐述
了云南白药化瘀止血、活血止痛、解毒消肿的功效。
开展了云南白药的规范、全面的安全性再评价研究，为患
者临床用药安全提供了保障，为已上市中药大品种的安全性
再评价研究作出了范例。
云南省自主创新产品
云南白药创可贴自2011年起，经3年重点培育成为云
南省自主创新产品，将白药品牌技术与美国3M材料科
学、德国拜尔斯道夫制造水平结合，整合全球最优资
源，以其独有的愈创复合功效，彻底颠覆邦迪创可贴
的竞争模式，一举拿下创可贴国内40%以上的市场份
额，成为中国药用创可贴第一品牌。
2013社会责任报告
29
三、低碳经营，开启白药绿色未来
3.1绿色环保产品、技术的开发
绿色经济、低碳经营是经济转型发展的重 在不断推出创新健康产品的同时，我们始
要诉求，是企业构建可持续发展良性循环的 终坚持对环境效益的追求，注重资源的高效
前提条件。云南白药创立之初便以人的健康 利用和循环再造，极大降低了产业发展对周
生活为追求，而人的健康又必须以良好的生 边环境的影响，为区域经济和社会整体健康
态环境为基础。 贡献了自己的力量。
•绿色可持续产品
省药物所编研《云南天然药物图鉴》专著，在全国首次建立了4012种低纬高原地区天然药物
资源共享信息数据库。精选70种资源逐渐减少的紧缺药材及具有较大开发价值的原料药材进行
调研分析，对适宜生产区域进行了科学规划，首次绘制出适宜栽培发展区划图。
•绿色组织领导
公司成立能源领导小组，作为节能工作的领导机构，由公司总经理任组长，公司副总经理任
副组长，部门领导、各生产车间主要领导为成员。全面贯彻落实国家能源战略规划和能源法律、
法规、政策，承担作为全国千家重点用能单位的节能义务；确保节能减排目标的实现；研究解
决公司节能工作中的重大问题，审核公司节能工作规划、规章制度，部署落实节能减排工作；
确保企业能源的合理利用，提高企业能源利用效率，减少污染物排放，增强企业竞争力。
2013年，我们持续完善并修订了公司的各项环境管理制度，主要包括：
环境管理规定 污染物排放管理规定 环境影响评价制度
试生产环保审批制度 竣工环保验收制度 ，排污许可证的申报及年审制度
建立环境保护台账 环境统计报表管理制度 危险废物申报处置管理程序
2013社会责任报告
30
3.2 节能目标责任制
集团公司围绕节能目标，每年与各生产车间 干部管理，落实标准成本管理，使各班组、工
签订生产经营目标责任书（含节能指标），工 序在实际生产中有方向、有目标、有措施、有
程装备部对各车间进行指标考核，将能耗指标 落实、有实绩、有改进，顺利完成年度节能目
进行分解细化，落实到班组，加强班组建设， 标。
节约标准煤500吨（十二五期间） 节能目标完成率100%
序号 日期 地点 监测内容 监测单位 监测情况
1 2013.1.7 呈贡 水质 云南省监测站 合格
2 2013.1.18 西坝 废气 西山区监测站 合格
3 2013.2.27 西坝 废水、噪 西山区监测站 合格
声
4 2013.3.23 西坝 废气 西山区监测站 合格
5 2013.3.27 天紫红 噪声 西山区监测站 合格
6 2013.4.5 天紫红 废气 西山区监测站 合格
7 2013.6.21 兴中 废气 五华区监测站 合格
8 2013.7.9 兴中 废水 五华区监测站 合格
9 2013.7.10 兴中 噪声 五华区监测站 合格
10 2013.9.12 七甸 废水、废 云南省监测站 合格
气、噪声
11 2013.10.12 天紫红 废气、噪 西山区监测站 合格
声
2013社会责任报告
31
3.3 环保投资及项目环评
•加强能源统计分析 •开展节能教育培训
每月进行能源平衡分析，通过能源平衡评价 在创新节能减排工作方面，我们动员全员参
能耗指标挖掘节能潜力、使各车间人员围绕能 与，进一步增强全员的忧患意识和节约意识，
源系统大平衡和工艺装备等现状集思广益，群 大力倡导健康文明的节约文化。同时，公司还
策群力，分析能耗波动的原因，寻找解决降低 根据年度培训计划，开展了相应节能培训。
能源消耗的突破口。
•加强能源统计分析 •环境监察执法
发挥员工的智慧，调动员工的节能意识，建 省、市、区环保局不定期到公司现场进行检
立健全激励机制和行之有效的管理体系，配套 查，主要内容有：环保设施、设备的运行情况、
相关政策，规范项目实施，实行过程控制，造 在线监测情况、污染物达标排放情况、运行记
就了一支高素质的技术和管理队伍。将节能目 录台账、环保统计报表等各项内容。每次云南
标分解到公司各部门，鼓励完成任务目标。对 白药均高标准通过，年度环境管理中未受到任
有突出贡献的技术、管理、技能人才既给予奖 何违规处罚，全部达到各级环保部门的要求。
励。
2013社会责任报告
32
•加强能源统计分析
2013年公司各项环保审批严格按照国家环境保护法律法规进行，执行率为
100%。每一项审批程序复杂，涉及管理部门众多，难度较大，在各相关部门
的大力帮助和指导下，各项审批均实现了快速、高质量的完成和推进。
序号 时间 审批事项 审批部门 办理情况
1 2013.1.7 集团整体搬迁项目（雨花产 云南省环保厅 通过
业区）竣工环保验收
2 2013.6.28 七甸分厂突发环境事件应急 评审专家组 通过
预案方案评审
3 2013.7.29 七甸分厂突发环境事件应急 阳宗海环保局 通过
预案审批
4 2013.7.29 集团办理新排污许可证审批 昆明市环保局 通过
5 2013.8.16 LNG站环评技术评审 呈贡区环保局 通过
6 2013.8.21 七甸分厂三七总皂苷项目节 阳宗海经发局 通过
能评估审批
7 2013.8.27 七甸分厂三七总皂苷项目立 阳宗海经发局 通过
项审批
8 2013.10.2 西坝茶叶公司环评评审 西山区环保局 通过
3
9 2013.10.3 集团整体搬迁项目（原料药 云南省环保厅 通过
1 中心）竣工环保验收
2013社会责任报告
33
3.4 节能降耗、提高效能
•清洁生产管理
公司被定为云南省第十批开展强制性清洁 行清洁生产方案的征集和研讨，各OU生产
生产审核单位，前期，已经报请集团公司领 工况及生产耗能等统计工作。按照计划，
导同意，成立了公司清洁生产审核小组，并 公司此次清洁生产审核工作将在2014年6月
聘请清洁生产审核专家进行了全方位的培训。 前向云南省环保厅申请方案评审，2014年12
完成了清洁生产审核现状调查，目前正在进 月前完成清洁生产审核验收。
太阳能热泵系统节能分析
我公司产业区的热水系统采用气源热泵加太阳能：投资300万，采用太阳能+空气源热
泵模式，可在阴雨天及中夜班的情况下充分保证工厂的热水需求。每天供应热水60吨。
年节电量达到16490.3X60=989418千瓦时，折合标煤98.9418X1.229=121吨标煤。
供应热水60吨/天 节约用电989418千瓦时/年
辅助加 能源单 全年运行
热源数值 全年总能耗
热方式 价 费用
40000÷(860
48.96×365=178 0.70元 14078.05
电锅炉 Kcal/kg×0.95)=48.96
70.3度 /度 元
度
270天太阳能工作：制热
太阳能
工作不耗电。95天热泵
联合热 14.5×95=1380 0.60元
工作： 934.7元
泵热水 度 /度
40000÷860÷3.2=.14.5
系统
度
2013社会责任报告
34
•节能设备
产业区锅炉 冷媒水系统
产业区锅炉配置烟气余热回收装置的节能 冷水机组采用环保冷媒，对环境影响小，
产品（可测试的热效率高于92％）；采用三 由专业化的集中控制系统对冷媒系统进行精
冲量连续给水（水流量、液位、蒸汽流量） 确控制，增加运行可靠行，降低劳动强度及
方式。可针对负荷波动实现对锅炉工况的精 运行能耗。
确调节。并在锅炉系统上配置了先进的控制
系统，增加锅炉可靠行、降低劳动强度及运
行能耗。
压缩空气系统 真空系统
空压机在单一系统均配置了变频机使之贴近 真空系统采用液环式真空泵，并在各子系统
实际用气波动，降低能耗；在注射剂配置了 中配置了PLC控制系统，贴近实际用气，降低
进口全无油压缩机保证用气要求。配置了集 劳动强度及运行能耗。
中控制系统，增加运行可靠行，降低劳动强
度及运行能耗。
蒸汽冷凝水回用装置 中水回收装置
公司设计了日处理量250吨中水回用设施，
回用≧85度的热水80吨/天
29200吨/年 将生产的废水处理后用于绿化，大大减少了
排放量
2013社会责任报告
35
3.5 污染物、废弃物处理回收
白药牙膏选用复合管作为包装材料，复合
管PE内膜可有效阻隔内容物与中间AL层接触
避免膏体与铝管之间可能发生的化学反应，
同时复合管生产具有环境卫生、能耗低等特
点。
中水回用
使用中水约8万m3 节约水费约40万元
加强中水处理站的调度，有效提高中水处理能力，将中水用于厂区绿化灌溉及景观、消
防水池补水，减少自来水的消耗
尾气燃烧利用
部分产品在生产过程中将产生可燃气体，公司计划采用合适的工艺和设备该这些尾气充
分燃烧后用于加热冷水供生产使用。
危险品管理
处置危险废物3.9吨
就公司分析检测中心在药品质量检验过程中所产生的有机废液等危险废物，我们经过反
复沟通，报请昆明市环保局、呈贡区环保局、五华区环保局、西山区环保局、富民县环保
局（危险废物接收地），办理转移处置合法手续，与昆明市危险废物处置中心共同完成了
雨花产业区3.9吨危险废物的处置。
2013社会责任报告
36
四、以人为本，助力员工非凡人生
怀揣理想的白药员工是公司持续健康发展的 全面加强员工队伍建设，维护员工合法权益，
不竭动力，2013年，公司坚守以人为本的人力 构筑了企业与员工相互促进发展的良性循环
资源宗旨，不断创新人力资源管理体制机制， 机制。
5135人
从业人员数
3.1 人力资源重要指标
近年来，云南白药员工质量不断提升，员工满意度及幸福指数也逐步增强，越来越多的员工
愿意长期为公司服务，共同实现“新白药、大健康”的战略梦想。
•学历构成
指标 学历 期20望13与 年 追求 2012沟 年 通机制 201 回 1年 应与成效
博士 0.25% 0.19% 0.23%
硕士 3.37% 2.27% 2.49%
本科 29.0% 28.22% 27.30%
专科 34.51% 32.97% 29.50%
•专业构成
指标 专业构成 期20望13与 年 追求 2012沟 年 通机制 201 回 1年 应与成效
生产人员 35.25% 34.39% 30.87%
销售人员 46.80% 46.23% 48.38%
技术人员 7.95% 7.74% 8.30%
财务人员 1.99% 2.32% 2.51%
行政人员 8.02% 9.31% 9.94%
其中：1、离退休职工全部进入社保，无需公司承担费用；2、不含派遣人员；3、云南省药物
研究所并入统计。
2013社会责任报告
37
•2013年员工服务时间构成
指标 长期服务员工构成期望与追求 沟通机制 占比 回应与成效
不足3年
39.12%
3年~10年
52.42%
2.98%
11年~15年
15年以上 5.48%
幸福感与成就感是员工长期服务的基础，云南白药始终以员工幸福为重要追求，实现了人与
企业的共同可持续发展。
•2013年员工年龄结构
指标 员工年龄结构 期望与追求 沟通机制 占比 回应与成效
30岁以下
57.72%
31~40岁
32.20%
41年~50岁 11.75%
51岁以上 3.11%
为不断适应激烈的市场竞争及产业转型升级的需要，云南白药在充分发挥老员工经验优势的
同时，积极推动年轻化团队建设，保持了核心骨干力量的稳定与高效。
2013社会责任报告
38
3.2 温暖贴心的福利保障
切实的社会保障 充足的企业年金
公司严格按照国家的社会保障政策，按时足 为了保障和逐步提高员工退休后的养老保险
额为企业员工缴纳五项社会保险费用，同时为 水平，完善员工养老保险体系，公司为符合条
全体员工办理了人身意外伤害保险。在工会组 件的在职员工建立企业年金个人账户。个人账
织下，员工自愿参加云南省医疗互助。 户中累计储存额为个人所有，员工到退休时即
可领取，对员工未来养老提供了一定的保障。
关注员工健康
公司为生产人员提供每年一次的定期身体检
查，为管理人员提供每两年一次的定期身体检
查。每月为员工发放劳动保护和保健用品。
员工餐厅服务
不断改进员工餐厅服务及卫生水平，确保员
工用餐健康,针对生产上中夜班的员工，食堂还
增设宵夜供应，满足员工的不同需求.。
2013社会责任报告
39
3.2 温暖贴心的福利保障
离退休职工关怀
生活服务公司定期离退休老同志进行节日慰
问。针对重病、高龄老同志不定期登门看望，
给予有特殊困难的老职工特殊关怀。
对老年人身体特质开展老年人文体活动，例
如每年8月8日全民健身日，老体协健步走等活动。
员工优惠购买产品 保障基本权益
为促进员工健康幸福生活，公司定期向员工 公司严格按照国家政策法规和企业管理制度，
开展员工装产品优惠活动。 为加班人员发放加班工资，严格执行员工年休
假政策及享受员工产假、婚假等法定假期。
员工家属“回家活动”
公司为优秀员工提供“家属回家活动”，安
排省外员工家属到公司参观。
2013社会责任报告
40
3.3 丰富多彩的员工活动
面对七甸地处偏僻，周边城市配套设施尚未
成型的情况，七甸分厂在公司党委和工会的大
力支持下，通过积极开展丰富多彩的职工娱乐
文化活动，营造了企业和谐、健康积极向上的
文化氛围。2013年7月底，七甸分厂的蓝球场、
羽毛球场和多功能职工文化活动室正式启用，
这样不仅为职工体育锻炼、读书看报、唱歌跳
舞等活动提供了强有力的活动阵地，而且还丰
富了员工文化生活。
•“龙腾”杯运动会
我们重视员工身体素质，提倡全面发展，在
全体员工的共同努力下，经过两个多月的激烈
比拼，2013年云南省医药公司物流中心第二届
“龙腾”杯运动会圆满地完成了团体方阵、乒
乓球、羽毛球、篮球、无敌烽火轮共五个项目
的比赛，于6月29日圆满闭幕。
2013社会责任报告
41
•2013年第八届“白药•茶缘”杯摄影大赛
作为“白药茶缘”茶友会的一项传统活动，
第八届摄影大赛于2013年1月1日开赛。该活动
旨在丰富茶友会的文化内涵，展示会员们的摄
影技术、想象力及审美能力；同时，通过举办
摄影大赛，为广大喜爱摄影的茶友们搭建一个
互相交流的平台，透过镜头记载生活中美好的
瞬间，留住温馨、欢笑的回忆，共同分享多姿
多彩的生活。
•“缤纷夏季”插花比赛
2013年6月20日，省医药有限公司举办了
“缤纷夏季”插花比赛，14支队伍参加了此次
插花比赛。
2013社会责任报告
42
主 题
•云南白药达人沙龙
梦想 人生
为丰富员工业余生活，培养广泛兴
我与西南联大
趣爱好，由集团统一牵头，选取特色
从老鼠过街人人喊打说起
项目开展“达人沙龙”活动，显著提
户外活动与和谐生活
升了白药人的文化修养与综合素质。
挚爱西餐 情调生活
诗与人生
在一起 为明天
当好财神爷 管好钱袋子——财星财团评选结果大揭秘
中医锦囊化解亚健康烦恼
葡萄酒之旅——文化与品饮
抗战中的云南
致青春
在传承与创新中逐梦前行—王明辉的白药情怀与企业再
造
瑜伽的智慧与生活
享受管理生涯
茶悟人生
寻找心中的公益达人——走进李志祥和他的德馨学校
传统文化与现代人生
2013社会责任报告
43
3.4 系统的员工培训计划
以“人才兴企”为宗旨，公司坚持以科学发 提高培训效用，努力抓好干部全员培训，建
展观为指导，围绕提升管理干部的职业素养， 设一支守务实高效的高素质干部队伍，取得
推动科学发展、创新管理，促进企业和谐，积 了良好成效。现将有关情况总结如下：
极改进干部教育培训方式，丰富教育培训内容，
1770场次
本年度累计组织培训 高级管理干部培训
宝相花人才
培养计划
中级管理干部培训
51340人次
本年度受训人数
重楼花人才
后备干部培养
培养计划
三七花人才
培养计划
骨干培训
1067万余元
培训费用投入共计
金银花人才
培养计划
试点培训
芝麻开花人
才培养计划
2013社会责任报告
44
• 宝相花人才培养计划
公司自2008年起每年组织中高层干部进行脱产培训的形式，
长江商学院
委托国内外最知名的商学院进行长期或短期的培训，学习内
容涵盖领导能力、战略规划、企业管理、企业文化等各方面。
哈佛大学等
• 重楼花人才培养计划
针对人员管理水平差异性，分初级、中级、高级三个班，
制定系统的培训课程计划和考核标准，每两月开展一次集中
学习研讨。管理实行培训积分制，不能完成规定学分的降级
复训，培训积分将作为干部转职、晋升的评估依据。
• 三七花人才培养计划
新一届三七花人才培养计划采用项目实作的形式，由集团
专家评出14个项目，由三七花学员自由组成项目团队，推进
7个
目前收关完成项目
项目实施。集团中层管理人员（重楼花班学员）担任项目导
师，公司高管---宝相花班的学员组成评委会，定期对项目情
况进行评估。 10亿
潜在经济价值超过
截止十二月底，已开展7场次培训，共计422人次参加培训，
人均41.85课时。
220万/年
2个项目节约成本
2013社会责任报告
45
3.6 人力资源管理提升
随着整体搬迁项目的稳步
推进，公司启动了产业升级、
将Oracle与OA建立集成
组织转型及文化变革的二次
再造。为满足公司持续健康
的发展，以公司战略目标为
实现信息共享，降低沟通成本
导向的人力资源管理 也开始
逐步转型。结合IBM前期咨
员工自助系统，推动业务透明化管理
询项目达成的公司战略解读,
明确并落实了企业战略对人
力资源管理提出的标准和要 建立集中、规范、标准的人力资源信息平台
求。
构建数据统计分析平台，实现数据业务的同步化
3.5 员工重要成就
“2013年全国五一巾帼标兵岗”
药事业部综合管理部获得中华全国总工会
颁发的“2013年全国五一巾帼标兵岗”荣誉称
号。
“2013年企业内部控制知识竞赛
优秀组织奖”
2013社会责任报告
46
五、创造价值，实现各方互利共赢
伴随国家经济体制改革及产业转型升级的 列；2013年10月8日更是首次站上119.30元/股的
不断深入，在2013年经济增速进一步放缓的背 历史最高位，市值高达827.94亿元，稳居医药
景下，云南白药遵循“新白药、大健康”战略， 板块市值榜首，遥遥领先于同行业其他医药类
积极适应形势变化，在A股市场上演了一波强 上市公司市值，这是资本市场中广大股东、投
劲上涨的行情，涨幅高达50.98%，为白药股东 资者对公司全体员工长期以来奋进不息、孜孜
创造了极大的价值收益；云南白药于年中7月 以求的最大认可！
12日冲上100元大关，步入沪深两市百元股行
2013年10月8日
119.30元/股
市值达827.94亿元
2013年1月4日
64.65元/股
2013年12月31日
101.99元/股
涨幅高达50.98%
5.1 业绩增长和价值创造
入选“央视财经50指数”样本股
2013年8月24日，“央视财经50指数”样本股调整
名单在京发布，云南白药入选“央视财经50指数”，
名列其中成长样本股第一名。
2013社会责任报告
47
2012中国上市公司价值评选
云南白药在 “2012中国上市公司价值评选”颁奖典
礼中荣获“2012中国主板上市公司价值百强(前十强)”、
“2012中国主板上市公司十佳管理团队”两个奖项。
这些荣誉是社会各界及白药投资者对白药人不懈努力、
持续创新的的赞誉与褒奖。
（价值百强_云南白药）云南白药上市近20年来，已成为A股市值最大的医药企业。
公司自2000年开始加速发展，王明辉带领其团队传承并光大了“云南白药”的传统品
牌与核心价值，实现了传统中药向现代中药延伸、向大健康飞跃，成功将小小一瓶云
南白药散剂打造成胶囊、气雾剂、酊剂、膏药、牙膏、洗发水等一系列产品。
（十佳管理团队_云南白药）王明辉主导的的管理层团队通过不断的产品创新、
组织变革，用市场理念为企业不断注入活力，成功地使得云南白药在中国众多死气沉
沉的百年老字号中脱颖而出。2011年提出把“新白药，大健康”战略思想，用创新不
断打造公司的竞争力和生命力。
云南白药与众多优秀企业能从1408家主板上市公司中脱颖而出，是长期坚持经营创
新、持续提升公司业绩、规范化管理运作的结果。
•白药上市“二十年”情况简览
工业收入增长97倍 净利润增长118倍 市值涨幅261倍
连续十余年保持30%以上的业绩增速
2013社会责任报告
48
第15届上市公司金牛奖
中国证券报第15届（2012年度）上市公司金牛奖评
选中，总计137家上市公司入选各榜单，云南白药
（000538）入选综合榜2012年度金牛上市公司百强榜。
公司董事长王明辉先生入选金牛最佳企业领袖。
5.2 维护公平竞争
云南白药始终坚持守法合规经营，以切实行动维护市场公平竞争，积极参与社会反垄断公约
及倡议，以自身行动践行上市公司责任。与各界伙伴通力合作，共同发展，本报告期内不存在
损害公平交易及危害公平竞争之情形。
•原材料及产品定价机制
供应商管理
公司设立“供应商评估小组”由公司制造 相关内容进行讨论分析，最终确定是否符合公
中心总经理或副总经理任组长，成员由生产管 司要求的供应商资格，尔后，方能进入供户管
理部，技术研发中心，资产财务部，生产车间、 理程序和供户质量审计程序。审计合格后，进
环评小组组成。评估小组根据供应商调查表的 入采购管理程序。
2013社会责任报告
49
•原材料采购程序
原辅材料的供应商必须证照齐全，具有生产产品的合法证件。变更原辅材料的供应商必
须经过送样检验、小试、中试，征得车间、质量部门同意。
按二八管理原则对于占我公司80%采购金额的20%的供应商，生产管理部应较全面地了解
掌握供应商的生产管理状况、生产能力、质量控制、成本控制、运输、售后服务等方面的
情况，建立供应商档案，做好业务记录，会同质量、财务部门对供应商定期评估和审计。
为保证原、辅、包材质量的稳定，供应商也应相对稳定。
为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，对于生产运营所必需的商品，应有两家或
两家以上供应商作为后备供应商或在其间进行交互采购，以保证货源、质量和价格合理。
资金业务两条线
多层次
制约监督
确
保
生
产
权责分散下沉
全
则 流
原 程
价 监
询 控
优
最
•原材料采购本土化
云南白药集团与文山州政府签订文山三七产业发展战略合作框架协议，在确保云南白药
集团三七原料供应的同时、带动我省三七产品的深度开发、打造完整的三七产业链。
2013社会责任报告
50
5.4 信息披露与投资者管理
我们始终坚持维护投资者合法权益，确保信息披露的
真实性和完整性。深圳证券交易所2012年度的信息披露考
核工作结束，云南白药（000538）继续保持A类评价。
深交所四家连续7年考核优
我们严格依据相关法律及监管规定召开股东大会、董 秀公司之一
事会等相关会议，充分确保股东决策权及知情权的行使。
我们以集团证券部作为投资者互动窗口，截止2013年12
月31日，与投资者通过“投资者互动平台”“互动易”网络在线
交流，就公司治理、发展战略、经营情况、融资计划、股
权激励、可持续发展等投资者所关心的问题，进行了“一对
多”形式的沟通，投资者关系互动平台48小时内及时回答率
达100%。
共接待投资者19批（共192）人次
两次“走进上市公司”投资者见面会
搭建投资者服务微信、微博平台
回复深交所互动易平台投资者提问超过200条
日均接通投资者访谈电话2-3起
对外披露接待会议记录19套
参与“云南地区上市公司网上集体接待日"活动
2013社会责任报告
51
5.5 维护消费者合法权益
公司高度重视消费者权益的维护，诚信经营是企业可持续发展的基石。我们始终秉承向消费者
提 供绿色健康产品服务的宗旨，切实保障消费者权益的有效实现。公司在2013年持续加大对产品
质量的全过程监管力度，将产品质量的把控由生产逐步向销售终端延伸。
•拓展自营渠道以简化流通
积极配合公安、工商、
环节，降低流通成本。
质监、药监等执法单位，改
•实事求是，适当宣传。
进白药产品防伪查询系统,查
•根据国家GSP要求进行监管
处和打击制售假冒云南白药
•严格实施产品召回制度，
的违法行为
•以内部监督及合规培训有
效杜绝营销环节可能出现的
商业贿赂案件及其他违法行
严格监管物流运输环节
为。
，实行的合作伙伴选择标准
及管理程序，在发生胶囊水
分超标事件后，公司对产品
运输、储存盒保管全过程采
取了严格的抽检调查，对在
极端特定物理环境下可能存
在的不足形制订了有效的应
对预防措施。
2013社会责任报告
52
•消费者诉求应对
云南白药十分重视消费者诉
求，不断完善客户反馈信息处
理机制，基本实现了高效的整
改及回复。对暂时无法解决的
问题，向消费者做出耐心解释
的同时加以整理汇总，传递至
集团相应部门予以研究分析，
争取尽快落实。
•产品激光防伪技术
为保证白药消费者权益，我们坚持完善产
品防伪技术，目前所采用“云南白药全息防
伪定位烫”采用与世界一线产品同步的全息
防伪技术，产品包装的艺术视觉和定位包装
的防伪性能大大加强，提升品牌层次，强化
消费者对“云南白药”的认知，体现“云南
白药”作为中华老字号品牌的独特个性，基
本杜绝了仿冒可能。
2013社会责任报告
53
•贴心的客户服务
我们持续关注客户需求，不断提升
用户体验，由己及人，为每一位客户
献上最贴心的关怀。耐心细致地讲解
产品使用方法，在白药大药房门店提
供专业理疗、药材打粉、健康课堂、
养生保健、生活便利、慢性病知识讲
座等诸多服务
2013社会责任报告
54
六、回报社会，积极推动和谐幸福
作为企业公民，积极承担社会责任是实现 南省重点企业，云南白药对当地经济社会做主
可持续健康发展的必然要求，社会的健康和谐 了卓有成效的贡献，积极参与公益捐赠、对口
是企业发展的依归。云南白药在实现自身发展 帮扶、基础设施以及防灾救灾，以丰富多样形
的同时，以社会的健康幸福为追求，关注各相 式及手段践行着企业的社会责任。
关方之见的利益平衡。作为百年民族品牌及云
6.1 公益捐赠
1128.8万元
2013年白药集团累计捐献金额
武定石腊它乡“手拉手，温暖你和我”慰问
禄丰药品捐赠
晋宁捐赠药品
福贡捐赠药品
2013社会责任报告
55
向大理巍山县捐赠药品 武定县白路乡捐赠药品
七甸分厂向白路乡布谷箐村送温暖 健康事业部支部联谊白路乡冬瓜箐村
云南白药立足自身条件及优势，针对当地常见
病多发病等客观实际，捐赠相应药品。同时，
通过具体化规范化的用药培训及健康服务，促
进了区域居民健康状况的显著改善。
2013社会责任报告
56
6.2 捐资助学
授人以鱼不如授人以渔，教育是社会进步 云南白药发挥自身资源优势，在多地开展
的基石，唯有教育方能从根本上实现贫困地区 医师培训活动，极大改善了地区医疗卫生条件。
的脱贫致富。云南白药始终将教育支持视为重
要责任，持续关注贫困地区教育工作，帮助寒
门子弟圆了读书梦。
2013年8月12日早7：30，十一位家长
带着孩子冒雨从武定县赶往昆明呈贡
白药总部，集团党委书记王锦代表公
司接过刻有“功德无量 药能济世，书
可医贫，大爱树人，泽被万方”的匾
牌并说道：“十年树木、百年树人，
教育是功在千秋的大业，是真正能变
2013年公司资助了在师大附中就读的
“输血”为“造血”的扶贫，白药为
2013届6名来自武定县的应届毕业生
能帮助贫困地区的学子实现梦想而感
100%
受助学生一本上线率 到骄傲和欣慰”。
连续八年设立“白药奖学金”
云南白药连续第八年设立“白药奖学金”以奖
励武定高考优秀学子，体现了白药关心山区下
一代，关注山区发展的拳拳之心。这不仅是物
质上的鼓励，更是精神上的巨大鼓舞。云南白
药奖学金对促进武定县教育事业发展发挥了极
大的推动作用，使全县高考成绩连年上新台阶，
今年全州文科状元就出在武定一中。
2013社会责任报告
57
6.2 捐资助学
20 13 年集团本部第一党支部与武定县石蜡它中心小学联谊活动
为扎实推进党员联系和服务群众工作，
充分发挥党员模范带头作用，集团第一
支部带领全体党员前往武定县石蜡它中
心小学，通过教学必须物品的捐赠帮助
其完善基础设施，改善了校园教学环境。
2013年3月17日清晨，吉林片区药
品事业部市场推广部组织全体员工
前往吉林省孤儿学校探望生活在学
校里的孩子们，送出自己的一份关
爱。
2013社会责任报告
58
6.2 捐资助学
丽 江 公司携手丽江市红十字会开展大学义卖活动
为感谢地方各级政府及社会各界的
关心和支持，奉献爱心，回报社会，履
行企业社会责任，丽江公司向丽江市红
十字会捐赠高原维能口服液产品，由丽
24万余元
捐赠高原维能口服液价值 江市红十字会组织向下属会员单位进行
义卖并在古城玉河广场等地开展为期一
周的现场义卖活动
2013社会责任报告
59
6.3 灾害救助
一方有难，八方支援，特定的地理气候条 白药利用地理位置优势，在多次大型自然灾害
件决定了我国西部地区灾害频发的客观实际。 中为救援行动提供了有力支撑。
而复杂的道路交通状况提升了救援难度。云南
雅安加油，云南白药在行动！
2013年4月20日8时02分，四川省雅安市芦山 1045个
紧急抽调云南白药应急包
县地震发生后。云南白药集团在货源紧张的情
况下，紧急抽调药品等物资捐向雅安用于紧急
救灾，帮助灾区人民度过难关，战胜伤痛。雅
100余万元
抽调救灾物资
安，我们与你在一起！
4月22日凌晨，云南白药应
急救援小分队抵达雅安
2013社会责任报告
60
6.4 社区帮扶
为切实贯彻集团《关于开展与武定基地周 向帮扶社区派驻了新农村指导员。这些指导员
围村寨“共建美好家园”联谊活动实施纲要》 通过走村入户深入探访与调研，积极宣传党在
的具体要求，继续开展“一对一”的帮扶活动。 农村的路线、方针、政策，摸清吃透农村工作
集团下属的11个党支部对口帮扶11个村或学校， 实质，为所驻村镇开展了大量细致而深入的工
组织党员到对接村了解民情，切实解决村民在 作，使村容村貌发生了较大变化，赢得所驻村
生产生活中遇到的实际难题。 镇的一致好评。
云南白药始终关注相关地区的发展与建设，
运营采购党支部组织全体党员、积
极分子深入基层，了解对口扶贫村寨
情况，参观种源繁育基地，了解基地
情况。
2013社会责任报告
61
6.4 社区帮扶
2013年6月21日，生产制造中心党总
支前往武定基地开展与对口联谊学校及
村寨的座谈会。本次座谈会旨在与对口
联谊单位加强沟通、增进了解、摸清情
况，及时掌握村寨和学校急需解决的困
难。
云南白药开展“四群”教育挂县包乡
联系点禄丰县中村乡迎来了第七届民族
文艺体育大会。云南白药不仅积极组织
驻村新农村指导员参加体育比赛，公司
领导还安排了市场严重短缺的云南白药
气雾剂和云南白药创可贴等价值4085元
的药品，为参赛运动员们提供疗伤便利。
清逸堂公司开展“情系旱区 涌泉行动”公
益活动
考察武定种植基地，解决当地群众最关心、
最急切的问题。
展望2014
Look ahead to 2014
2013社会责任报告
63
展望2014
2014年，云南白药将继续践行企业社会责任承诺，传承百年健康医药品牌文化，不断
丰富云南白药社会责任内涵，深入贯彻“新白药、大健康”战略，以人的健康幸福生活
为追求，努力实现经济责任、环境责任、员工责任、社区责任、资本与市场责任的兼顾
与平衡，我们将重点关注以下几个方面：
一、以创新铸就未来
创新，才有未来。当前，以互联网为代表的高新技术日益深刻的影响着实体经济的发展，
只有以创新思维为指引，直面新技术带来的挑战并以其为凭借，方能在未来的市场竞争中赢
得机遇。2014，继往开来，白药人将继续探索运用新创新思维及模式，进一步推动白药产业
发展，凭借创新能力再造百年品牌新的辉煌。
二、持续完善的社会责任管理体系 三、深化企业社会责任文化
2014年，云南白药将深入推进社会责任 作为百年医药健康品牌，云南白药将不断丰
研究，不断完善“条块结合”的社会责任管 富和发展“传承文化、济世为民、超越自我”
理体系，即以集团统筹指引为“条”，事业 的社会责任文化。百余年来，白药紧跟社会发
部贯彻落实为“块”，引入最新社会责任理 展需要，不断丰富和完善了企业社会责任理念，
念和方法，提升云南白药社会责任管理水平。 在保持自我发展的同时日益扩大公民责任承担
范围。未来，我们将持续关注社会民生需求，
实现白药社会责任文化的与时俱进。
四、持续以自身产品和服务践行企业社会责任
作为中医药行业领军企业，提供高品质创新健康产品服务是我们最根本的责任。2014年，
我们将继续加大创新研发投入，积极探索中华传统医药与现代科学技术的融合与发展，充分
依靠政策、品牌、技术、文化等多方面优势，在确保业绩稳步增长的同时，持续提升云南白
药这一百年民族品牌的市场价值，弘扬中华医药文明。
附录
Appendix
2013社会责任报告
65
重要指标
指标 项目 期单望位与追求 2013年 沟通20机12制 年 回 2 应 011 与 年 成效
劳动合同签订率 % 100% 100% 100%
社会保险覆盖率 % 100% 100% 100%
参加工会覆盖率 % 100% 100% 100%
全年死亡事故 起 0 0 0
噪音排放 达标否 是 是 是
废气排放 达标否 是 是 是
废水排放 达标否 是 是 是
违法违纪案件 件 0 0 0
重大厂内交通事故 起 0 0 0
参加工会覆盖率 起 0 0 0
全年死亡事故 起 0 0 0
生产安全事故 起 0 0 0
噪音排放事故 起 0 0 0
废气排放事故 起 0 0 0
废水排放事故 起 0 0 0
其他环境污染事故 起 0 0 0
2013社会责任报告
66
意见反馈表
敬爱的读者：
您好！
感谢您对本报告的支持，我公司希望本报告能满足云南白药各利益相关方的需求，
成为白药与您沟通交流的渠道，未来我们将持续提升社会责任报告质量，为实现这一目
标，希望您能给我们提出宝贵意见
请填写以下内容，并以传真或电子邮件的方式发送给我们，
电子信箱：ynby@ yunnanbaiyao.com.cn，也可关注我们的
投资者微信公共服务号：白药微启 获得更多信息。
姓名 联系电话
职业 电子邮箱
年龄 地址