社 会 责 任 报 告
报告编制说明
本报告为云南白药集团连续发布的第 9 份企业社会责任报告，回顾和分析了云南白药2014年社
会责任实践情况，归纳了云南白药可持续发展长远规划及落实情况。关于本报告披露的内容，现说
明如下：
报告范围：
报告时间范围：2014年1月1日至2014年12月31日。本报告为年度报告。
报告组织范围：以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖各子公司及分公司。
为便于表达，在本报告后续表述中以“云南白药”、“白药”、“本公司”、“我们”为简称。
报告数据来源：
相关数据主要摘自《云南白药2014年年度报告》，部分涉及以前年度财务数据，包括集团内部相
关统计报表、问卷调查、内部治理文件、第三方数据等。
报告编制原则：
本报告参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南》，符合《深圳证券交易所上市公司
社会责任指引》等相关文件要求并结合云南白药所处行业特点加以编制。
可靠性保证：
本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制并由公司董事会、监事会审议批
准，公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告发布形式：
报告以中文电子版及印刷版形式发布，网络版查询及下载见本公司网站www.yunnanbaiyao.com.cn
及巨潮资讯网。
公司办公地址：云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号 电话：0871-66226106
国际互联网网址：www.yunnanbaiyao.com.cn 邮政编码：650500
电子信箱：ynby@ yunnanbaiyao.com.cn 投资者微信服务号：白药微启
脚踏实地强化执行力，
为明天的竞争力贡献力量。
董事长 王明辉
董 事 长 致 辞
创新，驱动发展；变革，焕活生机。 2014年，云南白药以行动履行社会责任承诺，
自第一次企业再造时起，十余寒暑，云南 实现营业收入188.14亿元，纳税总额15.23亿元，
白药由一家产品单一的地方企业崛起成为业务 对外捐赠共计950.69万元。截止2014年12月31日，
覆盖医药健康生态各领域的全产业链集团。岁 公司市值657.64亿元，继续保持中国医药行业市
月见证了富于智慧的白药人通过创新与变革不 值排名第一，为股东实现了稳定合理的回报。同
断诠释和赋予“云南白药”以崭新内涵，续写 时，公司将自身发展与呈贡雨花社区、武定县、
百年民族品牌传奇的世纪征程。 文山州、临沧市等欠发达区域经济相结合，为当
云南白药以“文化的传承者、科技的创新 地财政、就业、教育、医疗和基础设施建设做出
者、健康的奉献者”为自身价值追求，在“新 了卓有成效的贡献。
白药、大健康”战略指引下，巩固和发展了以 “处世不求无难，世无难则骄奢必起，谋事不
核心药品、健康护理、中药资源和商业物流四 求易成，事易成则志存轻慢”。如今，日益多元
大业务板块为主的大健康产业平台。白药贯彻 的资本和新兴技术争相进入大健康领域，医药健
传承不泥古，创新不离宗的发展理念，在以现 康行业原有生态环境正发生着深刻变化。云南白
代科技提升传统中药安全可靠性的同时，创造 药将以积极的姿态拥抱变革，兼顾企业内生式发
性地将中药独特功效注入日化护理、功能食品 展与外延式扩张，通过企业优势资源平台的搭建，
和健康管理等新领域，结合组织架构及营销手 实现对公司治理、产品服务、绿色生态、员工发
段的全方位变革，不仅在产业浪潮中为企业的 展、社区帮扶水平的持续提升，切实践行社会责
发展创造了机遇，亦践行了以高品质健康产品 任，实现企业发展与社会和谐的平衡共赢，为白
服务社会的责任的承诺。 药百年传奇开辟新的篇章。
目 录 2014 年度社会责任报告 03/04
目 录
P15
战 略 • 远 景
 责任战略内涵及目标
 社会责任管理机制及主要议题
 利益相关方互利共赢
传承
超越
P28 新白药
股东价值创造
大健康
 年度经济表现及股东回报
 持续完善的信息披露机制
创新
 稳健合规的资本运作
P33
服 务 • 健 康
P53
 以安全优质产品践行社会责任 携 手 • 成 长
 客户权益保障
 年度人力资源指标
 模式理念创新
 人才引进培养机制
 产品研发机制&成果
 人力资源管理制度
P44
绿 色 • 未 来  职工权益保障
 环境责任管理制度
P67
社 会 • 回 馈
 完善的能源管理措施及绩效
 社区帮扶共建
 污染&废物处置管理
 绿色可持续发展议题及措施  公益捐赠工作
年 度 大 事 记
2014年云南白药继往开来，在“新白药、大健康”战略指引下砥砺前行，以个人健康幸福生
活为追求，勇于开拓创新，不断超越自我，延续并发展着云南白药的百年品牌传奇。
（报告期内云南白药集团部分重要事件：）
荣获第三届中国工业大奖
中国工业大奖是经国务院批准设立的我
国工业领域的最高奖项，由中国工业经济联
合会联合12家全国性行业协会共同组织实施，
收购清逸堂40%股权
每3年评定一次，云南白药既是西南首家也是
中国医药行业首家获得此项大奖的企业。 通过收购，公司进入个人护理产业，进
一步推进了“新白药·大健康”战略的落实，
结合公司在药物研究和使用领域所积累的资
完成公司债发行 源不断丰富白药集团健康产品族群，进一步
强化了公司的核心竞争力。
成功发行“2014 年云南白药集团股份
有限公司公司债券（第一期）”，发行规模
为人民币9亿元
完成年度权益分派
向全体股东每10股送红股5股、派5元人
民币现金股息
整合中药资源事业部
在集团既有组织架构基础上，整合内部
资源，形成中药资源事业部板块，不断完善
云南白药大健康产业集群。
整体搬迁项目GMP认证
截止2014年3月，公司拥有产品合计15
个剂型，全部通过国家2010版GMP认证，标
志着始于2011年的搬迁项目GMP认证完成。
企
业
概
况
传 承 文 化 超 越 自 我 济 世 为 民
公司简介
云南白药（集团）股份有限公司之前身云
南白药厂成立于上世纪七十年代初，于1993年
12月在深圳证券交易所挂牌上市（简称“云南
白药”，股票代码000538），成为云南省第一
家A股上市公司。云南白药关注个人健康需求，
把握以治未病为导向的未来市场机遇，积极践 化发展，公司已累计获得426项专利授权，并通
行“新白药·大健康”战略，形成了以医药健 过对个人健康护理及原生中医药资源产业的持续
康产品研发制造为核心，涵盖原生药材种植、 投入，实现了以云南白药系列、三七系列和云南
医药商业流通、健康管理服务、质量安全监测 民族特色药品系列为基石，日化、养生、健康管
全产业链的大型国有控股健康集团，充实并发 理服务产品为两翼的战略转型升级。
展了云南白药百年来“配方独特、质量上乘、 作健康的奉献者，面向未来云南白药仍将
工艺精湛、功效卓著”的品牌内涵。 以“济世为民，关怀人类健康”为理想，传承百年
创新才有未来，作为中华民族百年医药文 民族医药文化，坚持内生增长与外延扩张并重的
化的传承者，云南白药以开拓进取的创新精神 发展思路，不断超越自我，用更好的产品增进个
不断突破传统思维，在继续深挖独家核心品种 人健康，使企业的发展以社会福祉的增进为依归，
价值并提升产品品质的同时，引领中医健康文 切实践行企业社会责任。
2014 年度社会责任报告 07/08
年度重要荣誉（部分）
主办（单位/部门） 所获奖项名称
国务院 第三届中国工业大奖（西南首家及中国医药行业首家获此大奖企业）
中国证券报 上市公司金牛奖；最佳企业领袖（王明辉）；最佳董秘（吴伟）
中国绿公司百强榜 2014年云南省唯一入选榜单企业
工信部、财政部 2014年云南省唯一一家 “国家技术创新示范企业”
科技部火炬高技术产业开发中心 国家火炬计划重点高新技术企业
“O2O浪潮中的市值管理”论坛暨第十届
第十届新财富金牌董秘（吴伟）
新财富金牌董秘
深圳证券交易所 云南白药（000538）信息披露工作连续八年考核为优
“昆明第十二届优秀企业”，“昆明地区2013年度工业主营业务收入100强企
昆明第十二届评优领导小组 业第11名”，“昆明地区2013年度工业企业纳税大户第5名、“昆明第十二届
优秀企业家”
昆明市海关 海关AA类管理资质，属海关分类管理等级中的最高类别
2013年度中国上市公司百强排行榜 云南省唯一入围企业，位列第225位
国内六大著名商学院和金蝶国际软件
第七届“中国管理模式杰出奖”
集团
云南省人民政府 “云南省生物产业示范基地”
云南省人民政府 “养元青”、“童俏俏”两件商标获“云南省著名商标”称号
中国医药职工思想政治工作研究会 省医药有限公司获2009-2014“年度全国医药行业思想文化建设先进单位；
中国医药企业文化建设协会 集团党委书记王锦获“全国医药行业思想文化建设优秀研究成果”
海外华文传媒合作组织 “十大杰出华企”。
云南省人民政府 首批省级生物产业示范基地
品 牌 传 承
工业和信息化部部长苗圩调研云南白药
2014年4月12日，工业和信息化部部长苗圩一行调研云
南白药，强调充分利用新媒体的传播优势扩大云南白药百
年品牌的影响力，转变观念，有策略有方法积极主动应对
不良网络炒作事件，云南省昆明市有关领导陪同调研，公
司主要领导参与接待汇报公司生产经营情况。
第47届APEC能源组会议代表调研
全国政协常委李毅中调研云南白药
外交部驻外使节团参观云南白药 尼泊尔前副总理苏嘉塔.柯伊拉腊
访问云南白药
企业组织架构
股东大会
监事会
战略委员会
提名委员会
董事会
风险与控制
审计委员会
办公室
薪酬委员会
董事会秘书
管理层
中药资源事业部 药品事业部 健康品事业部 省医药公司
（
云
工 人 资 总 公 采 创南
程 力 产 经 共 新省
系 资 财 理 研药
事
统 源 务 办 发物
中 中 中 公 务 中研
心 心 心 室 部 心究
所
）
购
中
2014 年度社会责任报告 09/10
战略委员会
办公室
生
产
制
造
中
心
心
持续优化公司治理
1.董事会治理
公司董事会组成及议事规则严格遵守法律
和《公司章程》之规定。报告期内，公司董
2014年，公司紧跟市场变化，持续完善
事会由11位董事组成（其中女性1人），四位
内部治理结构，使企业管理效率获得了进一
独立董事均为会计、战略等领域专业人士，
步的提升。
董事会成员组成符合公司战略发展需要，任
云南白药在不断推进现有事业部制基础
职期间各董事勤勉履行职责，为云南白药集
之上，积极投身移动互联网新趋势，通过探
团健康发展做出了卓越贡献。
索O2O电商、行政管理与物流信息化改造，组
织系统扁平化革新等一系列创新举措，进一
2.专业委员会
步拉近了决策者与市场之间的距离，自内而
外优化公司治理结构。 公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
薪酬委员会、审计委员会，并根据各专业委
员会需要设定了相应职权范围及工作细则，
为董事会科学决策提供了有效支撑。
企 业 治 理
3.监事会独立行使职权 5.完善信息披露
报告期内，公司监事会独立客观地开展工 公司严格执行证监会《信息披露管理办
作，有效落实了对董事、高级管理人员的监 法》、深交所信披规范以及《公司章程》等
督职责，定期/根据客观需要召开监事会会议。 有关规定，确保信息披露的及时、公平、准
确和完整，实现连续八年信披工作评价为优。
4.完善绩效评估
6.提升股东大会参与度
公司积极推行自上而下的绩效评估考核与
激励约束机制，自管理层以下均提出了年度 根据最新修订的《公司章程》规定执行各
考核指标要求，提升员工积极性，保证企业 项会议规范，报告期内，公司贯彻股东大会
经营效益。 交易系统及网络投票规则，切实保障了中小
股东应有的投资权益。
改革创新精神
自云南白药建立以来，始
终紧跟市场与时代潮流，以创
新变革推动企业持续发展。 产品质量安全
优秀的管理团队 经科学技术论证
及产品安全性评估，
稳定而富于创新精神、
白药旗下产品质量始
责任意识的管理团队，是
终保持行业领先地位。
企业持续健康发展的重要
持续发展保障
保障。
技术研发实力
百年白药品牌 集团旗下药物研究所、
不断丰富和发展云南 天正检测中心为企业未来
白药百年品牌内涵，坚持 提供有力臂助。
品牌延展能力
“传承文化、超越自我、
以“云南白药”核心品
济世为民”的理念追求。
牌为基石，构筑起日益多元
而富于竞争力的大健康品牌
体系。
2014 年度社会责任报告 11/12
内 控 制 度 建 设
实施内部控制是现代企业管理的重要组成部分，
成本效益
自2008年财政部、证监会、审计署、银监会、保监
会联合下发《企业内部控制基本规范》和2010年企 全面性
业内部控制配套指引以来，云南白药根据监管要求，
重要性
结合公司生产经营活动积极推进公司内部控制体系
适应性
建设。
制衡性
通过近几年的不断努力，云南白药已形成一套完整、合规的内部控制体系，该体系全面覆盖了
从内控制度规范到企业内部环境控制、风险管理、流程控制等关键节点，与公司实际业务和经营活
动相匹配，能够满足内部控制适应性的要求，形成了内控体系的常态化管理。同时为使广大员工加
深对内控体系重要性的认识，公司各相关部门努力做好内控体系的宣传和培训工作，营造了重制度、
重程序、重证据的良好内控环境，确保了企业内控体系的有效运行。
信息
与沟通
风险
内部
评估
监督
内部
控制
环境
活动
内 控 制 度 建 设
年度内控创新
为完善公司内部管理，提升风险防控水平，在全集团范围内开展全方位、系统的内控自查工
作，重点对各业务流程关键控制环节和关键风险点执行情况进行检查。包括制度梳理、制度执行
情况验证、缺陷梳理、整改措施的制定和整改情况跟进等。
通过系统的全面自查，合理降低违规违法行为和风险事件发生的概率，通过对关键业务流程
的梳理，有效保障了经营管理中主要环节相应功能的实现，促进了各岗位间有效沟通与协调，使
各项工作流程有序进行；强化了重制度、重程序、重证据的良好内控环境，确保内控体系得以有
效运行。
法
立
执法
规范外部监督
公司目前采用的外部监督主要形式是每年由提
公
反
供审计业务的中介机构，在抽查相关验证资料基础
正
馈
上，对公司财务报告及部控制体系运行情况进行监
督，并出具相应的鉴证报告。同时作为上市公司，
证
亦须接受来自证劵监管机构和社会公众的监督和管
鉴
理，按要求开展相应的内部控制管理工作。 自律
贯彻执行与持续完善
在内控执行过程中，公司推行内控责任制，每个流程主责部门负责人为内控体系第一责任人，
根据运行监督和评价情况，在规定时间内及时组织，由责任人对发现的问题进行整改并及时向上
一层级或者审计风控部报告整改情况，切实将责任落实到位。
在内控体系持续更新的过程中，由审计风控部主导，各相关部门、事业部配合，定期（至少
每年一次）对公司内控执行情况进行监督、评价。通过不断改进、完善，使建立的内部控制体系
与公司实际高度适应，打造层次清晰、合规合法的内控体系，确保公司各层级和业务板块保持安
全高效的运行状态，全面提升公司预警、识别、防范、计量、评估、监测和缓释风险的能力。
2014 年度社会责任报告 13/14
覆 盖 全 国
迈 向 国 际
我们能提供什么？
优质的大健康产品
全方位的健康管理及咨询服务
持续稳定的投资回报
良好的职业发展机遇
目前，云南白药产品已基本覆盖全国市场并通过渠道延伸下沉持续提升市场份额。公司近年来
积极推动产品“走出去”，核心产品已覆盖港澳、新加坡、印尼、马来西亚等地区，部分产品也已
打入日本、南非、加拿大、美国、俄罗斯等市场。未来，随着“一带一路”战略推进以及对传统医
药研究的日益深入，我们将持续追求以公司产品服务于更多的国家和地区。
主 要 产 品 及 服 务
药 品 事 业 部 健康品事业部 中药资源事业部
中 药 资 源 事 业 部
云南白药膏 云南白药 云南白药牙膏 养元青洗发乳 豹七三七 滇橄榄含片
气雾剂
云南白药酊 宫血宁胶囊 千草堂沐浴乳 采之汲面膜 螺旋藻精片 花旗参
云南白药
气血康口服液 创可贴 日子卫生巾系列 金口健牙膏 高原维能 冬虫夏草
口服液
泰邦儿童系列 天然药物系列 养-润护理素 朗健牙膏 原生药材系列 三七超细粉
千草美姿减肥 玛咖片
云南白药痔疮膏 应急包系列 润体素系列 益优清新牙膏 旨安微丸
省
云南省医药有限公司是云南白药集团的全资核心企业,主要经营涉及药品、医疗
医 药
器械等上万个规格品种,是云南省销售规模最大的医药商业企业。
特色
云南白药将自身优势与互联网趋势相结合，提供涵盖健康体检、疾病预防建议、
服务
中药养生咨询等全方位的健康管理服务。
战 略 • 远 景
创新才有未来，传承方为根基，在“新白药，大健康”战
略指引下，云南白药将可持续发展纳入集团整体战略目标，
在归纳传承的基础上，持续优化管理、完善内控、疏通利
益相关方沟通渠道、提升绩效管理水平、落实绩效监督，
将社会责任理念融入企业经营的各个环节。
2014 年度社会责任报告 15/16
责 任 战 略 目 标
传统中药融入现代生活 全球领先的健康服务供应商
使
近期 中期 远期
命
创新型百年健康品牌
一、以创新文化驱动企业发展
创新，才有未来，多年来公司以“创新谋变”作为企业持续稳健发展的基石，在“十二·五”期
间全面贯彻了党中央所提出的将“中国制造”向“中国创造”转变的方针政策。2014年，公司提出
“创新•发展”的新目标，积极推动企业进行管理创新和技术创新。如今，以互联网为代表的高新技
术日益深刻的影响着实体经济的发展，只有以创新思维为指引，直面新技术带来的挑战并以其为凭借，
方能在未来的市场竞争中把握先机。
二、持续完善的社会责任管理体系
2014年，云南白药深入社会责任管理，逐
步形成了“条块结合”的社会责任管理体系，
责任规划 绩效评估
即以集团统筹指引为“条”，事业部贯彻落
实为“块”，以最新社会责任理念和方法， 落实管理
评估提升
指导云南白药社会责任管理工作的有序进行。
三、持续以自身产品和服务践行企业社会责任
愿
公司在正确评价自身资源和能力基础上，秉承“传承不泥古，创新不离宗”的
宗旨，向既具有中药文化内涵，又包含现代生活理念，同时兼容人类最新医药科技
景 和成就的优秀健康品牌迈进。力争未来在医疗卫生、营养保健、健身休闲、健康管
理等与个人健康紧密相关的产品和服务领域均能实现长远发展。
2014 年度社会责任报告 17/18
企业责任内涵
沟通历史与未来
勇于开拓创新，不断超越自我
理 文
念 化
继承百年品牌，传承民族文化
融合传统与现代
企业价值观
文化的传承者 健康的奉献者
科技的创新者
企业责任措施
1.深交所挂牌上市，成为云南省第一家上市公司；
2.实现云南白药的“五统一”和产品市场的规范化、有序化；
3.推出气雾剂、创可贴等新品类，丰富品牌内涵，获“中华老字号”称号；
4.积极探索合资合作经营、自营进口业务等新模式，促进可持续发展；
5.协助重建地方标志性文物建筑，切实履行社会责任。
1.组建云南白药厂； 1.白药营销、研发、
2.首次规模化生产云 生产机制的全面改造；
~
南白药产品； 2.完成事业部制改革；
1993 1999
3.研发白药膏、白药胶囊、 3.成功研制白药牙膏，进
白药酊等新品； 入个人护理产品领域;
1993 1999
4.实现产品出口创汇； 4.中国股市第一支
5.实现标准化、机械化生 tenbagger股票;
产，确保产品品质； ~ ~ 5.推动外延式扩张;
6.通过技术改造，极大改 6.完善商标管理,通过GMP
善生产条件； 1971 2010 认证,实现信息化管理;
今
7.云南省自主经营试点 7.薪酬制度市场化改革;
企业，实现劳动、人事、 8.建立中药材种源繁育基
分配制度全面改革。 地GAP项目;
1.实施“新白药、大健康”战略;
9.引入战略咨询、实现内
2.推进资本运作等外延式发展;
部资源整合。
3.完善风险控制及危机应对机制;
4.完善并落实健康、安全、质量、绿色的企业社
会责任管理机制建设;
5.逐步完善可持续发展战略管理机制，加强产品质量安全管
理，落实公益体系建设;
6.完善员工培训管理体系，将员工个人发展与企业未来相结合，构建良性
健康的员工激励体系;
7.持续推进白药百年品牌建设，传承并不断发展中华医药文化成果。
2014 年度社会责任报告 19/20
优化完善内控
本年度因内部资源平台的整合和组织架构调整，公司适时而变，及时对内控体
系相关风险进行了全面梳理，对生产经营活动中的关键领域、关键流程、关键节点
进行分析，有针对性地制定控制措施和要求；对于变化较大的业务流程予以特别关
注和重点分析，通过系统全面优化，使内控体系与公司实际充分结合，加深管理层、
广大员工对内控体系优化和调整的认识，使内控制度在适应公司发展要求的同时促
进企业管理水平的提升。
风险应对 风险监控
预警
风险评估为内部控制的五要素之
2 3
一，公司根据业务流程和公司所处行业
内控检查
风险评估
1 4 评价 特点，以内部控制体系为基础，制定了
科学的风险评估机制。
风险管理运行机制
每年根据内部控制基本规范和相
企业内部风险梳理
关配套指引、监管机构要求，结合生
产经营状况，对公司业务流程中可能
全面分析评估
存在的风险进行梳理，通过风险调查
问卷的发放、收集、整理，全面分析
和评估生产经营中可能遇到的风险。
形成风险控制策略
责 任 管 理 组 织 体 系
为贯彻践行集团社会责任战略，切实履行企业公民责任，
总经理办公室
云南白药基于既有企业运营组织架构，以集团总经理为组长
资产财务中心
成立了社会责任领导小组，建立并不断完善了企业社会责任
人力资源中心
管理体系，已连续第9年编制发布企业社会责任报告。
生产制造中心
采购中心
创新研发中心
战略委员会
提名委员会
云南白药社会
责任领导小组
审计委员会
薪酬委员会
药品事业部
健康品事业部
中药资源事业部
省医药公司
2014社会责任报告披露主要子公司、参股公司名录
•云南白药集团医药电子商务有限公司 •云南白药集团大理药业有限责任公司
•云南省医药有限公司 •云南白药集团文山七花有限责任公司
•云南白药集团中药资源有限公司 •云南白药集团丽江药业有限公司
•云南白药集团无锡药业有限公司 •红塔证券股份有限公司
•云南白药集团健康产品有限公司 •红塔创新投资股份有限公司
•云南白药集团中药材优质种源繁育有 •云南白药集团(澳大利亚)有限公司
限责任公司 •云南白药集团兴中制药有限公司
•云南白药集团健康产品有限公司 •云南紫云生物科技有限公司
•云南省药物研究所 •云南白药集团西双版纳制药有限公司
•云南白药大药房有限公司 •云南白药集团楚雄健康产品有限公司
•云南天正检测有限公司 •云南紫云统神生物技术有限公司
•上海云南白药透皮技术有限公司
2014 年度社会责任报告 21/22
社 会 责 任 机 制 安 排
沟通安排：公司形成了社会责任
定期沟通机制，根据企业经营情况合理
提出社会责任议题，由领导小组在充分
论证的基础上推动各项议题的落实。
责任监督：公司建立并不断完善
社会责任监督机制，对内将社会责任指
标纳入年度规划、考核；对外，积极落
实相关管理部门所提出的责任规划，结
绩效考核：公司于年初设定社会
合完善的信息披露机制，形成了良好的
责任考核量化指标（含经营业绩、环境 内外部协同监督体系。
及社会绩效等），通过在生产经营中严
格的数据收集分析，将社会责任指标纳
入年度考核体系。
守法合规：公司严格遵守《公司
法》、《劳动法》、《安全生产法》、
《环境保护法》、《合同法》等法律及
行政法规规定，于生产经营各个环节切
实履行企业社会责任，保护相关方合法
管理协同：自集团管理层至各事
权益。
业部均形成了一套较为完备的责任践
行机制，将责任落实指标细分至企业
经营的各个独立单元，同时在领导小
组统一安排协调下，实现各细分部门
之间的协同配合，形成了相互独立而
又彼此联系的社会责任管理体系。
主 要 社 会 责 任 议 题
•“新白药,大健康”战略
•推动产业转型升级
•勇于开拓创新
•完善考核激励机制
•弘扬发展中华医药文化
•开源节流，控费降支
•带动区域经济发展
社会责任工作机制
决策分析：公司应用PEST分析模 优化组织流程：分别聘请“麦肯
型、波特五力模型、SWOT分析模型等战 锡”和“IBM”为云南白药梳理企业组织结
略分析工具，对外部宏观环境、行业环 构，打造薪酬绩效体系；分步优化公司
境、内部资源和管理能力等关键信息进 的指挥和业务流程，实现高效、一体化
行战略分析，明确公司的机会、威胁、 运转，为实现显著、持久的经营业绩改
优势和劣势。 善提供了组织及制度保障。
2014 年度社会责任报告 23/24
整合优质资源，推动战略落实
云南白药集团呈贡 通过整合各事业部
雨花产业园区为主体制 及分子公司的研发资源，
造中心，七甸原料提取 建立了以云南省药物研
基地及大理次中心等制 究所为核心的创新研发
造基地 中心业务板块
现代化、规模化、集约化 前沿科研创新体系
制造平台 研发平台
采购平台 创业平台
规范、安全、可持续 激励、创造、未来
武定、文山基地+外 整合集团内部资源，
部供应商形成统一采购 结合人力资源优势，坚
平台，建立主要生产物 持在集团战略统一指挥
资的战略供应链， 通过 下，持续鼓励并培育企
延伸整合，保障生产可 业内部创新团队，逐步
持续性及成本优势 形成内部创业文化
为确保各分项均在公司总的战略规划指导 研发、生产、管理与服务平台所需资源，确
下，结合各项目板块及子公司实际状况展开工 保资源与战略目标的匹配。
作，所有分子战略规划均服从于集团整体规划
布局。 公司通过年度人力资源计划、年度财务
预算、采购资源计划，销售计划统筹配置市场、
利 益 相 关 方 参 与
客
•完善的投诉处理流程及信息反馈 •不断丰富“大健康”产品线
户
•客户满意度调查 •完善的研发创新及质量检测体系
•构建产品召回制度
股
•规范信息披露 •电话业绩说明会
东
•安全高效的信息系统 •接待投资者来访调研
•构建媒体沟通机制
员
•完备的工会体系 •职业培训 •健康体检
工
•内部刊物 •白药沙龙 •福利薪酬
•安全生产管理 •意见反馈机制 •员工困难救助
公
众
•百年品牌发展 •公共关系管理 •环境污染防治
•媒体沟通机制 •舆情监测
政
•政策建议咨询 •落实国家产业政策 •利税上缴
府
•国有资产保值增值 •解决就业
•推动行业协会工作 •协助援助救灾
社
区
•带动社区经济发展 •基础设施建设 •社区帮扶
•员工本地化 •教育医疗帮扶 •公益合作
供
应
商 •规范投标管理流程 •严格质量把关 •完备安全的供应体系
•科学审计监督 •严谨履行协议 •管理咨询协助
伙
伴
•企业管理咨询 •资源协同 •技术支持
相关方
关键议题诉求 沟通机制及参与方式 回应成效
识别
•投资者定期实地调研活动 •召开股东大会 2 次
•良好可持续的投资收益 •及时准确的信息披露
•接待投资者调研 187 人次
股东
•及时准确的信息披露 •股东大会网络投票
（投资者）
•举行电话业绩说明会 2 次
•保护投资者合法权益 •白药微启 投资者微信公众服务平台
•披露公告 60 篇
•电话业绩说明会
•证券部专门负责邮件及电话调研 •互动易解答问题 295 次
•白药微启互动 22000人次
•400、800专线、网站、客服投诉处理
•提供优质健康产品 •微信、微博网络沟通渠道 •客户满意度优
•保护消费者合法权益 •客户需求及满意度调查
•全年无产品责任事故
•持续提升客户满意度 •守法合规经营
客户
•建立天猫、京东、一号店等
（消费者） •公平交易 •严格产品质量监测
多个平台旗舰店
•疏通产品渠道 •推动产品创新研发
•构建O2O电商平台
•产品投放与售后服务同步跟进
•严格履行合同与承诺
•规范招投标管理流程 •综合招投标评估管理
•供应商平衡
•严谨履行协议 •完善供应商档案
•年度质量评估审查
•加强协同沟通 •建立公平互利的合作关系
伙伴
（上下游） •实现互利共赢 •商务工作会议 •创造价值
•携手可持续发展 •定期为伙伴提供培训帮助
•云南白药博物馆、年会（“回家”活动）
•信息系统平台（官网、OA、RTX系统）
•保障劳动者合法权益
•疏通员工职业晋升通道
•良好的职业晋升空间
•确保安全健康工作环境
•员工专业培训资源 •职工困难帮扶
•完善内外部培训发展机制
员工
•扁平化的管理体制改革
•培训情况
•《云南白药报》、员工满意度调查
•员工意见征询
•云南白药员工沙龙 •离退休员工保障
•改善员工生活条件（食堂、交通）
•创造就业岗位 •认真贯彻国家产业政策
•支持国家宏观战略实施 •参与政策建议咨询
•稳定持续提供就业岗位
•带动区域经济发展 •参与行业研讨及专题会议
•救灾援助
•遵守法规及政策 •协助政府对外援助
政府机关 •维护稳定有序市场环境 •勤勉经营实现国有资产保值增值 •企业资产增长
•利税贡献 •校园招聘提供就业机会 •利税贡献
•国有资产保值增值 •疏通与相关部门沟通渠道
相关方
关键议题诉求 沟通机制及参与方式 回应成效
识别
•云南白药大药房产品覆盖
•武定优质种源基地投资发展 •白药大药房服务健康体检
•社区健康服务
•医疗教育支援
•周边社区基础设施改善 •武定、雨花、文山投资
社区
•员工本地化
•社区经济发展
•基层社区送温暖活动
•社区帮扶共建
•贫困帮扶救助
•持续有效的公益投入
•送温暖活动
•社区宣传普法
•医疗教育援助
•热心社会公益
•发展百年健康品牌
•定期开展志愿者服务
•品牌价值持续提升
•保护生态环境
•持续降低生产能耗及污染
•维护居民健康 •积极推动创新研发
•及时对外披露信息
社会公众 •以发展促和谐 •中医药科学研究推广
•完善危机公关机制
•关注社会弱势群体
•关注环境污染治理
•推动中华医药研发
•良好的公共形象
•持续推出健康产品和服务
加强市场监管
坚持订单制生产
在全国范围内建立市场稽查队
保证客户的合理库
伍，严格监管市场动态，对冲窜货
存，减少囤压货，减少
等违规行为进行查处，稳定产品市
顾客的资金占用和周转
场价格体系
供应商激励机制
缩短供应商供应周
期，提高供应灵活性，
加快资金周转速度，
降低非质量成本，从
整体上改善供应链
建立分拨库
通过库存前移，保
障客户产品需求的及时
供给
2014 年度社会责任报告 27/28
沟 通 • 携 手
媒体沟通成果
公司不断提升增强与媒体沟通的主动性，和近20家媒体建立了良好的互动关系，通过媒体沟通
会妥善处理了在执行国家食药监局关于“修订含毒性中药饮片中成药品种说明书过程中的网络热议”，
正面回应并平息了一系列有关公司产品质量与临床使用方面的恶意炒作。同时，制定了媒体管理策
略，建立集舆情监测、媒体宣传、媒介管理、内部信息沟通、宣传活动、专家顾问团队于一体的实
施方案，具体项目正在逐步落实过程中
报告期内重要活动：
48
 中国日报、人民网、中央电视台、云南电视台、云南日报等主要媒体对公司相关报道 篇
 接待、陪同、赞助包括：《跨越》、《香港大公报》“百年大公重走南方丝路”、央视二套《交
易时间》、昆明电视台“企业转型升级”、江苏卫视《你所不知道的中国》等节目的拍摄和制作。
报告期内参与行业规范制订及议题情况（部分）：
行业规范（议题）
行业规范（议题）名称
制订主体
中国医药企业管理协会 《互联网食品药品经营监督管理办法》（征求意见稿）
中国中药协会 《中华人民共和国中医药法》（征求意见稿）
国家发改委 《推进药品价格改革方案》（征求意见稿）
商务部和中国中药协会 葛兰素史克与诺华设立合营企业的经营者集中反垄断审查意见来函
《食品药品投诉举报管理办法（征求意见稿）》
国家食品药品监督管理
《优化保健食品注册检验和受理工作流程有关规定》征求意见
总局
《医疗器械分类规则（修订草案）》征求意见
云南省发改委 《云南省促进中药（民族药）产业跨越发展的指导意见》
云南省食品药品监管局 如何加快我省食品药品产业发展
《驰名商标认定和保护规定（修订征求意见稿）》
国家工商总局网站
《商标评审规则（征求意见稿）》
国务院法制办公室网站 中华人民共和国商标法实施条例（修订草案）（送审稿）》
最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
专利保护协会
（二）（公开征求意见稿）
股东
价值创造
扣除非经常性损益的净利润（亿元）
22.67
18.66
15.50
总资产（亿元）
2012 2013 2014
163.41
128.81
108.04
2012 2013 2014
2014年，面对国内经济结构调整所带来的宏观形势变化，云南白药秉承“传承
文化、超越自我、济世为民”的经营理念，持续推动健康产业创新变革。在保持核
心药品及医药商业业务健康增长的基础上，实现了个人健康护理产品的不断突破，
同时积极以中药资源创新为抓手，重点培育未来增长点。
2014 年度社会责任报告 29/30
年 度 经 济 表 现
18.97% 26.86%
营业收入增长 总资产增长
21.51%
7.95%
净利润增长（扣非后）
基本每股收益增长
（单位：亿元）
作为云南白药集团业务发展的核心与基石，
营业收入：49.77亿元
药品
2014年，药品事业部实现稳定健康增长。目前，
事业部
较上年同期增长： 单品种产品营业收入过亿的品种10个，有2个品
12.58%
种营业收入已过10亿
健康板块是集团大健康产业的重要支撑，
营业收入：27.53亿元
健康品 白药牙膏系列已成为民族牙膏第一品牌，同时
事业部 较上年同期增长： 重点培育养元青洗护系列及清逸堂卫生巾系列
32.66%
产品，是集团未来发发展的重要引擎。
中药资源事业部以原生地道药材种植、加
营业收入：4.51亿元
工及储备为一体、整合集团优势资源搭建的中 中药资源
药材资源平台，积极探索以O2O为代表的互联网 较上年同期增长： 事业部
营销模式。
30.19%
营业收入：112.31亿元
2014年，省医药板块持续提升仓储配送能
省医药
力，其不断扩大的业务规模为集团产业发展提
公司
较上年同期增长：
供了有力支持。
17.33%
稳 健 的 股 东 回 报
21
1993年上市以来连续 年进行分红
连续10余年
30%以上业绩
增速
连续8年净资产
市值增幅达
收益率高于
243倍
20%
2013年权益分派
“高送转”
1
以公司既有总股本694,266,479股为基
数向全体股东每10股送红股5股
“现金分红”
2
向全体股东每10股派5元人民币现金
3 2013 年
“年度每股净收益为 2.23 元 ”
信息披露质量持续提升
2014 年度社会责任报告 31/32
云南白药2014年
2
召开股东大会 次
15
董事会会议 次
共接待机构实
地调研27批
白药微启
（共187） 22000
平台互动 次
回复深交所互动 人次，披露会 600
推送文章 余篇
易平台提问295
31
议记录 份 15
条，48小时 回
累计图文阅读数逾 万次
（含电话调研等）
100%
答率
报告期内
不存在
2次 未予披露的关联交易
投
资者电话 “零发生”
内幕交易
业绩说明
8
连续 年在 会 435
深交所信息披 人参与 《内幕知情人管理制度》《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理
露工作考核中
制度》执行及信息披露合规率
100%
被评为“优秀”
完善投资
我们始终坚持维护投资者合法权益，
者服务平
台，进行 确保信息披露的真实性和完整性。深圳证
媒体沟通 券交易所2013年度的信息披露考核工作结
披露各类 会 2 次， 束，云南白药（000538）继续保持A类评
公告共计 价。
30
共 余
我们严格依据相关法律及监管规定召
60
份 家媒体
开股东大会、董事会等相关会议，充分确
保股东决策权及知情权的行使。
稳 健 合 规 资 本 运 作
融资
向社会公开发行第一期
规模为9亿元的公司债券
票面利率为 5.08 %
由
收 度 计
购 额 会 的
以 财 个
对 人 财 理 一 产
价 民 金 近 资
实 业 有 限 收 购 云 南 币 8 1 3 1 . 7 理 自 有 资 超 过 最 审 计 净 为 3 0 %
公 白 4 万 不 度 升
司 4 0 % 药 清 逸 堂 元 为 年 2 0 % 提
股
权
收购整合清逸堂业务
随着经济增长与城镇化进程不
断深入，一次性护理及个人卫生用
品已经成为大健康产业的重要组成
部分。通过收购，将进一步完善公
司健康产业布局，有利于贯彻执行
“新白药·大健康”战略，充分发
挥云南白药在药物研究和使用领域
所积累的经验和资源，丰富大健康
产品族群。未来通过对个人洗护产品（牙膏、洗发水、沐浴露等）、一次性护理用品
（卫生巾、纸尿布等）的立体化产品梯队布局，加快打造白药大健康产业集群,进一
步强化公司的核心竞争力。
以 产 品 品 质 为
永恒追求
服 务 • 健 康
健 康 的 奉 献 者
2014 年度社会责任报告 33/34
以优质产品践行社会责任
品质是企业赖以生存的基石，百余年来，
云南白药始终以卓越品质闻名于世，通过技
术创新和深入开发，形成了涵盖医药健康全
15
个剂型全部通过新版ＧＭＰ认证
产业链的质量控制体系，不断提升的技术生
产条件及管理水平确保了白药产品一贯的可
靠性。
截至目前，云南白药集团下辖全资、控
股、参股企业共19家，拥有以云南白药系列、
三七系列和云南民族特色药品系列为主，日
100%
出厂产品合格率
化、养生、保健等产品为辅的产品服务体系。
如今，白药产品畅销国内市场及东南亚一带，
并已进入日本、欧美等发达国家、地区的市
场。
全程可追溯 使用安全
绿色可持续
质量可靠
2014 年度社会责任报告 35/36
产 品 质 量 管 理 体 系
权权威威药药品品检检测测
严严于于法法规规的的质质量量管管理理
NO! YES!
安安全全有有效效性性论论证证
由企业负责人牵头组建安委会，各部门定期签订安全责任书，并设立专门的安全员，专门负
责本部门内的安全事宜。将安全责任落实到位，并定期组织专项培训。
公司在产品推广营销上坚持实事求是，以扎实稳健的产品力做为企业
可持续发展的基石。
合规经营，以内部监督机制的不断完善及加强营销人员合规培训，有
效杜绝了营销环节中可能出现的商业贿赂或其他违法行为。
不存在
报告期内 营销违规或商业贿赂等违法违规情形。
《《药药品品质质量量管管理理体体系系制制度度》》
作为中华医药百年品牌，云
《《质质量量保保证证管管理理程程序序》》
南白药十分注重产品安全及品质
保障，对产品成分及其副作用进
《《现现场场巡巡视视检检查查管管理理程程序序》》
行了严格的实验和把关。在产品 《《各各级级质质量量责责任任管管理理程程序序》》
生产管理的各个环节中，不仅严
格遵循国家法律法规的有关规定，
《《质质量量控控制制管管理理程程序序》》
《《质质量量风风险险管管理理程程序序》》
更提出了高于法规要求的内部质
量管理制度，主要包括：
《《工工序序质质量量控控制制点点管管理理程程序序》》
质 量 工 作 成 效
产品质量培训
 2014年，质量培训工作涵盖：
 GMP认证；
 微生物知识；
2014年，分别取得七甸原料药、雨花分厂橡胶膏
剂的新版GMP认证证书。至此，历时两年零九个月的
 文件编制；
公司搬迁认证工作完美收官，包括片剂、胶囊剂、
 第三方检测；
散剂、丸剂、颗粒剂、气雾剂、酊剂、软膏剂、栓
剂、口服液、合剂、糖浆剂、注射剂（非最终灭  高分子材料；
15
 偏差处理；
菌）、原料药、橡胶膏剂共计 个剂型，全部
通过新版GMP认证。此外，顺利完成并通过了包括药
2934
 培训人数为 人，
物所气雾剂、搽剂、凝胶剂延期认证；注射剂飞行
检查；集团内跨省共用中药前处理及提取车间的检
6523
查认证。  共计 个培训课时。
相关协会参与情况
参加有关协会、学会名称 参加有关协会、学会名称
中国医药企业管理协会
副会长单位
中国中药协会
副会长单位
中国非处方药物协会
理事单位
云南省药学会天然药物专业委员会 副主任委员
中国工业经济联合会 理事单位
中国价格协会
常务理事
2014 年度社会责任报告 37/38
年 度 质 量 议 题
应变求新
基于技术创
新研发及临床数
据的积累，不断 防危控险
完善产品质量安
预防为主，
全管理水平。
担当有为
消除隐忧，实时
设立专门的
监测评估药品不
统筹协同
不良反应委员会，
良反应情况。获
主动收集不良反
取国内外同行业 与主要供
应信息，通过文
案例，充分预见 应商形成战略联 监督体系
献检索，从国家
和主动消除可能 动，不定期进行
食品药品监督管 除严格按照
存在的隐忧 现场考核，帮助
•产品安全保障
理局不良反应数 国家药典标准对
供应商完善其质
据库剥离分析， 产品进行检测外，
量管理体系，确
多年来，公司秉承 “质量第一， 与相关权威机构 还积极通过第三
保生产所用物料
顾客至上”的质量方针，以“提供满 合作，对上市药 方权威检测机构
安全合规，将质
品开展毒理、药 为用户出具“药
足顾客需求和期望(含相关的法律法规 量控制不断向前
理、及临床试验 品检测报告”，
要求)的优质产品和优良服务”为质量 端推进，在向供
研究，全方位监 设有专门的800、
目标，在新工艺、新技术、新材料等 应商学习专业的
控产品不良反应， 400客户服务热线，
同时，不断摸索
多个方面寻求创新进步，通过引入红
确保产品安全。 有专职的具有执
完善物料内控标
外、近红外光谱分析技术，实现了样 业药师资格的工
准。
品的快速现场检测。 作人员为公众提
同时，结合多种质量管理方法及要求（如ISO9001、全面质量管理、精益质 供专业的药物使
用咨询。
量管理、卓越绩效管理等），持续不断改进、完善公司质量管理体系，从采购、
生产、销售等各个环节入手，确保产品符合国家相关法律法规要求。公司制定了高于法定的企业内
控标准，实施严格的过程监控和出厂前检验，保证产品质量安全可靠。
客客 户户 关关系系
上市公司公告
400呼叫中心
&媒体说明会
微博&微信 渠道
客户服务
与支持 终端信息反馈收
集并加以改进
产品质量跟踪
&召回管理
顾客投诉管理
公司十分重视消费者诉求，制
订了《投诉管理程序》，建立完善
了顾客投诉处理机制，明确投诉处
理责任部门为质量管理部门，规范
处理流程和时限，以及定期的汇总
分析，制定持续改进措施等。
产品召回管理制度
《药品召回管理程序》
(文件编号：SMP-WL002)
《退回产品管理程序》
(文件编号：SMP-WP014)
《不合格品管理程序》
（文件编号：SMP-WP013）
模式理念创新
健康•创新
探索线上线下 O2O 推进“新白药•大健康”
体验式营销创新 贯彻订单制生产
覆盖全国主要医院及药店 持续推动产品走向国际
重视技术研发转化 全产业链协同整合
社区卫生服务 国家基药品种
云南白药•百年品牌
报告期内，以省医药有限公司为代表，包括云南白药大药房、网售平台、产品
仓储物流、销售终端均按计划达到了新版GSP要求，同时，积极应对移动互联网变革，
于天猫、京东商城、一号店等主要电商平台开通销售渠道。
物流中心
200
占地 亩
36000
建筑面积 平方米
30万
可存储药品 箱
百亿
支持 年销售额
2014 年度社会责任报告 39/40
客 户 关 系
“走进云南白药”
公司推出
主题活动。定期向社会各界征集人员参
观公司生产、物流情况。深入了解公司
生产流程，树立对公司品牌的信心，以
真诚打破谣言。
截止2014年12月31日
14000
已接待参观人员 余人
报告期内，公司举行了一
情感体验
系列 活动，如
“星光大道”、“我爱记歌词”、
健康管理体检、“求真溯源之旅”
等，由产品营销延伸至文化营销，
以用户需求为导向，不断提升消
费体验。
产品防伪识别
为保证白药消费者权益，我们不断完善产品防伪技术，目前
所采用“云南白药全息防伪定位烫”采用与世界一线产品同步的
全息防伪技术，产品包装的艺术视觉和定位包装的防伪性能大大
加强，基本杜绝了仿冒可能。
2014 年度社会责任报告 41/42
反腐倡廉合规经营
开展党风廉政建设警示教育
2014年6月24日，云南白药纪委组织公司各职
160 余
能部门中涉及关键岗位的人员共计 人，
开展了囊括警示教育基地实地参观、教育片观影以
2014年4月21日，云南白药集团
及专题知识讲座。主要针对公司内对人财物有直接
纪委正式印发《云南白药<关于领导干
选择权、支付权、决定权、间接指定权、潜在影响
部个人重大事项报告的规定（试行）>
权的关键岗位员工开展。通过看守所内案例了解和
和<关于加强云南白药特定岗位人员因
服刑人员“现身说法”等形式，引导和警示员工将
私出国（境）管理的暂行规定>(云白药
“为民、务实、清廉”
为准则，自觉践行社
集团司纪发〔2014〕1号)
会主义核心价值观，构筑反腐倡廉防线。
邀请省国资委正处级纪检监察员刘双临，为全
体人员进行题为《企业效能监察与实践》的专题讲
座，强调反腐倡廉、企业效能监察工作的重要性和
必要性。
“以案说法 反腐倡廉”巡回展
2014年1月8日至1月10日，云南白药组织干部职工参观了云南省“以案说法•反腐
300余
倡廉”大型巡回展，包括公司中高层管理人员在内共计 人参观此次展览。
党风廉政建设专题培训
2014年10月31日，云南省纪委常委、监察厅副厅长和正兴同志围绕当前反腐倡廉工作形势
以“案”说法，对集团中层以上管理人员进行党风廉政教育。集团关键岗位、流程节点上的主
181
要工作人员共 人参加了本次培训。集团董事长王明辉同志在讲话中要求，云南白药各基
层党组织和全体党员认真贯彻党风廉政建设和反腐败工作，把惩治和预防腐败工作根植于企业
“五慎”
内部控制和风险管理之内，要做到 ，即：慎微、慎好、慎欲、慎权、慎独。
创 新 研 发
客 户 关 系
资质
2014年，集团创新研发中心在职人员
183
人，其中享受国务院津贴、省突出贡献、
人才
9 28
省创新人才 人；高级职称 人；中级职称
52 19 92 4
人；博士 人；硕士 人；已培养 名
博士后并已顺利出站。与多位专家、教授、
平台
院士形成良好紧密的合作关系；与多个科研
院所、大学、研究形成良好紧密的合作关系。
成果
“海外高端技术人才”
引进了 王泽
人博士、药代专家徐俊研究员。
16
创新研发中心申请专利 项
12
获得专利授权 项（不含集团其它事业部和企业）；
研发平台建设
创新研发中心在有效成份的提取、分离、药物的分析、生药鉴别、药理学和毒理学研究、药
用植物的引种、栽培以及民族民间单验方的收集整理等方面建立了系统的研究开发体系，并形成
8 2
了完整的新药研发链，建立了 个研究室， 个三级实验室和中试基地。
天然药物资源研究室
开展标本及药材采集、鉴定，民族民
10余万份 间药方的收集、药材质量标准研究，药用
贮藏药用植物腊叶标本
植物引种、驯化、栽培并按GAP要求指导
4000余种 中药材基地建设，同时配置有生物组织自
近十年来调研云南天然药物
动脱水机、数码显微成像系统等多种专业
4部20卷
编撰出版《云南天然药物图鉴》等专著 设备，建成了DNA分子标记实验室，开展
植物DNA分子鉴定。
2014 年度社会责任报告 43/44
透皮制剂研究室
以云南白药集团无锡新型给药系统工程技术中心为主，突出新型给药系统主要研发领域，建
有透皮机理实验室和疼痛研究实验室，拥有自动取样透皮扩散试验仪、液-质联用（LC-MS）高效
液相色谱仪等技术设备，研发水平处于国内领先地位，被江苏省科技厅认证为省级新型经皮给药
系统工程技术研究中心。
中试基地 分析检测体系完善
气雾剂、胶囊剂、凝胶剂、片剂、搽剂、 2013年，于集团分析检测中心资源基础
上注册成立独立法人天正检测，经历1 年多
6 1
颗粒剂 个制剂剂型和 个中药原料药通过国
的精心策划组织，通过了中国合格评定国家
家GMP认证；
认可委员会（CNAS）专家组现场评审，专家
昆明国家生物产业基地生物医药中试生
组在对申报53个项目进行了严格细致评审后，
产中心——中药、天然药物制剂生产平台；
对体系的运行情况及各项技术能力给予了高
20余种
剂型（基本涵盖《中国药典》 度评价。2014年9月，公司成立的第三方实
2010年版一部剂型）的中试能力。 验室获得CNAS认证证书。
药物安全性评价中心
符合国家GLP要求的药物安全性评价中心，可按照CFDA的要求利用各种实验动物对侯选药物的
安全性进行评价。安评中心于2006年通过国家CFDA检查，2010年通过复检和认证，是云南第一家
通过国家食品药品监督管理局GLP检查的机构。
集团创新研发成果
6
项药品注册申报
1
项国家药用包装材料注册证
6
项医疗器械注册证
创新
成果 1
项中药新药临床试验
12
项专利授权
云南 “唯一” 通过国家GLP复检安评机构
绿 色
未 来
绿色低碳经营是实现经济转型和企业可持续发展良性循环
的重要前提。人的健康离不开良好环境，云南白药以用户健
康生活为追求，在不断推出创新健康产品的同时，兼顾环境
效益考量，通过持续的环境投入与绿色经营理念的落实，实
现了环境保护与经济效益的共生健康发展。
2014 年度社会责任报告 45/46
环 境 责 任 管 理 制 度
集团环保管理制度的建立
为进一步加强集团环境保护管理工作，明确环境保护管理的基本内容及职责，提高集团环境
保护管理水平，使环保管理有统一的制度、规范及要求，在部门领导的大力支持下制定并完善了
集团环保管理制度，环保管理制度的建立，对企业环保管理工作及职责有了统一的指导和明确，
确保集团环保管理工作的有序开展。
《环境管理规定》 《污染物排放管理规定》 《环境影响评价制度》
《试生产环保审批制度》 《竣工环保验收制度》 《排污许可证的申报及年审制度》
《建立环境保护台账》 《环境统计报表管理制度》 《危险废物申报处置管理程序》
全面梳理环保基础管理 环保宣传教育及培训
2014年，环保管理团队对集团各分子公 随着国家环保管理力度和要求不断提高以
司、分厂的环保情况进行了系统性的梳理及 及新修订的《环境保护法》颁布，为提高公司
分析汇总。包括明确各分子公司、分厂的环 员工的环保意识以及环保相关人员技能水平，
保负责人、污染治理设施运行情况、污染物 环保管理团队在领导大力支持下组织开展了一
达标排放情况、执行的环保标准、污染物排 系列的环保宣传培训活动，主要包括：在集团
放许可证照、环保行政审批等内容。通过对 范围内开展“6 5世界环境日--向污染宣战”
•
各分子公司环保基本信息的统计汇总，一方 专题宣传展览活动；制作环保基本知识宣传手
面了解各分子公司的环保管理及污染物达标 册100多份，发放到各车间和部门进行环保知
情况，另一方面通过收集到的信息，针对不 识的普及；邀请云南省环保厅政策法规处处长
同分子公司的自身情况明确环保工作关注重 对集团所属各分子公司领导及相关人员进行新
点，对集团整体的环保管理提供了重要支撑。 环保法及相关环保知识培训；对雨花产业区动
力OU污水处理站操作班组进行了多次现场技术
指导，并开展两次操作技能培训，为污水处理
40 吨/年
中药资源有限公司
站操作班组人员的操作提供了理论支持，提高
三七总皂苷项目环评批复。 了操作技能水平及环保检查应急处理能力。
6 万Nm2/日
 天然气气化供气站（LNG)建设项目环评批复。
清 洁 生 产 审 核 监 测
公司根据《云南省环境保护厅关于公布云南省第十批强制性清洁生产审核重点企业名单的通知》
（云环通〔2013〕7号）要求，积极推行清洁生产工作，本轮审核按照重点企业清洁生产审核程序完
成了前期各阶段的工作：通过设立审核重点和目标，物料平衡分析，方案产生和筛选，方案可行性
研究和方案的实施等各项工作，实现了清洁生产的近期目标，完成了清洁生产审核报告的编制，并
在今年5月份向呈贡区环保局及昆明市环保局提交了《重点企业清洁生产审核评估申请表》获得了批
准。
2014年环境监测情况：
日期 地点 监测内容 监测单位 监测情况
2014.07.07 呈贡 废气、废水、噪声 云南省环境监测中心站 合格
2014.07.07 呈贡 废气、废水、噪声 呈贡区环境监测站 合格
2014.10.30 呈贡 废气、废水、噪声 呈贡区环境监测站 合格
12
每天向省、市环保局各上传 组污染物排放实时监测数据
2014年环保审批情况情况：
日期 审批事项 监测单位 监测情况
集团中药资源有限公司40吨/年三 阳宗海环境和水资源
2014.01.10 通过
七总皂苷项目环评批复 保护局
集团原料药中心建设项目一期工程
2014.03.21 云南省环保厅 通过
（七甸产业区）竣工
2014.04.08 LNG站环评批复 呈贡区环保局 通过
2014.04.15 云南白药集团排污许可证年检 呈贡区环保局 通过
集团中药资源有限公司（七甸产业 阳宗海环境和水资源
2014.10.21 通过
区）排污许可证 保护局
云南白药集团整体搬迁项目二期工
2014.11.07 云南省环保厅 通过
程竣工环保验收会议
2014 年度社会责任报告 47/48
完 善 能 源 管 理
管理数据化
数据收集：对各公司的能源使用相关数据
每月进行统计汇总，建立起管理所需的基础数
据库，数据库内容包括能源使用的种类、数量、
费用、以及产量等相关的数据。
汇总分析：每季度对能源使用的情况进行
汇总分析，掌握各公司的单位产值能耗的变化
趋势。
数据处理：对单位产值能耗的变化情况及
时以微信平台推送及发布的方式提交有关负责
人审核。
每月15日前完成上月各分子公司的能源数
据统计。
回顾评价：通过一年的数据整理，制定各
公司下一年度的能源使用目标，用分解目标的
方式来整体实现集团公司降低能耗的目的。
能源制度落实与完善
贯彻执行好国家以及上级部门关于节能
减排及能源使用方面相关的政策法规，提前
对公司的能耗数据进行跟踪处理，确保通过
政府每年对我公司进行的节能减排考核工作。
根据企业自身的特点完善相关的能源管
理制度及流程，依靠制度来推动节能减排工
作的深入开展。开展节能合理化建议活动，
提高广大员工的节能意识，杜绝浪费，不断
提高能源利用率。逐步排查出生产过程中的
不合理环节和项目并改进及提高，同时督促
各公司记录好节能工作的相关统计。
危 险 品 及 废 物 管 理 处 置
公司的危险废物主要来源于分析检测中心每日检验产生的有机废液及检验留样物料及持续稳定
性考察和留样观察试验到期的废弃药品。
废气排放情况：
废气排放总 氮氧化物排 硫氧化物排放量 烟（粉）尘排
量M3/a 放量(NO)T/a (SO)T /a 放量T/a
10t/h燃气锅炉 42,132,960 2.85 0.82 0.22
15t/h燃气锅炉 64,428,480 3.50 1.43 1.34
总计 106,561,440 6.35 2.25 1.56
（各项污染排放均满足《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2001规定，II时段燃气锅炉标准限值）
部分废水排放情况：
COD排放量 氨氮排放量
板块 企业名称 排放流向及合规性
（吨/年） （吨/年）
云南白药集团股 排入市政污水管网；
制药行业 23.74 0.136
份有限公司 合规排放
危险品管理
经报请昆明市环保局、呈贡区环保局、西山区环保局、富民县环保局（危险废物接收地），办理
了公司2014年危险废物转移处置合法手续，与昆明市危险废物处置中心签订委托处置协议，共完成
6.1 吨 2.29 吨
雨花产业区 和原云健制药遗留的 危险废物的转移处置工作。
2014 年度社会责任报告 49/50
绿 色 持 续 发 展
七甸分厂节能提升
70吨/日
锅炉房冷凝水回收
•动力OU成立检查小组，对车间65个疏水阀使用点
50m³/日
进行不定期检查，发现不规范操作即进行现场处 节约清洗和卫生的自来水
罚，有效降低蒸汽的浪费，节约能源。
30吨/日
•锅炉房从7月以来，对车间蒸汽使用情况进行数 蒸汽管道维护降低用水
据收集，分析车间用汽规律，在数据支持的基础
8吨/日
合理安排设备节约煤
上，确定锅炉操作的规定，一台主烧，一台辅烧，
不仅保证车间蒸汽使用，且节约水、煤使用量。 •锅炉房除渣机改造锅炉房制定了冷却水的操
•动力OU动力站从7月中旬对全厂用水点进行了水 作新规定，对冷却水的加热必须分时间段，
表的安装，在8月对每个车间的水使用量做出了规 取代了以往24小时都加热的情况，不仅节约
定，并进行考核，水的浪费现象得到有效控制。 了蒸汽，同时减少了劳动强度。
•全厂于8月开始实行能源考核，对每个车间和使 •全厂于7月进行了节能减排活动，并做了专
用点做出能源使用细则要求，于每月底进行考核 门的培训，对公共区域的设施使用和维护划
和排名。 分责任制，实行区域划分，分片管理。
雨花分厂节能提升
•长期停用4吨锅炉降低能耗。
•对所有蒸汽使用点的疏水阀操作员工进行培训，
避免误操作蒸汽阀门把一次蒸汽直接从冷凝水
旁通排走造成浪费，同时也避免大量的蒸汽从
余汽口排出，给产业区环境造成影响。
300--350 吨/日
真空泵循环水利用节水
50 吨/日
冷凝水回收
20 吨/日
冷却水循环利用节约生产用水
创 新 绿 色 活 动
白药“能源月”——“携手节能低碳，共建碧水蓝天” 通过查节能减排意识、查能耗水平、查
能耗体系、查操作使用情况、查现场管理、查能耗平衡等专项检查活动，实现对各分子公司能源管
理的一次彻底摸排。加深对各分子公司能源管理水平的掌握。
报告期内，各主要分子公司已基本实现了活动之初所确立的节能目标。
部分分子公司能源活动月能耗标杆表：
公司名称 标杆值：万元产值能耗（元∕万元） 节能目标
雨花分厂 92.54 3﹪
大理公司 154.7 10﹪
健康产品公司 4.7 持平不上升
中药饮片公司 369.9 5﹪
文山七花公司 35.2 10﹪
省医药公司 134.9 低于标杆
清逸堂 5.06 持平不上升
丽江公司 120.31 持平不上升
2014 年度社会责任报告 51/52
绿 色 培 训
“6·5世界环境日--向污染宣战
”
为提高公司员工的环保意识以及环保相关人员
技能水平，环保管理团队在领导大力的支持下组织
开展了一系列的环保宣传培训活动，取得了不错的
成效。主要包括：在集团范围内开展相关专题宣传
展览活动；制作环保基本知识宣传手册100余份，
发放到各车间和部门进行环保知识的普及；邀请云
南省环保厅政策法规处处长对集团所属各分子公司
领导及相关人员进行新环保法及相关环保知识培
训；对雨花产业区动力OU污水处理站操作班组进行
了多次现场技术指导，并开展2次操作技能培训，
为污水处理站操作班组人员的操作提供了理论支持，
提高了操作技能水平及环保检查应急处理能力。
能源管理培训
为巩固管理人员能源方面的专业知识，及时熟
知国家相关的政策导向。本年度内组织完成考察学
习，培训及相关宣传活动各一次。2014年8月，由
云南省的知名专家开展专项培训：
• 能源管理的大形势；
• 能源管理相关的政策法规；
• 能源管理的基本指标及意义、计算方法；
• 生产企业里常见的浪费环节及处理方法；
• 节能目标实现的方法及手段；
• 能源管理方式有哪些；
• 知名企业、高能耗企业关于能源管理方面的案
例；
• 根据企业里存在问题，给出管理意见；
绿 色 办 公
设备使用
云南白药坚持绿色办公理念，自集团至事
业部各业务板块均采取有效措施节能降耗。综
合设置多部门共用的文印室，打印机等主要办
公设备均带有节能模式，通过对中央空调的及
时调整降低空调能耗，倡导员工合理使用饮水、
照明设施并在离开办公室前关闭电脑等设备。
同时，由专门团队负责办公区域基础设施检查
维护，减少因设施老化而可能造成的浪费。
完善车辆管理制度，通过对集团使用车辆
的统一协调，提升使用效率，总体降低了车辆
使用里程及油耗，鼓励员工通勤使用公共交通，
低碳出行。
循环利用
云南白药积极倡导减少一次性物品的使用，
降低垃圾产出量，在符合内部文书管理规定的
前提下，鼓励纸张的循环重复使用。
通过严格合规的消毒措施，在保证卫生的
前提下极大减少了一次性餐饮用具使用量。
无纸化办公
集团板块 无纸化办公系统 覆盖业务范畴
办公、财务、人力资源、
集团本部 OA、Oracle、EBS、 ERP、腾讯通系统
流程管理
办公、财务、人力资源、
药品事业部 OA、Oracle、EBS、 ERP、腾讯通系统
流程管理、销售、物流
办公、财务、人力资源、
健康品事业部 OA、Oracle、EBS、 ERP、腾讯通系统
流程管理、销售、物流
办公、财务、人力资源、
中药资源事业部 OA、Oracle、EBS、 ERP、腾讯通系统
流程管理、营销、物流
办公、财务、人力资源、
省医药有限公司 OA、腾讯通及省医药自建信息系统
流程管理、营销、物流
成 长
传 承
携 手
超 越
2014 年度社会责任报告 53/54
年度人力资源重要指标
7036
报告期内，集团在职员工合计 人，其中：
生产人员2119人，占比30.12%
销售人员3780人，占比53.72%
技术人员 572 人，占比 8.13 %
财务人员 141 人，占比 2.00 %
行政人员 424 人，占比 6.03 %
在职员工受教育程度
2 0 0 . 2 8
 博 士 人 ， 占 比 %
2 3 6 3 . 3 5
 硕 士 人 ， 占 比 %
2740
 大学本科 人
38.94%
2595
 大学专科 人
36.88%
9 0 2 1 2 . 8 2
 中 专 人 ， 占 比 %
5 4 3 7 . 7 2
 高 中 及 以 下 人 ， 占 比 %
人 才 引 进 机 制
“人才兴企”，富于创新意识及开拓
从2012年开始，公司在每年7月至8
精神的员工是云南白药持续健康发展的
月开展“白药管理实习生暑期实习
核心动力，伴随“新白药·大健康”战略
营”项目，从次年毕业的优秀且有发展
的不断深入，集团业务已由单一中成药
生产延展至日化用品、化学原料药、化 潜力的本科及硕士研究生中进行选拔进
学药制剂、原生中药材、生物制品、保 入各职能部门进行实习，凭借三年的累
健食品、医疗器械及饮料的研制、生产 积成功运作经验，在学校、学生、社会
及销售等诸多领域，对人才的需求亦日 当中均建立了良好的口碑，逐步形成了
趋多元。 “管理实习生—→ 校园招聘—→
2014的校园招聘中，云南白药集团
实习考察 ”的校园招聘模式。
219
提供就业岗位 个，通过层层选拔，
报告期内：
最终录用了一批优秀的应届毕业生加入
公司，在为公司持续发展补充新鲜血液
5000
的同时，亦为应届毕业生提供了广阔的
收取有效简历 余份
职业发展平台。 37
7月单期实习生 人
报告期内，云南白药集团及各分子
“一对一” 100%
师生 指导率
公司根据业务拓展需要，有针对性地举
办了多次社会招聘，通过对特定人才的
引入，有效提升了公司战略的落实进程。
后备人才
选拔&培养
完善的校园&社会
招聘制度
2014 年度社会责任报告 55/56
系统的员工培训提升
1351.36
万元
56687
人次
2645
场次
2014年，对于重楼花高级成员，采取“自主选学为
主，公司安排为辅”原则，学员可根据自身需求选择学
"重楼花" 习主题，有针对性地帮助学员提升自我，弥补短板。
人才培养计划 共101人次参加延展式户外体验培训（EOET）。
2014年，共 53 名人员选拔进入“三七花人才培养计划”。
收关完成潜在项目6个，经济价值超过亿元，且有1个项目
正在申请专利。2个项目为公司节约成本合计634.6万/年，
"三七花"
其它无法进行价值估算的项目，亦对公司业务提升与业绩增
人才培养计划
长起到了至关重要的作用。
全体学员通过一年的学习，完成安全、卫生、设备与设
施、制剂技术、质量、生产管理、素养7个版块的专题培训。
师资力量为企业内部经验丰富的内训师，其既是业务专家
"金银花" 又熟悉内部管理，结合贯穿培训全程的“金点子”和“最佳
人才培养计划
实践”，推动了作业区改善和培训成果落地，提升企业效益。
增加为期一周的能力素质拓展，内容包括体能、队列训练、
健康风险与健身测试。通过训练，使新员工在苦乐中提升勇
气以及理解沟通、进取互助的能力，培养积极心态，实现
"芝麻花"
重审自我、挖掘潜力、增强协作意识、激发工作热情与凝聚
人才培养计划
力的目的，在紧张的工作之余拓拔进取、展现自我。
2014 年度社会责任报告 57/58
切实完备的福利保障体系
切实的社会保障 关注员工身体健康
社会保险（5项）
足额缴纳率 充足的企业年金 严守政策法规
家属“回家活动”
100% 关注员工身体健康 每年安排省外员
为保障和逐步 工家属到公司参观。
 公司严格遵守
生产人员每年一
提高员工退休后
国家政策法规和
次定期身体检查
的养老保险水平，
企业管理制度
为员工投保人身  “员工装产品优
完善员工养老保
意外伤害保险率 惠”活动
险体系，公司为
管理人员每两年
符合条件的在职  切实执行加班 为促进员工健康
100%
一次定期身体检查
员工建立企业年 管理制度，及时 幸福生活，公司定
金个人账户率 发放加班工资及 期向员工开展员工
100% 每月发放劳动保 相关补助 装产品优惠活动
在工会组织下，
护和保健用品
根据员工意愿，积
 践行员工年休
极参加云南省医疗
假政策、员工产
持续提升员工餐
互助
假、婚假等法定
厅服务及卫生水平
假期制度
员工伤害保障及救助
为使员工在发生伤害事故后第一时间获得准确、可靠、有效地保障，公司完善了SMP工伤和非因
工伤害应急处置管理流程，在坚守事故处理符合法律、法规及公司内部规章的基本前提下，最大程
度确保了事故处理得当、损失最小、效果最佳。
结合IBM一期项目实施成果，对地州公司进行EBS系统覆盖及推广，
人力资源门户OA 搭建人力资源一体化信息系统，实现了项目预期时设立的简单、实用、
易用的目标，整合资源、改善业务流程。
员工自助
系统
（业务透明化） 权责分工
体系
（提升效率）
数据
统一平台
统计分析
（规范业务流程）
（科学高效决策）
人力资源门户OA系统立足“高效、标准、创新”及公司人力资源分权规范手册等基本要
求，对人力资源业务流程进行深度优化，建立人力资源体系一二级专业化分工，提升业务流
程周转效率及服务质量，实现及时响应及贴身服务，深入推动无纸化办公，为万人级员工服
务提供坚实的保障。同时，自助系统不仅为员工地浏览公司政策，实现业务透明化管理提供
了便利，也成为提升员工满意度的新型沟通机制。
学而时习之
云南白药利用公司资源建立 作 室
工
新
创
” ”
“白药书吧”，为员工提供阅读提升 七 花 作 室
“ 工
大
师
能
技
渠道，同时，以“工作室”引导员工参 家 级
国
“
与学习、钻研、创新，加大对业务带
头人、技术创新领头人的培养力度。
报告期内，云南白药集团公会面对社会经济环境的不断变化，以集团
职 工
“新白药，大健康”整体战略为导向，以企业内部经营管理及服务创新为着
权 益
眼，以员工应有权益为抓手，在规范聘用、劳动安全、职业发展、企业文化
等各方面切实起到了桥梁及纽带作用，为企业的长远可持续发展提供了可靠
保障。
诚意 致谢
工客 资户 集关体系协 商
2014年白药工会积极推进集团工资集体协商工作。
通过两次工资集体协商会议，形成了《云南白药集团工
 收到书面反馈意见 11 条
资专项集体合同》。
另一方面，集团于2014年8月完成了云南白药第四届 《云南白药集团工资专项集体合同》
职工代表大会代表的增补选调整，根据《2014-2018年职
《2014-2018职工代表培训规划》
工代表培训规划》要求，开展《怎样当好职工代表》专
题培训。每年度召开职代会审议通过并将正式签订的
《怎样当好职工代表》
《云南白药集团工资专项集体合同》报送省劳动和社会
保障厅审核备案。
2014 年度社会责任报告 59/60
厂务公开与民主管理
党政 党委
职工群众
齐抓共管 统一领导 积极参与
纪委 职能部门
监督检查 各负其责
工会
组织实施
厂务公开机制：云南白药集团在公司厂务公开领导小组的领导下,各级生产经营班子都深刻认识
到厂务公开工作的重要性，推行厂务公开的自觉性和责任意识明显增强，有关工作已纳入各级党
政的重要议事日程和工作计划，做到同布置、同落实、同检查。
职工参与：集团及各分子公司职代会和职代
会团组长积极参与民主管理，在涉及职工切身
利益的集体合同、女职工特殊权益保护专项集
体合同、食堂物价、工资集体协商、职工工资
调整和奖金分配方案、职工奖惩办法等重要规
章制度；职工福利基金、公益金使用方案，以
及有关职工生活福利的重大事项以及企业“三
重一大”决策方面，通过献言献策发挥了较为
积极的作用。
（文山七花公司第四届第一次职工代表大会）
职工监事： 职代会选举产生职工监事行使监事职责，结合党的群众路线教育实践、职工参与薪
酬制度设计、开展工资集体协商等活动深入普通职工，提高职工在民主决策、民主管理、民主监督
过程中的参与深度和广度。
真 诚 温 暖 员 工
职工帮扶慰问工作（节选）
集团工会积极履行工会各项职能和维权职责，
充分发挥工会特点，引导广大职工正确对待利益调 意外致困职工及家庭的救助
整和暂时困难，以理性合法方式表达利益诉求，切
元旦春节“送温暖”
实为职工排忧解难，维护职工队伍稳定，促进企业
“三八”妇女节慰问
和谐发展。
“六一”儿童节慰问
中秋国庆“送温暖”
秋季开学之际“金秋助学”
报告期内：
22.37
用于寒窗助学、困难帮扶、送温暖资金 万元
帮扶资金分配方案根据实际反复核实困难职工家庭情况，结合社会生活价格实际确认帮扶救助标
准。每一笔帮扶资金都做到及时拨付到位，直接或通过基层工会主席发放到每一位困难职工。
职客客 工户户医关关疗系系互 助
第十期职工医疗互助
集团工会继续组织开展好职工医疗互助活动，
热情接待、耐心解答，及时准确办理患病住院职工 3765
名职工参与
报账审批补助。
310500
省医互中心对白药办事处近几年来的医疗互助
上缴互助金 元
工作情况持续关注，通过现场检查医疗互助审批相
关台账资料等方式进行指导。医互中心领导对白药 257
共 人获补助
开展职工医疗互助活动各项工作给予了充分肯定，
并希望一如既往继续做好互助宣传，使职工医疗互 217001
患病补助金 元
助活动健康、持续的开展好。
2014 年度社会责任报告 61/62
女 性 职 工 保 护
女职工是推进企业发展的重要力量，是企业员工
队伍的“半边天”。为了更好地表达和维护女职工合
法权益和特殊利益，构建和谐稳定的劳动关系，促进
40.49% 2849人
女职工与企业共同发展，2008年7月以来，集团在与员
女性工续订《集体合同》的同时，签订《云南白药集
团股份有限公司女职工特殊权益保护专项集体合同》
作为附件，与集体合同具有同等法律效力。每一轮合
公司女性职
同到期都会征求修改意见并重新签订新一轮专项集体
工
合同。
通过专项集体合同的签订，女性职工的合法权益
女性职工《云南白药集团股份有限
和特殊利益得到了有效维护，尤其在经期、孕期、产
公司女职工特殊权益保护专项集体
期、哺乳期和更年期的劳动权利和经济利益得到了特
合同》签订率 殊保护，有效调动和激发了女职工的积极性，为构建
100%
集团和谐劳动关系发挥了重要作用。
一客 线户职关工疗系休养
2014年8月，白药安排生产一线的员工参加了省总统一组织的疗休养，同
时结合集团实际，对未能安排疗休养的按照集团相关规定在生产任务相对不
紧张的时期休假疗养或领取疗养补助。
培 育 和 选 树 典 型
客 户 关 系
集团工会围绕“内强素质、外树形象”的中心思想，努力在比学赶超，先进模范引领等方面
下功夫，大力弘扬爱岗敬业、创新进取的先进模范精神。一年来，涌现出了一大批先进集体和个
人（见下表），这样把职工群众的创造性劳动同劳动模范和先进工作者的引领结合起来，激发了
广大职工争当先进的热情，调动职工奋发向上、勇创一流的工作干劲和创新精神。
获 奖 （ 团 体 / 个 人 ） 所 获 奖 项
云南白药集团 “全国五一劳动奖状”
云南白药国家认定企业技术中心常务副主任，
省药物所所长 “全国五一劳动奖章”
（朱兆云）
云南白药整体搬迁项目建设总指挥
（杨昌红）
“云南省第二十一届劳动模范”
云南白药集团工程系统中心高级技师
（范志伟）
省医药收货验收部收货组
“五一巾帼标兵岗”
清逸堂事业有限公司生产车间
审计风控部员工万美泉、省医药物流包材管理
“云南省和谐家庭”
员马锦荣两户员工家庭
制造中心管理基层工会
全省工会女职工先进个人的荣誉（省总工）
（钱惠萍）
劳客 户模关 工系 作
集团关心劳模生产生活，做好2014年全国 在劳模疗休养方面，今年组织2名省部级
“三金” 劳模参加全国疗休养。2014年4月，公司健康
劳模 慰问工作及全省第二十一届
产品事业部制造部牙膏自包班班长，省劳模
省劳模推荐评选工作，积极营造学习劳模、宣
“百名劳模
传劳模、关爱劳模的企业氛围。根据省总生产 杨鑫同志参加了中央电视台
保护部的工作安排，参加了云南省劳模工作管
上星光”
活动，与全国各地百余名劳动
理系统的培训，并按要求完成了劳模信息的收
模范一起参加“星光大道”节目录制并接受
集录入和完善工作。
记者采访。
2014 年度社会责任报告 63/64
多客 样户化关职系工 文 体 活 动
2014年，集团工会及所属各基层工会纷纷开展形式多样的文体活动，不断丰富和
充实职工的文化精神生活
主要活动汇总表（节选）：
主办（单位/部门） 活动名称
“庆三八”拔河比赛、
游泳卡现场办理
“最美的笑容”照片征集
“浪漫相聚·牵手幸福”单身职工联谊活动（由云南白药集团等20多家单
位工会联合举办）
云南白药集团总部
“动起来·更健康”职工篮球赛
云南白药牙膏“我爱记歌词”白药专场巅峰对决
“中国梦·劳动美·我与改革创新”演讲比赛
“健康工作、快乐垂钓”钓鱼比赛
云南白药“豹七杯”摄影比赛
云南白药伤风停杯POP写手大赛（第一季）
药品事业部
女职工化妆讲座
健康品事业部 “红旗杯”足球友谊赛
武定基地 “三八”妇女节知识讲座
文山州广播体操比赛
文山七花公司
中秋联欢晚会
雨花分厂 “创新与梦想”演讲比赛
粽叶飘香，品味端午”包粽子比赛
七甸分厂
“鱼乐”垂钓俱乐部
清逸堂公司 “感恩·成长”20周年庆典活动
后勤管理部 离退休庆国庆、迎重阳系列文体活动
白 药 艺 术 、 体 育 团
客 户 关 系
由集团工会、团委牵头，各部门全力配合，选拔文艺和体育人才组建的艺术团、体育团。在成
功举办了首场汇报演出之余，艺术团还在公司的一些大型营销会议、年会等重要活动中崭露头角。
参与活动及荣誉
呈贡区雨花街道第一届雨花艺术节暨迎国庆文艺汇演，获二等奖
第四届药物毒理学年会文艺演出
篮球、羽毛球、乒乓球等体育团队成立并参加“云南省第十届运动会”
2014 年度社会责任报告 65/66
困 难 职 工 帮 扶
通过工会帮扶系统建立困难职工档案，严
格按照“先建档、后帮扶、实名制”原则
进行帮扶。集团工会于元旦至春节期间，开展
报告期内：
了以“心系职工送温暖、温馨和谐在云
50
南”为主题的送温暖活动。 帮扶在档困难职工 名
在走访困难职工家庭过程中，各基层工会
负责人详细了解了他们的工作及生活情况，尤
其是患病职工本人的病情及精神状况。鼓励困
难职工，要坚定生活信心，战胜病魔。通过开
展“送温暖”活动，为困难职工家庭提供了经
济支持，送去温暖，
离客退户休 人关 员系保 障
客 户 关 系
集团生活服务公司定期对离退休老职工
进行节日慰问。针对重病、高龄职工不定期
登门看望，给予有特殊困难的职工特殊关怀，
同时为离退休职工举办了一系列丰富多彩的
关怀活动。
金秋十月爽，九九话重阳，日月两重归，
相映地久长。为传承中华美德，进一步营造
敬老爱老助老的良好社会氛围，后勤管理部
以重阳节为契机，特别策划了一系列重阳节
敬老活动，为离退休老同志们准备了丰富的
节日慰问品，组织棋牌比赛，健身太极演练
等。公司人力资源总监余娟代表公司领导班
子为高龄老人们送上最诚挚的节日祝福，祝
愿他们身体康健、生活幸福。
感 恩
回 馈
积极承担社会责任是实现企业可持续健康发展的必然要求，社
会的健康和谐是企业发展的依归。云南白药在实现自身发展的同
时，以社会的健康幸福为追求，关注各权益相关方利益平衡，对
当地经济社会发展做出了卓有成效的贡献
2014 年度社会责任报告 67/68
区 域
帮 扶
“授人以鱼，不如授人以渔”
2014年，结合云南省武定县等欠发达地区现状，云南白药提供了覆盖区域产业、教育及医疗
卫生的全方位支持，为地区经济的长远发展注入活力。
中药材种植
2014年公司以武定基地为核心，充分利用技术 1.55
 增加农民收入 亿元。
优势及独特的自然气候资源，加大药材种植扶持力
度，强化农户药材种植指导，按照公司加基地、基
 推广重楼、黄草乌、续断、三七、
地带大户、大户联农户的运作模式，使中药材种植
附子等中药材种植
产业快速发展，促进农民增收、农业增效和财政增
长。
区域医疗扶持
2014年，公司挑选一批适合基层使用的
药品，用以改善武定县贫困群众用药困难。
武定基地亦向公司申请两批自产常用药品，
分别于年初及年中分发到基地周边各村。挂
职扶贫干部申请工作经费，选购价值3万余
元的公司药品捐赠到李家大村和李家小村，
发到村民手中，用心呵护村民的健康。
同时，云南白药对武定县乡村医师、医
疗骨干提供急救诊疗方面培训，帮助武定县
发展医疗卫生事业。
（ 部 分 药 物 捐 赠 现 场 ）
2014 年度社会责任报告 69/70
社 区 共 建
客 户 关 系
自2011年云南白药搬迁至呈贡新区以来，公司多次与下庄、雨花等周边村寨和社区开展联
谊活动，共建和谐邻里关系，表达了云南白药对周边社区居民的关怀与情谊，并进一步巩固村
企沟通交流平台,加强劳务合作，使企业与周边社区结对共建，和谐发展。
150
 累计捐赠呵护箱价值 余万元
与邻共建和谐社区
2014年1月22日和3月20日，先后两次开
展“云南白药与您共建邻里和谐”联谊活动，
向集团呈贡产业区周边的雨花村、下庄村及
3800
周边社区赠送 个云南白药家庭健康
呵护箱，基本满足当地村民每户一个的配备
需求。
本次捐赠的呵护箱是云南白药根据周边
村民需求量身定制而成，内含云南白药气雾
剂、创可贴、退热贴、小柴胡颗粒等日常家
居常备药和医疗器械，用以满足当地1800余
户居民日常用药以及健康呵护，贴心定制的
呵护箱受到当地居民的欢迎。
温 暖 关 怀
客 户 关 系
云南白药积极关注民生福祉，注重相关方利益平衡，持续带动产业经营周边地
区经济社会发展。
圆梦墨脱
藏区儿童资助
武定县李家小村
入冬送暖
温
药品捐赠&医师培训 白路乡
暖 中心小学联谊
武定大树村 “扶贫日”
•
党支部对口帮扶
捐款
冬瓜箐村
帮
2014金秋助学 过冬物资
扶 捐赠
武定石腊它乡
助学活动
春天里的桃树箐
2014 年度社会责任报告 71/72
客给出户去关的才系是自己的
“给出去的才是自己的。白药给予社会的才是自己真正收获的。”
“捐资助学”
 2014年，第二届“云南白药奖学金”共资助 12 名武定
学子实现人生的梦想。
 截止2013年底，共资助武定、福贡两县 36 名学生进入
教学质量位居云南省前列的“云南师范大学附属中学”完
成高中学业。2014年，白药所资助的 6 名学生全部达
到云南省高考“一本线”。
白药做公益的意义不在于仅仅是做了，而是这么
具有知名度和美誉度的企业，它能带动或是推动员工、
消费群、合作商、甚至是同行业、周边企业，乃至整
个社会参与公益活动，为这个社会增添了一股“正能
量”，将企业行为，上升为一个社会行为。
——彭鸣 中药资源事业部
“白药集团的大哥哥、大姐姐们，
虽然我们没有见过面，但是我的心如
同你们一般，跟你们在一起。最近工
作忙吗？我想你们那里一定很好玩
吧！我现在读六年级，我的爸爸妈妈
在家里辛苦的干活，将来，我要报答
爸妈，也要报答你恩。”
——石腊它中心小学 李艳丹
关 于 “ 一 米 阳 光 ”
客 户 关 系
从2012年的文山么龙小学，再到2013年的昆明德馨学校，“一米阳光”爱心活动已悄然走过2
年。希望基于云南白药《行动派》和达人沙龙平台，为更多需要的人送去一个温暖的冬天。
“走进华夏中专”
2014的“一米阳光”照进华夏中专。这所学校残障
学生占到了95.6%的生源，多数学生家庭条件并不好。
而这所由政府拨款，不需要学生缴纳学费的学校成为
了他们的选择。学校目前在校生近615人，20多个班
级，残疾学生占95.6%，其中肢残生37%，聋生47.6%，
盲生11%。生源覆盖云南全省及贵州、四川省的部分
地区。
2014年12月，通过云南白药达人沙龙举行了学生
们的手工作品义卖&义演活动。
上帝是公平的，拿走了他们的一
些东西，总要再还给他们点什么，比
如一双无比灵巧的手。走进他们手工
室的一瞬间我们几乎惊呆了，精美的
掐丝彩嵌黑陶、繁杂的手工剪纸，每
一个平凡的材料在他们手上都变的绚
烂无比，也许他们本就如此，只是少
了言语的装饰，所以我们也少了太多
对他们的了解。
——云南白药行动派
2014 年度社会责任报告 73/74
客部 户分 关公 系益 捐 赠
作为百年民族品牌及云南省属重点上市企业，云南白药在以自身发展带动社区经济的同
时，坚持实践下乡支教、药物捐赠、灾害援助等一系列帮扶措施，实现了既授人以“鱼”更
授人以“渔”的援助目标，通过持续不断的投入对云南诸多老少边穷地区经济社会发展做出
了卓有成效的贡献，切实提升了相关地区的生活水平和基础设施条件，将社会责任承诺真正
落实于最需要的地方。
赞助香港大公报“百年大公重走南方丝路”活动
“10•17 邀您一起爱心捐赠”
171386.8
共募集爱心善款 元
“天寒，暖心，关注弱势群体”送温暖联谊
重点帮扶当地“一老一小一弱”群体
集团第一党支部武定石腊它“助学献爱心”
“2013年度扶贫
2014年5月，在中共云南省委、云南省人民政府近日发布表彰的
先进集体”
中，云南白药因主动对接、大力支持扶贫工作，为省内经济发展、社会和谐、
民族巩固做出重要贡献，被列为受表彰单位。
客 户 关 系
救 灾 减 灾
从2011年开始，云南省委、省政府决定整个“十二五”期间在全省范围内实施以“一本小手册、
一个小应急包、一次小演习”为主要内容的防灾应急 “三小” 工程建设， 计划为全省1310
余万户家庭免费提供小应急包 、防灾应急小手册、每年 1—2次小演习，意在提高全省民
众自救、互救能力，增强防灾减灾意识。
“防灾应急小急救包”
云南白药药品事业部承担 产品标准的制定和设计工作。积极参考
国外优秀经验，结合云南省自身的灾害特点，使“防灾应急小应急包”更加适应于云南的环境条件。
公司充分发挥医药企业在应急自救与互救方面的专业优势，全程参与云南省减灾委员会组织策
《防灾应急小手册》
划的 编写工作，着重介绍地震、洪涝、滑坡、泥石流及火灾等主要自然
灾害的常识、防灾应急措施和诀窍以及突发事件的应对和自救、互救知识等内容。
此外，公司还积极参与政府部门每年组织的群众性防灾减灾应急演习活动，发挥白药长期积累
的应急自救互救专业知识和经验，进一步使广大群众掌握突发事件的基本防护措施和应对方法，提
高了紧急避险、自救互救的应变能力。
“情系鲁甸”
2014年8月3日，云南鲁甸6.5级
地震，公司第一时间向灾区捐赠了
1万个
最急需的物资，包括 云南白
药应急包和一批常用药品，支援现
200万
场救援。捐赠物品总价值达
元。
云南白药集团部分社会责任指标
项目 2012 2013 2014
社会保险覆盖率（%） 100 100 100
参加工会覆盖率（%） 100 100 100
劳动合同签订率（%） 100 100 100
社会保险覆盖率（%） 100 100 100
生产安全事故（起） 0 0 0
全年死亡事故（起） 0 0 0
噪音排放（达标） 是 是 是
废气排放（达标） 是 是 是
废水排放（达标） 是 是 是
违法违纪案件（起） 0 0 0
名词释义
名词 释义
“药品生产质量管理规范”或“良好作业规范”，是适用于制药行业的强制性标
GMP 准，要求企业从原料、人员、设施设备、生产过程、包装运输、质量控制等
方面按国家有关法规达到卫生质量要求。
即Online To Offline（在线离线/线上到线下），是指将线下的商务机会与互
O2O
联网结合，让互联网成为线下交易的前台。
办公自动化（Office Automation,简称OA）是将现代化办公和计算机网络功能
OA系统
结合起来的一种新型的办公方式。
APEC 亚太经济合作组织（简称APEC）是亚太地区最具影响的经济合作官方论坛。
条块结合 以集团统筹指引为“条”，事业部贯彻落实为“块”的社会责任管理方法
订单制生产 根据产品订单安排生产计划，在确保产品供应的基础上最大程度降低库存
项目
指宏观环境的分析，宏观环境又称一般环境，是指一切影响行业和企业的
PEST分析
宏观因素
态势分析法或优劣势分析法，用来确定企业自身的竞争优势（strength）、
SWOT分析 竞争劣势（weakness）、机会（opportunity）和威胁（threat），从而将公
司的战略与公司内部资源、外部环境有机地结合
《药品经营质量管理规范》，指在药品流通过程中，对计划采购、验收、
GSP
储存、销售及售后等环节制定的保证药品符合质量标准的管理制度
飞行检查 不事先通知的突击性检验、抽查
是由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，统一
CNAS认证
负责对认证机构、实验室和检查机构等相关机构的认可
优良实验室规范，主要是针对医药、食品添加剂、化妆品等进行的安全性
GLP
评价实验而制定的规范
三七总皂苷 三七提取的活性有效成份，主治活血祛瘀，通脉活络
COD排放 化学需氧量，是工业废水中COD排放与生活污水中COD排放量之和
标杆值 用于进行对比的基准值
在工会组织下，根据员工意愿参加的云南省职工医疗互助计划，当参与职
医疗互助
工面对意外或疾病等医疗方面的困境时给予帮助
武定基地 云南白药集团中药材种植培育基地
云南省委、省政府“十二五”期间在全省范围内实施以“一本小手册、一个小
“三小”工程 应急包、一次小演习”为主要内容的防灾应急“三小”工程建设，计划为全省
1310余万户家庭免费提供小应急包
“一米阳光” 云南白药集团持续推进的爱心帮助活动
Oracle 以Oracle关系数据库为数据存储和管理构架基础，构建出的数据库管理系统
指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提
ERP
供决策运行手段的管理平台
企业级实时通信平台，致力于帮助企业提高运作效率、降低沟通成本、拓
RTX
展商业机会，是一种高度可管理、低成本、易部署的IT平台
指证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事
内幕交易
证券交易活动。
2014 年度社会责任报告 77
意见反馈
敬爱的读者：
您好！
感谢您的阅读，希望通过持续提升报告质量以满足各利益相关方诉求，为实现这一目标，
希望您能对我们提出宝贵意见。
1、您对本报告的总体评价
很好 较好 一般 较差 很差
2、您对本报告可读性评价
很好 较好 一般 较差 很差
3、您对本报告结构安排的评价
很好 较好 一般 较差 很差
4、您对本报告排版设计的评价
很好 较好 一般 较差 很差
《云南白药集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告》反馈意见表：
邮寄地址：云南省昆明市呈贡区云南白
姓名：
药街3686号
电话：0871-66324169
工作单位：
邮政编码：650500
联系电话：
公司国际互联网网址：
www.yunnanbaiyao.com.cn
电子邮箱：
电子信箱：
ynby@ yunnanbaiyao.com.cn
通讯地址：
投资者微信服务号：白药微启