社会责任报告
2016年
Social Responsibility Report
传承文化
超越自我
济世为民
交易代码：000538
2016年
社会责任报告
2016
Social Responsibility Report
报告说明
本报告为云南白药集团股份有限公司连续第11年发布的企业社会
责任报告，本着规范、透明、客观和全面的原则，为各利益相关方提
供云南白药在经营、环境、社会、公益等领域内的社会责任实践和绩
效。
编制标准
▕ 全球报告倡议组织的《可持续发展报告编写指南 （G4）》
▕ 国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/ T 36001-2014）
▕ 中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）
▕ 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
报告范围
报告时间：2016年1月1日至2016年12月31日。本报告为年度报
告。
报告组织范围：以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖
云南白药各下属子公司和分公司。
数据来源：如无特别说明，本报告涉及财务均来自于云南白药集
团公司及下属公司年度财务数据。其他数据来自公司内部统计和人工
整理。本报告所涉及货币种类及金额，如无特别说明，均以人民币计
量。
报告可靠性保证
本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制
并经由公司董事会、监事会审议批准，公司董事会及全体董事保证本
报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
表述说明
为方便表述和阅读，“云南白药集团股份有限公司”在本报告中
用“云南白药”、“白药”、“本公司”或“我们”表示。
报告形式
扫描关注
本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：
获取更多资讯
www.yunnanbaiyao.com.cn及巨潮资讯网。
04
03
公司概况
3.1 公司介绍
董事长致辞
3.2 组织架构
02
3.3 业务布局
目录 3.5 公司治理
3.6 责任管理
01
报告说明
目 录
05
固本培元
06
稳健发展
5.1 合规运营
负责经营
5.2 持续回报
回报社会 07
5.3 稳健发展
5.4 质量管理 6.1 员工关爱
绿色运营
5.5 创新支撑 6.2 培训发展
永续发展
5.6 品牌建设 6.3 安全生产
7.1 低碳发展
5.7 供应链管理 6.4 社区服务
7.2 绿色运营 08
5.8 危机管理 6.5 社会公益
7.3 环保创新
附 录
5.9 政策咨询及 6.6 扶贫助困
7.4 绿色生态保
行业支持
护 GRI指标索引表
专业术语注释
读者反馈表
目 录
董事长致辞
至今，云南白药已走过了114年征途，始终相 行、国家医疗改革步入深水区，行业政策环境新变
伴国人健康。近年来，生物医药行业发展环境发生 化等外部不利因素影响，稳固自身根本，确保各项
巨变，云南白药自坚守“传承文化、超越自我、济 业务实现稳步发展，为利益相关方创造更大价值；
世为民”的文化和使命，推动“新白药·大健康” 控股股东混合所有制改革事项逐步落地，为公司未
战略的实施，落实“创新成就未来”的经营理念， 来发展带来新活力，为公司可持续发展提供动能。
在推动公司稳健发展，努力创造社会经济价值的同
我们加强在社会责任履行方面的管理，持续强
时，积极履行企业社会责任，致力于为经济、为社
化公司社会责任担当。2016年，公司继续全面落实
会、为环境的可持续发展做出更大贡献，与各利益
“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理
相关方一道，构建更和谐的社会责任履行环境。
念，输入新变量、构建新平台、融汇新资源、打造
2016年是国家“十三五”规划开局之年，也是 新业态，构建云南白药业务生态；我们严格把控产
云南白药发展里程碑中浓墨重彩书写华章的一年， 品质量，开展产品安全验证，建立“四全”质量管
我们对外部环境精准判断提出了“固本培元 砥砺 理模式，荣获“中国质量奖提名奖”；我们为员工
前行”的经营策略，有效地应对国内宏观经济下 创造公平公开公正的发展体系，建立起员工与公司
04
董事长致辞
共同成长的通道，规划合理的员工培训系统，帮助 张的需求量，力争将公司建设成为清洁生产、低碳
员工快速成长；我们通过展会等形式，为合作伙伴 发展的典范。
推介公司产品和文化；以产业帮扶、医疗服务、捐
雄关新始，体制机制助百年白药重焕新辉；迈
资助学等形式，落实回馈社会相关安排，支持帮扶
步登高，携利益相关方共创新百年开局。未来，在
地区造血能力建设；主动融入周边社区，共建和谐
董事会的带领下，公司将常怀感恩之心，恪尽兴业
邻里；开展志愿者活动，传播爱与奉献。
之责，以创新推动产业生态体系建设，以责任落实
我们积极响应国家节能降耗相关部署，推动环 低碳发展，主动融入全球大健康产业，与利益相关
境友好型企业建设。2016年，公司积极开展环境管 方通力合作，共同代表中国参与全球大健康产业竞
理法律法规宣传活动，建立健全自身环境管理体 争，呵护人类健康未来。
系，恪守环境保护相关法律法规；加强环保基础实
——董事长 王明辉
施建设和环保培训工作，在内部营造良好的环保文
化；充分利用现代技术，实施节能举措，降低对纸
05
年 2 2016年，云南白药在“新 突出科学发展、可持续发展，
0
度 1 白药·大健康”战略指引下， 经营成果取得社会各界认同，
6
大 年
针对自身发展实际，固本培 为推动云南白药发展新篇章，
事
元，夯实发展基础；砥砺前 续写云南白药新百年篇章奠定
记
行，实现各项业务稳步健康发 了坚实基础。
展。公司积极履行社会责任，
◎ 荣获第二届中国质量奖提名奖 ◎ 开展“共建和谐邻里”主题活动
◎ 信息披露考核获A类评价 ◎ 开展抗洪救灾捐赠
◎ 位居《财富》2016年中国企业 ◎ 与昆明市政府签订中药材产业扶
500强榜单第262位 贫战略合作协议
◎ 获评《财富》2016年“最受称赞 ◎ 支持控股股东“挂包帮”“转走
的中国公司”，位列第33位 访”扶贫攻坚工作
◎ 入选2016CCTV中国十佳上市公司
实现营业收入：224.11亿元 ◎ 据尼尔森数据显示，云南白药牙 ◎ 控股股东混合所
◎
有制改革顺利推
膏全国销售份额16.5%居行业第二
同比增长：8.06%
进，公司股票于
◎ 入选2016年度中国非处方药生产
2016年12月30日
企业十强
复牌
实现利润总额：33.98亿元
◎
◎ 云南白药系列产品荣获中成药骨
同比增长：5.67% 伤科类第一名
◎ 小儿七星茶颗粒荣获中成药儿科
消化类第三名
实现每股收益：2.80元/股
◎
◎ 省医药荣获中国药品流通行业
同比增长：5.38%
“十二五”最佳技术创新奖
◎ 省医药通过了药品批发企业物流
服务能力AAA级评定
06
公司概况
传承文化 · 超越自我 · 济世为民
发展定位
立足云南、深耕中国、部署全球的具备全球健康产业创新、整合、发展
能力的大健康领军企业
发展远景
具备全球竞争力的大健康产品和服务提供商
为消费者提供健康新生活方式
公司介绍
公司简介 司在深圳证券交易所挂牌上市（股票简称“云南
白药”，股票代码“000538”），1999年公司实
施企业再造，开启云南白药快速发展序幕。作为
云南白药集团股份有限公司之前身为1971年 大健康领域领军企业，云南白药自2006年起各项
经时任国务院总理周恩来先生指示成立的云南白 经济指标跃居生物医药行业前列。
药厂，1993年12月经改制成为云南省首家上市公
08
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
2011年，云南白药完成整体搬
迁一期工程项目，集中生产区域
和新办公设施落成，困扰云南白
药发展的产能限制得以突破，公
司综合竞争实力再度提升。2015
年公司实现营业收入207.38亿
元，营业收入首度突破200亿
元。
公司积极践行创新发展、协
调发展、绿色发展、开放发展和
共享发展，突出创新对企业发展
的支撑作用，秉承“传承不泥
古，创新不离宗”的理念，落实
创新成就未来的发展观念，不断
推动组织架构创新、产品创新和
模式创新，有序开展组织架构调
整和价值重构，在深挖传统业务
发展潜力的同时，积极部署新型
发展方式和渠道模式探索。
近年来，在消费者需求变动
的指引下，云南白药以“新白药
·大健康”战略为引领，以为消
费者提供现代健康新生活方式为
经营使命，精准把握市场需求变
动，积极打造大健康产业平台，
建立起以中药（民族医药）为代
表的药品为核心，涵盖健康护
理、健康管理、原生药材产业链
开发、医药商业流通、质量安全检测等领域的 以人类现代健康新生活方式探索者为使命，加
大健康产品和服务体系，搭建起国内领先的大 快推进在产品、商业模式等领域的创新行动，
健康产业基础，保证了云南白药业务和百年云 推动创新能力、服务能力、全球资源整合能力
南白药品牌价值的健康可持续发展。 的提升，将云南白药打造成为全球健康产品和
服务领军提供者，全面呵护人类健康。
创新支撑，永续发展。未来，公司将继续
09
发展历程
1971年，根据周恩来总理
指示，云南白药厂成立
20世纪30-40年代，云南白药
历经战火洗礼，成就传奇
1902年，彝族名医曲焕章先生集民
族医药之大成，创制云南白药
10
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
2015年，公司营业收入突破200亿元
2011年，公司整体搬迁一一期工程完
成，集团总部搬迁至呈贡新区
2010年，营业收入突破100亿元
2006年，各项经营指标开始持续
位居行业前列
1999年，实施企业再造，激发了
云南白药发展潜力
1996年，实施“五统一”，实现
云南白药产品独家经营
1993年，云南白药上市
11
业务布局
依托公司百年品牌和领先的 有序国际化。
聚 促
产业基础、渠道网络及产业运
目前，公司品牌已经完成
营经验，在“以全球应对全
在全球多个国家注册，获准商
全 稳
球”的国际化经营理念的指导
标注册154件；核心产品已经实
下，云南白药立足云南、深耕
现港澳台、新加坡等多个东南
中国、部署全球，根据国家
球 健 亚国家的覆盖，部分产品已成
“一带一路”发展战略要求，
功部署美国、日本、加拿大、
强化产品和品牌的国际化部
南非等市场。与此同时，公司
资 发
署。同时，有效聚集全球资
也积极推进中医药产品和文化
源，推进公司在产品、品牌、
的国际化，为中国文化“走出
源 展 市场、人才、资本等多领域的
去”贡献自己的力量。
12
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
此外，公司还与国际知名企 ◆ 在海外申请商标163件，获准注册154件
◆ 获喜获中国商标金奖（运用奖），商标获世界知识产权组
业开展合作，整合全球资源，开
织认可
展产品、管理模式和组织架构创
◆ 与国际顶级企业及咨询机构合作，推动管理水平国际化
新，逐步构建符合国际消费者需
◆ 具有全球大健康资源整合能力
求的大健康产品服务体系，建立
◆ 产品已在美洲、非洲、欧洲及东南亚多地上市
健全现代化公司治理结构，稳步
◆ 积极开展中医药产品及文化全球化探索
提升公司国际竞争力，促进公司
稳健发展。
13
主要荣誉
◎ 荣获第二届中国质量奖提名奖。获奖项目为：“新白药大健康战略下的四全管理模式”
◎ 云南省医药有限公司荣获中国药品流通行业“十二五”最佳技术创新奖
◎ 创新研发总监朱兆云荣获2015年度云南省科学技术杰出贡献奖
◎ 在深圳证券交易所2015年度的信息披露考核中，云南白药继续保持A类评价
◎ 获得“纳税百强”称号
◎ 由国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所评选的“2015年度中国制药工业百强榜”发布，
云南白药位列第16位
◎ 云南白药系列产品及宫血宁胶囊、伤风停胶囊等15个产品被认定为“云南省名牌产品”
◎ 《财富》发布2016年中国企业500强排行榜，云南白药以营业收入207.38亿元、利润27.71亿元，位
列榜单第262位；10月11日，获《财富》2016年“最受赞赏的中国公司”，位列第33位
◎ 入选2016年度中国非处方药生产企业十强，云南白药系列产品荣获中成药骨伤科类第一名，小儿
七星茶颗粒荣获中成药儿科消化类第三名
◎ 2016央视财经论坛暨中国上市公司峰会在北京举行，云南白药入选2016CCTV中国十佳上市公司
◎ 荣获“上市公司监事会卓有成效30强”
14
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
2016年品牌价值*：
通过母子品牌体系，云南白药建立起角
色定位精准、科学系统化分布的多品牌发展
体系，稳步推动云南白药主品牌延伸，有效 品牌价值：226亿元
提升公司品牌价值。
增幅：22%
行业地位：稳居行业榜首
*：数据来源于2016年9月20日，胡润研
究院发布《2016胡润品牌榜》，
15
大健康产品服务体系
天然药物
核心产品
及器械
由云南白药系列产品构成。 普药及天然特色药品和医疗器械相关产品。
代表产品：云南白药散、云南白药胶囊、云南 代表产品：气血康、血塞通、蒸汽眼罩等
白药膏、云南白药气雾剂等
中药资源
健康产品
产品
个人健康护理产品。 以中药材全产业链开发为依托的产品和服务。
代表产品：牙膏、卫生巾、洗发水、面膜、精 代表产品：豹七三七、千草美姿、高原维能、
油皂等 中药饮片等
医药商业 特色健康
服务 服务探索
依托云南白药品牌和产品优势，与现代互联网
云南省医药有限公司承载的，涵盖云南省全省
等新型技术融合，将内生性增长和外延式并购
的医药物流服务体系及以云南白药大药房为主
相结合，探索构建涵盖养生养老、健康体检、
体的医药零售体系。
诊疗康复等多领域的健康服务体系。
06
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
云南省国有资产监督管理委员会
公
100%
司
云南白药控股有限公司
组
41.52%
织
架
云南白药集团
构
股份有限公司
药品 健康产品 中药资源 省医药 创新研发
事业部 事业部 事业部 公司 中心
工程系统中心 战略委员会办公室
采购中心 审计风控部
总经理办公室 证券部 云南
省药
党群工作部 生产制造中心
物研
资金管理部 财务共享中心 究所
公共事务部 人力资源中心
后勤管理部
在公司股东大会和董事会的领导下，云南白 经过不断调整和创新，目前公司形成了适合
药根据行业发展形势、自身业务发展需求和国际 云南白药业务发展需求、对云南白药业务发展具
领先企业组织架构管理模式，在国内外知名咨询 有强大支撑能力的公司组织架构体系。
机构的支持下，公司根据业务发展情况，积极开
展组织结构调整。
说明：2017年3月16日，云南白药接到控股股东白药控股通知，白药控股已办理完成增资引入新华都的工商变更登记并换领了新的营业执照。本
次工商变更登记后，白药控股的股权结构由云南省国资委持有100%股权变更为由云南省国资委与新华都各持有50.00%股权。白药控股的注册资本由
150,000.00万元变更为增资后的300,000.00万元。
17
公司治理
公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律 董事会
法规及监管部门和深交所制定颁布的相关规章制度
公司董事会现有董事会成员共计11人，
及《公司章程》要求，建立起规范的公司治理体系
有外部董事6人，其中4人独立董事。通过董
和决策机制。
事人员配置，云南白药董事会具有专业化程
公司决策机构包括股东大会、董事会、监事会 度高、履职能力强、年轻化等显著特征，成
和高级管理层。在国家相关法律法规及规范的要求 员专业背景涵盖医药、金融、投资、审计、
基础上，公司制定了《股东大会议事规则》《董事 法律、咨询、管理等多个领域，可有效支持
会议事规则》、《监事会议事规则》等规范性文 公司多领域发展。
件，进一步明确决策、执行、监督的职责权限及程
董事会下设战略、提名、审计、薪酬与
序，形成了符合现代化公司治理要求的科学有效的
考核等4个专门委员会，各专门委员会根据各
职权分工和制衡体系，坚决维护股东特别是中小股
自职责分别审核公司关于战略、环境、社会
东的合法权益。
等方面的重要事项，各委员会根据委员会工
股东大会为公司的最高权利机构，在股东大会 作规则，发挥专业优势，认真履职，确保董
的领导下，董事会负责公司权利执行。 事会的高效运作和科学决策。
股东大会
监事会
董事会
战略委员会 提名委员会 审计委员会 薪酬与考核委员会
管理层
18
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
专门委员会
战略委员会由4名董事组成，负责对公司
长期发展战略和重大投资决策进行审议，并提
出建议；提名委员会由3名董事组成，负责研 36%
独立董事占比
究公司董事和高管人员选择标准和程序及董事
会候选人和高管候选人审查和建议；审计委员
会由3名董事组成，负责公司内、外部审计的
55%
沟通、监督和核查及风险管控等工作；薪酬与 外部董事占比
考核委员会由3名董事组成，负责对公司董
事、高管人员的薪酬等标准和程序进行审议，
并提出建议。
董 事 会 成 员 占 比
监事会
监事会为监督机构，监事会向股东大会负
责，由5名监事组成，其中职工代表监事2人，股
东监事3人。公司监事会依据法律及公司相关规
定，认真履行监督职责，切实维护公司和股东利
益。
公司监事会强化履职创新力度，建立健全风
险防范和监督检查机制，在保障公司、股东、员
工及其他利益相关者合法利益，助力公司持续稳
健发展取得优异成绩。在中国上市公司协会、上
海证券交易所、深圳证券交易所联合开展的“上
市公司监事会最佳实践”评选活动中，荣获“上
市公司监事会卓有成效30强”称号。
高级管理层 财务总监及董事会秘书等高级管理人员组成的总
经理办公会，负责公司的生产经营管理工作，向
公司高级管理层严格按照相关法律法规、规
董事会汇报并实施董事会决议。
章制度和《公司章程》相关要求，在相关议事规
则的规范下，组建了由公司总经理、副总经理、
19
公司治理
决策机构履职保障 第二，提供履职培训。针对上市公司治理人
员履职实际需求，依托交易所及公司专业人员的
公司制定多种措施，确保股东、董事、监事
专业素质，提供有效履职所必须的相关培训，有
和高级管理人员有效履职。
效提升决策部门成员履职能力。
首先，建立良好的沟通渠道。公司通过电
第三，提供条件支持。通过全面介绍公司相
话、邮件、RTX等多种渠道与股东、董事、监事
关市场和产业发展情况，安排董监事、高管及基
和高管保持充分沟通，相关议案及事项均按照国
层员工间的交流，确保公司治理人员对公司运营
家法律相关规定提前呈报股东，让股东有足够的
情况有全面的把握，支持各级决策部门履职。
时间来了解情况。
提高股东参与度 报告期内，公司全面贯彻落实股东大会交易
系统及网络投票规则，严格按照相关股东大会召
公司根据《证券法》、《公司法》等法律法
集公告要求，切实提升中小股东参与公司股东大
规、深交所及行业主管部门相关规章制度及《公
会的参与度，有效保障中小股东应有的知情权、
司章程》规范股东大会及相关会议。
参与权，全面保护中小股东利益。
3次 8次 4次
报告
期内
召开3次 召开8次 召开4次
股东大会 董事会 监事会
20
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
近期战 传统中药融入 中期战 创新型百年健 长期战 全球领先的健
略目标 现代生活 略目标 康品牌 略目标 康服务供应商
责
发 展 战 略 目 标
任
战
略
与
愿
责 任 战 略 目 标
景
接轨国际，成为大健
康领域内全球尊重的
持续推进产业和文化的可持
企业公民之一；社会
将社会责任列入云南白
续发展理念，传承和发展中 长
责任和可持续发展与
近 药总体战略体系，保持 中 医药健康文化和责任文化， 期
云南白药各项经营业
云南白药履行社会责任
期 融合传统和现代，成为中国
期
务实现对接，成为公
的优良传统，实现云南
健康文化传承者，中国最具
司运营的基本准则。
白药健康可持续发展。
社会责任企业。
自2006年发布第一份《社会责任报告》以 责任管理体系，成立有社会责任领导小组，全面
来，云南白药始终坚持在保持公司相关业务的稳 负责云南白药社会责任管理体系运作。
健发展的同时，积极践行社会责任，承担企业公
2016年，公司继续推进社会责任管理体系提
民的责任和义务，搭建社会责任履行管理体系，
升工作，在国家相关社会责任管理规范要求的基
强化社会责任履行监督，推动云南白药社会责任
础上，导入国际社会责任管理标准GRI G4，开展
和可持续发展战略落到实处。
相关社会责任培训工作，建立起跨部门社会责任
公司搭建起了适应云南白药发展需求的社会 管理沟通协调体系。
21
责任管理
协同管理 部门是社会责任进行统一安排部署，形成多
部门参与、系统协调管理的良好社会责任管
通过构建公司社会责任管理体系，将公
理局面。
司各级部门纳入到社会责任管理中来，实现
社会责任落实到部门，并通过领导小组对各
良好沟通 守法合规
在社会责任 公司严格遵守
管理体系框架内 《公司法》、《证券
构建了良好的定 法》《安 全 生 产 管
期沟通机制，根 理》、《环 境 保 护
据公司实际业务 法》等法律法规及规
运营情况，提出 章制度相关规定，并
相关合理化社会 以之为准绳，在生产
责任议题，并由 经营各流程和环节履
领导小组充分论 行企业社会责任，切
证加以落实。 实保障各利益相关方
利益。
绩效考核 监督落实
公司将社会责任履行的落实纳入 公司通过不断探索，逐步形成了一套内
到各级部门和人员的年终考核，在年 外结合的社会责任管理监督体系。对内将社
初制定相应社会责任量化考核指标。 会责任管理纳入到年度规划和考核中，对外
则积极落实相关管理部门对企业履行社会责
任相关规划，通过发布《社会责任报告》等
形式接受相关管理部门及社会各界的监督。
责 任 管 理 机 制 安 排
22
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
为确保社会责任战略符合公司发展需求， 规
划
公司建立起一套完备的战略调整方法，通过合
理规划、执行落实、效果评估、改进提升这一
执行落实
责任
循环，针对责任战略落实过程中新出现的问题
和情况，进行有效调整。 战略
首先，在充分分析内外部环节的基础上， 调整
改进提升
合理规划责任战略；第二，全面落实责任战略
评
要求，推动责任战略有效执行；第三，借助内
估
外部力量，对责任战略执行情况进行评估；第
四，针对评估中出现的问题和情况，制定责任
战略修正和改进提升的方法。
主要利益相关方识别
根据不同利益相关方受到公司的影响和对公 伙伴、员工、政府及行业协会、社区和公众
司所产生的影响程度不同，公司对利益相关方进 为公司的主要利益相关方。
行初步识别和排序，最终确定：股东、客户、
经济 ▕ 利益相关方可能已经对公司在社会、经
济、环境等方面造成影响
▕ 利益相关方未来有可能对公司在经济、社
会、环境等方面造成影响
社会 环境
▕ 公司现在和未来可能对利益相关方的经
济、社会、环境等方面造成影响
利 益 相 关 方 识 别 主 要 考 虑 因 素
23
责任管理
针对不同类别的利益相关 不同利益相关方的相关需求，
利益相关方的沟通和
方，公司建立了丰富多样、进 开展有针对性的回应。
参与
行顺畅的沟通和参与方式，以
确保能够及时、有效地了解各
● 规范信息披露 ● 针对消费者需求研发产品 ● 规范招投标管理
● 保持电话、邮件、网站、来 ● 建立完善的投诉处理及信息 ● 严格质量控制
访沟通顺畅 反馈流程
协助履行企业责任
●
媒体信息沟通 客户满意度调查
● ●
严格履行合同协议
●
搭建多种形式的沟通平台 建立产品召回制度
● ●
支持管理创新
●
投资者调研 建立完善的信息交流机制
● ●
推动绿色发展
●
强化产品安全保障机制
●
“回家”活动
●
股东 客户 伙伴
职工代表大会 内部刊物 政策建议咨询 信息披露 和谐社区建设
● ● ● ● ●
民主管理 薪资福利 落实国家产业政策 舆情监测 发展成果共享
● ● ● ● ●
全员管理体系 产品内购 国有资产保值增值 媒体沟通 社区帮扶
● ● ● ● ●
员工意见征询 职业培训 承当国家项目 走进“白药” 社区服务
● ● ● ● ●
合理化建议 晋升空间 行业课题研究 公共管理管理 社区就业
● ● ● ● ●
健康体检 上缴利税 绿色低碳发展 公益支持
● ● ● ●
安全管理 推动行业发展 产品创新和服
● ● ●
务
协助援助救灾
●
员工 社区与公众
政府协会
24
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
高 商业伦理
持续健康增长
健康与安全
需求变动 企业文化
行业发展 公司治理
运营绩效
利
益 志愿者活动 绿色发展 运营绩效
相
关
和谐社区 低碳发展 员工发展
方
关
注 知识产权管理
责任管理 供应商管理
高
低 对云南白药重要性
注：图中蓝色原点为关键责任议题
公司根据关键议题实质性分析步骤，结合对 方的关注程度两个维度，对议案进行排序，并通过
对政府、股东、员工、供应商、客户、社区和公众 矩阵分部图对议题排序进行展示，并据此，通过颜
等利益相关方的调研工作，通过电话调研和访谈 色来区分关键责任议题。
等方式，依据议题对公司的重要程度和利益相关
步骤一： 步骤三：
围绕业务流程和发展 通过矩阵分部图将关
综合分析利益相关方
依据GRI 4 相关标准， 模式，根据重要性， 键议题根据排序情况
关注情况和对公司发
理清公司信息披露结 初步筛选出关键议题 在相应坐标中展示
展重要情况，确定最
构
终议题
步骤二： 步骤四：
2016年经分析得出17个重要议题，与2015年 针对主要利益相关方关注度高的或公司发展
社会责任报告披露的重要议题相比，增加了企业 重要程度高的实质性议题，公司在后续章节做出
文化、知识产权管理等两个关键议题。 了专门回应。
25
2017年
我们为全球消费者提供
固本培元
稳健发展
合规经营
合规运营是公司实现可持 根本。报告期内，公司秉承固 新研发、质量管控、品牌运营
续发展、切实履行社会责任的 本培元、稳健发展的理念，不 等多方面的管控，推动公司可
基石，亦是实现公司发展目 断强化在内部控制、风险管 持续发展和社会责任的担当和
标，维护各利益相关方利益的 理、内部审计、信息披露、创 履行。
内部控制 报告期内，公司通过完善 流程中可能会涉及的实际业务
制度执行和制度更新管理，从 问题作风险提示；对发现的制
业务源头规避风险、控制风 度缺陷或执行缺陷，积极督促
险。将重点业务流程内控测试 整改并跟踪整改情况，保证内
规范化、日常化，及时形成内 部控制的有效运行。
部控制测评工作底稿，对业务
风险管理 报告期内，公司通过完善 问题作风险提示；对发现的制
制度执行和制度更新管理，从 度缺陷或执行缺陷，积极督促
业务源头规避风险、控制风 整改并跟踪整改情况，保证内
险。将重点业务流程内控测试 部控制的有效运行。依据内控
规范化、日常化，及时形成内 访谈、调查、评估结果完成企
部控制测评工作底稿，对业务 业内部控制管理手册的变更。
流程中可能会涉及的实际业务
内部审计 公司严格按照审计计划对 头的审查招投标程序的合法性
各个项目进行检查，采取事前 及操作的规范性，到后续的项
审计与事中、事后审计相结合 目合同审核、报审工作环节以
的方法，将审计监督的关口前 及结算审核、对账进行监督。
移，及时发现存在的弊端，把 同时有针对性的开展内部专项
问题解决在萌芽状态。对公司 审计，有效防范经营风险，提
招投标全过程进行审查，从源 升公司管理效率水平。
28
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
十年十A
在深圳证券交易所2015年度信息披露考核工作中继续保持A类评价，公司连续第十年考核为优秀
合规决策 公司严格按照相关法律 东大会均提供网络投票的方
法规和规范要求，确保董事 式，充分保障股东行使决策
会、监事会和股东大会召开程 权，提高股东决策参与程度。
序合法。报告期内，公司3次股
合规信息披露 公 司 严 格 按 照《公 司 露真实、准确、完整、及时、
法》、《证券法》等法律法规 公平。
及《内幕知情人管理制度》、
报告期内，公司未出现信
《年报信息披露重大差错追究
息披露违规事项，在深交所对
制度》、《外部信息报送和使
上市公司信息披露考核工作中
用管理制度》等规范性文件的
继续保持A类评价，此次A类评
要求，组织内幕信息管理和公
价已是公司连续第十年获评。
司信息披露工作，确保信息披
1 0 9 7 1 1 0
接待投资者调 不存在未披露
披露各类公告 回答互动易提 信息披露合规
研29次，共计 的关联交易，
文件共计109份 问159个 率100%
711人 无内幕交易
1 5 9 1 0 0 %
29
合规运营
商业道德 为维护市场良性运作，保 和业务人员、采购人员、运营
障公平竞争，公司各事业部与 管理人员开展法律培训工作，
所有合作伙伴（包含商业及零 提高相关人员的法律意识，将
售终端）均签署正式合作协 法律和商业道德相结合，进一
议，对销售各环节进行规范化 步提升相关人员的遵守商业道
要求。 德和法律的自觉性，维护公平
竞争的市场环境。
同时，各事业部还专设稽
查部对市场进行实时监察，维 报告期内，公司在营销推
护商业道德，杜绝恶性竞争。 广方面未出现严重的营销违规
或商业贿赂等违法违规行为。
此外，公司还加强对销售
党风廉政建设 报 告期 内，公 司以开展 次，参加学习和教育人数超过
“两学一做”为抓手，进一步 7000余人次。
强化公司党风廉政建设和反腐
公司按照相关党风廉政建
败工作，全面深化党风廉政建
设要求，在上级纪委的指导
设。
下，建立起完备的违法违规及
2016年，公司围绕“两学 贪腐举报机制。同时，公司还
一做”，集中开展理论学习和 建立起良好的举报人保护制
专题报告，共开展专题报告7场 度，切实落实群众监督机制建
次，开展集中专题警示教育及 设，为云南白药健康发展保驾
不同层次的教育培训180余场 护航。
纪委专项检查 警示教育
30
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
知识产权保护 长期以来，公司十分重视 颗粒、妇炎康片等26个云南省
知识产权创新和维权工作，知 名牌产品。
识产权创新和维权工作取得较
2016年，公司共申请商标
好成绩，先后荣获“中国商标
注册145件，共有50件商标获准
金奖”、“国家知识产权示范
注册；申请专利37项，共有18
企 业”； 拥 有“金 口 健”、
项专利获准授权；登记4项版
“养 元 青”、“云 丰”、“云
权。
健”、“昆 莲”、“金 品”等
报告期内，公司还强化内
14件“云南省著名商标”；共
外部知识产权培训工作，对内
有云南白药系列产品、云南白
开展广告法及商标法等相关培
药牙膏、血塞通注射液、伤风
训，对外派出品牌管理人员参
停胶囊、板蓝根颗粒、宫血宁
加商标法、商标注册、商标诉
胶囊、风寒感冒颗粒、风热感
讼等相关培训。
冒 颗粒、普 乐安 片、痛 舒胶
囊、肿痛气雾剂、参苓健脾胃
商业秘密 自1956年云南白药配方和 要求越来越严格，保密形式越
工艺自被国务院保密委员会列 来越严峻。2016年，在已有的
入国家机密范围后，公司根据 保密安排基础上，公司进一步
自身业务发展情况和新互联网 强化保密制度建设，强化员工
时代保密要求，时刻关注信息 保密培训，加强保密知识宣
安全，严格按照国家相关保密 传，对重点部门开展泄密风险
要求，强化日常保密工作，防 排查，建立保密材料保存制
患于未然。 度，优化公司保密管理体系，
防范安全漏洞和泄密风险。
近年来，国家对保密工作
31
合规经营
400-100-0538
服务热线
客户服务 云南白药集团建立专门的 共处理话务量为33096个；客户
客户（消费者）响应中心，通 响应中心处理二级业务件5332
过客服热线400-100-0538接听、 件。客户响应中心管理系统搭
处理客户（消费者）来电，此 建与运行完成，实现400热线业
外客户（消费者）还可通过云 务活动处理流程规范化、全周
南白药官网进行投诉建议。 期可视化。
2016年云南白药客户响应 客户投诉建议处理流程
中心（400-100-0538客户热线） 为：
云南白药客户响应中心业务受理流程
用户 一级 二级 三级
用户拨打
咨询电话 转接人工坐席 问题判断 二级及 以上问题转接客户响应部
业务处理、转接二
咨询类一级问题
级以上问题
坐席接听解
答一级问题
二级及以下业务处理
三级问题以及业务
咨询形成业务件 转接派件 接受业务件
人工坐席服务结束
办理业务
结束 件记录办
件结果
办件结果反馈
办件审核 审核不通过退件重办
业务件办结
办件结束收到
回访 办件结果 结件
回访用户接收
用户反馈结束
服务流程
32
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
打假维权 2016年共查获生产、销售 2000余条，涉及上千个网店，
窝点15个，捣毁仓库、物流窝 查获各类假冒、侵权云南白药
点30个，开展专项行动38次。 集团产品货值上千万元，为客
在淘宝网、天猫、1688、中国 户营造良好的消费环境。
网共计删除各种侵权与信息
隐私保护 尊重员工、客户和供应商 到有效保护；强化对供应商隐
隐私权是公司经营的一项基本 私的管理，在保护供应商隐私
政策。报告期内，公司通过强 权的基础上，引导供应商完善
化对员工的隐私权的宣传教育 其自身客户、员工隐私保护体
和管理，形成了对员工隐私权 系，营造良好的尊重隐私、保
较好的保护体系；建立健全客 护隐私的经营氛围。报告期内
户隐私保护体系，采用恰当的 公司未发现经证实的泄露客户
物理、电子、管理技术和管理 资料或遗失客户材料等情况。
制度等手段，确保客户隐私得
渠道建设 公司通过搭建集传统分销 保公司产品可获取性；通过互
渠道和现代互联网平台为一体 联网价格展示功能，建立透明
的销售渠道体系，在京东、天 的价格体系，确保所有客户均
猫等电商平台及公司网站和微 得到公平对待，消除价格歧
商渠道开展产品销售业务，确 视。
33
持续回报·稳健发展
250
200
150
100
50
0
199319941995199619971998199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016
主营业务收入（亿元） 净利润（亿元）
持续健康发展 云南白药自上市以来，公司 东的净利润 29.20亿元，较去年
业绩保持持续稳健增长。 同期增长5.38% ；实现基本每股
收益2.80元，同比增长5.38% ；
2016年公司实现营业收入
资产总额达245.87亿元，同比增
224.11 亿元，较去年同期增长
长27.45% 。
8.06%；实现归属于上市公司股
稳健股东回报
“实现股东利益最大化”历 公司积极落实现金分红，制定了
来是公司主要经营目标之一，近 2016年度分红预案。
现金 向全体股东 年来，公司根据股东意愿，积极
公司拟以2016年末总股本
每10股派 8元
开展“分红”等形式的股东回报
分红
1,041,399,718为基数，向全体
人民币现金
工作，保持稳健的股东回报行
股东按每10股派发现金红利8元
动，自1993年上市以来，公司实
（含税），共拟派发现金股利
分红 施现金分红年度达23年。
分红总金额 833,119,740.40元。
达8.33亿元 在征询股东意见的情况下，
金额
34
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
2016年，根据云南省证监 同时，为实现投资者教育
投资者教育
局的安排，云南白药积极开展
活动大范围覆盖，公司将宣传
私募基金投资者专题教育行
与“互联网+”相结合，通过线
动。
上的微信企业号、内部通讯系
此次投资者教育活动获得
统公告与线下的云南白药大药
了公司的大力支持，为确保宣
传效果，公司成立了由证券 房宣传材料发放、宣传海报粘
部、党群工作部和总经理办公
贴等相结合，形成了线上线下
室等部门组成的宣传教育活动
私募基金投资者专题教育闭
小组，明确各业务单元宣传责
环。
任，为宣传活动提供人力资源
支持。
35
质量管理
质量管理标准制定 报告期内，国家质量监督检 为引导组织提高产品生命全
验检疫总局质量管理司为推广中 过程质量，增强企业竞争力，公
国质量奖获得者先进质量管理模 司以“新白药大健康”战略下的
式方法，总牵头组成若干工作组 四全管理模式为指导，在其核心
进行质量管理国家标准研究起草 的“全过程的安全管控”的基础
工作。集团公司为第五工作组， 上，创新提炼出了“全过程4P融
承担“四全管理模式”标准的起 合的质量风险管理方法”，以此
草工作。 进行标准起草工作。
GMP再认证 报告期内，公司严格按照国 的构建等全方位提出了更高要
家相关法律法规要求和我公司的 求。公司积极准备再认证相关工
整体规划， 开展了片剂、胶囊 作，系统回顾五年来生产质量情
剂、颗粒剂、散剂、丸剂、口服 况，严格把控认证时间节点，坚
液、合剂、糖浆剂共8个口服制 持GMP诚实守信基本原则、团结
剂的再认证工作，此次公司新版 一致、快速响应，顺利通过认证
GMP再认证为云南省内首家再认 检查，取得8个剂型GMP证书。
证企业。
GMP再认证是对五年来实施
新版GMP的大检验，对质量体系
公司部分GMP证书
36
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
质量培训
参训人次：2533人次
受训时长：7057.6课时
膏、洗护产品）、服务品牌（大药房、电商服
四全管理模式介绍
务平台），实现了云南白药从传统中药品牌向
现代健康消费品牌的跨越，成功实现品牌跨界
延伸。
全员参与的价值创新：创新是云南白药发
展的驱动源泉，公司秉承“传承不泥古，创新
不离宗”理念，发动全体员工参与到商业模
式、资源整合等的创新中来。同时，通过“内
部创业、超额分享”机制的创造性实践，全面
导入内部市场运行机制，全面激发员工的创业
创新激情，将创新基因和机制成功根植于企业
全产业链的市场培育：公司重构了从中药 文化，践行“大众创业、万众创新”，成功实
材种源选育、推广种植、产品研发、订单制造 现转型升级，为传统国企突破体制束缚、赢得
到终端健康服务的全产业链市场价值体系，形 市场提供了可资借鉴的成功模式。
成三产融合贯通、多板块支撑发展的经济生态
全过程的安全管控：公司着力打造4P融合
圈，促进第二产业工业制造体系转型升级，进
的全过程质量管控体系，构建基于4P（GAP/
而带动第一产业高原特色农业经济全面发展，
GLP/GMP/GSP）的全产业链、全过程、溯源可
为医药行业的产业升级之路提供了示范。
控的质量管理体系，涵盖良种选育、标准化种
全方位的品质重塑：通过品牌策划、推 植、创新性研究、规范化生产、现代化物流与
广、维护，从药品品牌延伸到大健康品牌（牙 信息化运营。
07
29
质量管理
质量管理模式交流 为深入贯彻落实国务院《质 量强企”道路，在不断开拓创新
量 发 展 纲 要（2011-2020 和传承发展的基础上，梳理、提
年）》，加强质量舆论宣传，增 炼出符合企业发展的“全产业链
强全民质量意识和素质，推动质 的市场培育、全方位的品牌重
量强省建设，按照省政府领导宣 塑、全员参与的价值创新、全过
传推广云南白药“四全”管理模 程的安全管控”四全管理模式。
式有关批示精神，9月1日上午， 先进的质量管理模式使云南白药
省质监局、省国资委和云南白药 集团实现了从单纯药品制造到大
集团共同举办了“云南白药四全 健康产业链、从传统国企到完全
质量管理模式推广交流活动”。 市场竞争主体、从区域性产品到
全国性品牌的成功转型，主要经
活动上，公司介绍了云南白
济指标持续增长，盈利能力和品
药紧紧围绕省委、省政府“质量
牌价值连续10余年居中医药行业
强省”的战略部署，坚持走“质
第一。
质量管理成效
通过对历年来在质量管理的实践经验的归
纳总结，公司顺利通过了第二届云南省政府质
量奖的评选，并以“‘新白药·大健康’战略
下的四全管理模式”获得第二届中国质量奖提
名奖。
在“四全管理模式”的基础上，公司通过
“全过程的安全管控”这一核心内涵，细化承
接，最终归纳出“4P”融合的风险管控体系，
获评全国“质量标杆”称号。
38
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
产品安全
2016年11月5日，值“云南 医院，全面反映了云南白药胶
白药胶囊临床安全性集中监测 囊的真实临床应用环境。
项目”顺利完成之际，由国内
此次，云南白药集团主动开
骨科泰斗邱贵兴院士带领全国
展中药口服剂型的安全性集中监
各级参研单位的专家代表齐聚
测项目，是国内中医药行业历史
云南白药集团，召开了项目结
上一个重大的突破，开创了我国
题会。 中成药口服制剂药品大规模不良
反应监测的先河。通过科学的方
该项目研究方案设计科
法，最终判定与云南白药胶囊可
学、符合国内外安全性研究的
能有关的不良反应为133例，不
规范；并且覆盖地域广，涉及
良反应发生率为千分之4.2，证
全国29个省（直辖市）163家中
明了云南白药胶囊在真实临床使
心，参与的医疗工作者达1000
用过程中是非常安全可靠的，其
余名，共成功收集合格病例
药品质量是非常值得信赖的。
31556例，病例覆盖范围从国内
最顶级的北京协和医院到社区
持续强化质量管理体系 公司依照相关法律法规和 的淬炼，已日臻成熟，为保障
规则制度要求，在法律法规和 质量体系的不断完善，公司于
规范的基础上，建立起一套严 本年度推行文件优化“联合会
于国家法律法规要求的内部质 审”模式，在会审过程中各抒
量管理体系，用更严格的制度 己见、相互补充完善，在全员
来保障公司产品安全。 共同参与的过程中，进一步提
升员工的质量意识，达到持续
现行质量管理体系建立
强化质量管理体系的目的。
后，公司经过多次认证、飞检
产品市场反馈信息管理
报告期内，公司建立产品 核查和协查等各类信息，及时
市场反馈信息管理制度，规范 受理、分析和处理。
管理公司产品在市场流通过程
通过市场反馈的信息，更
中客户反馈的如产品质量问题
好的提高产品质量，提升客户
投诉、咨询、不良反应或不良
满意度，增强公司的市场竞争
事件、监管部门的市场抽检、
实力，树立优秀的品牌形象。
39
60载风雨兼程
60载春华秋实
不忘初心·继续前进
云南省药物研究所建所60周年
60年不忘初心砥砺奋进，60年科技 发中心。经过60年的砥砺拼搏，药物所
润泽云药飘香。 逐步形成了系统、鲜明的新药研发链，
云南省药物研究所始建于1956年， 逐步构建出以市场为导向、产学研相结
2000年由省属科研事业单位改革转制为 合的技术创新模式。回望药物所60载的
企业，2012年整体进入云南白药集团股 辉煌岁月，它的历程与成果为云南生物
份有限公司，与云南白药集团研究院、 医药产业跨越发展和人类健康事业作出
云南白药集团无锡新型给药系统工程技 了重大贡献。
术中心整合组建为云南白药集团创新研
专题·云南省药物研究所成立60周年
医药研发 树起云药创新一面旗 对云南名贵药材三七进行深入研究，研发出
血塞通、三七冠心宁等三七系列药物，在全国每
60年来，药物所先后主持和参与研发出以四 年行销几十亿元；研究开发出具有自主知识产权
大系列为主的30余个原创新药。在青蒿素研究 的金品系列药物——痛舒胶囊、肿痛气雾剂、肿
中，作为“523”团队的一员共同解决了世界性的 痛搽剂、肿痛凝胶、伤益气雾剂，并成功进行了
难题；充分挖掘民族民间经验，从菊科植物灯盏 产业化推广，将其打造成为云南名牌产品，痛舒
花中首次提取分离出灯盏花素，开发了系列药物 胶囊、肿痛气雾剂进入国家基本医疗保险药品目
制剂灯盏花素注射液、灯盏细辛注射液、灯盏花 录。四大系列药物每年为云南医药产业乃至全国
素片、益脉康片，灯盏花由此成为国内知名的治 贡献上百亿元销售，成为云南医药产业发展重要
疗心脑血管疾病方面的良药。 的支撑品种。
1956年 1971年 1979年 2000年 2010年
● ● ● ● ●
省 云 等 抗 控 药 物 药
药 南 奖 疟 股 物 研 物
物 省 （ 新 股 所 发 所
所 药 药 药 东 整 领 被
初 物 物 青 体 体 域 认
具 研 所 蒿 系 转 云 定
雏 究 排 素 制 南 为
形 所 名 获 进 创 第
正 第 国 入 新 一
式 三 家 云 团 批
挂 ） 发 南 队 天
牌 明 白 然
二 药 药
药物所大事记
42
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
基础科研 挖掘云南民族药瑰宝 路径》及《云南重要天然药物》等专著，现已
完成六部二十余卷。
建所六十年来，参与《全国中草药汇编》
数百万字的宏伟巨献，为云药的开发利
的工作，对《滇南本草》进行整理与研究；走
用、可持续发展提供了新的样本和源泉，可谓
遍云南山水，遍访民族民间，通过实地采集标
功在国家，利在人民，惠及子孙之善举。这些
本，生态拍摄，准确鉴定354科1534属4012种天
工作，不仅给国家医药发展史增添了举足轻重
然药物；发现新分布药用植物93种，新药用植
的光彩之笔，更广泛受到了人们的重视和赞
物资源451种；翻译民族语言文字药名5567个，
誉。被同行专家和学者大量引用，指导药农种
收集附方5816首，确证药物基原1679种。编撰
植增收致富，是云药产业发展的坚实基础和宝
出版在业内有重大影响的《云南天然药物图
贵财富。
鉴》、《云南民族药志》、《民族药创新发展
2012年 2013年 2015年 2016年
● ● ● ● ●
2
科 开 天 独 药 技 开 天 独 0 所 南 所
技 发 然 立 物 进 发 然 立 1 长 省 长
5
进 ” 药 完 所 步 ” 药 完 朱 科 朱
年
步 荣 物 成 正 一 荣 物 成 兆 学 兆
度
奖 获 资 项 式 等 获 资 项 云 技 云
科
特 2 源 目 进 奖 2 源 目 荣 术 荣
0 0 学
等 1 野 “ 入 1 野 “ 获 杰 获
奖 1 外 低 云 2 外 低 与 何 出 2
年
调 纬 南
年
调 纬
技
梁 贡 1
0
度 度 术 5
查 高 白 查 高 何 献
云 国 创 年
与 原 药 与 原 利 奖
南
研 地 集
家
研 地
新
基
度
省 科 奖 云
究 区 团 究 区 金
43
创新支撑
规范化 资源 完整的研发链 工程化
种植 调研 转化
药材品 成分提 药物 有效性 安全性 临床
质评价 取分离 分析 评价 评价 试验
毒理 药理 制剂工 中试 质量标 药代
研究 研究 艺研究 生产 准制定 研究
自公司专业研发机构云南 技术中心6个，专业研究室11
创新基础设施建设
白药创新研发中心组建以来， 个，有GMP中试车间和GLP实
公司进一步强化创新基础设施 验室等科研用房。
建设，夯实创新研发基础，提
在创新基础设施的支撑
升公司原始创新能力。
下，云南白药建立起涵盖药用
目前，公司在较为完整的 资源调查到新药研发、工程化
天然药物研发平台上，建设有 转化全流程的完整研发链。
国家级有国家级实验室和工程
国家级
省级
◆
平
国家认定的企业技术中心
▍
云南省天然药物工程研究中心
▍
西南民族药新产品开发国家
▍
云南省中药和民族药新药创制
▍
地方联合工程研究中心
台
企业重点实验室
药物安全性评价中心
▍
江苏省新型经皮给药系统工程
▍
昆明国家生物产业基地生物
▍ 技术研究中心
资
医药中试生产中心——中药
天然药物制剂中试生产平台
中药材品质评价国家三级实
▍
质
验室
中药毒理国家三级实验室
▍
44
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
创新人才建设 公司培养了一批民族药、 截止2016年底，集团技术
中药、天然药物人才，为行业 创新研发系统有技术和研发人
提供人才储备。建立了生药 员682人，有高级职称132人，
学、有效成份提取分离、药物 博士27人，硕士315人，有省杰
分析、药理学、毒理学、新剂 出贡献、国贴、省贴、省突、
型开发、中试、临床监查研究 省领军、省高端、省创新等人
等的专业团队，并逐步建立和 才19人，海外高端人才2人。设
完善化学药、大健康产品的研 有云南白药博士后科研工作
发能力，同时开展上市产品的 站。被认定为第一批天然药物
深入研究、生产技术支持和国 研 发 领 域“云 南 省 创 新 团
际注册研究。 队”。
2016年，在公司“新白药 国家中药品种保护延保工作，
创新成果
·大健康”战略指引下，依托 启动国家化学仿制药一致性评
创新研发中心强大的创新研发 价系统工程，第三方检测中国
实力，公司在药品、医疗器 计量认证申报顺利推进。2016
械、药用包材、保健食品、化 年公司创新研发工作成效显
妆品、日用品等大健康领域积 著，新产品储备进一步丰富，
极开展创新研发工作，开展了 创新研发能力进一步增强。
报告期内部分创新成果展示
中药保护 工业产品 省级以上
临床批件
大健康产品
品种证书 生产备案 科技奖励
2项
28项
2项 11项 4项
45
品牌建设
报告期内，在“新白药· 标，精准识别和确定品牌定位 和新型媒体共同布局、多种营
大健康”战略指引下，公司奉 和价值，明晰品牌发展战略， 销方式共同推进的立体化品牌
行“继承品牌、锤炼品牌、发 百年云南白药品牌再创新辉。 建设和发展体系，进一步提高
展品牌”发展方针，坚持“现 品牌知名度、拓宽品牌覆盖范
公司逐步构建起传统媒体
代化、国际化”品牌发展目 围、提升品牌价值。
国家品牌计划 2014年习总书记提出“三 全台之力，造品牌工程。
个转变”——“推动中国制造
简而言之，国家品牌计划
向中国创造转变，中国速度向
就是央视在2017年开展的一种
中国质量转变，中国产品向中
新形式的广告招标方案。入围
国品牌转变。” 自此，“中
企业可以享受国家品牌计划的
国创造”、“中国质量”、
相关权益，用国家平台成就国
“中国品牌”备受各界关怀和
家品牌！
厚望。
2016年11月，经过前期保
在这样的大政策大背景
密和资格审核，公司成功入选
下，2017年中央电视台首创并
“2017国家品牌计划-TOP合
发起了“国家品牌计划”，举
作伙伴”。
传统媒体宣传 报告期内，公司在中央电 道建立起了涵盖多级的传统媒
视台、浙江卫视等地方卫视及 体宣传体系，有效提高公司产
云南电视台各专门频道等省市 品广告宣传力度，拓宽品牌传
媒体及部分纸质媒体、分众框 播范围，为传统渠道的产品销
架及社区宣传栏等传统媒体渠 售提供宣传支持。
新媒体宣传 随着新媒体的不断发展和 联网新媒体领域内的宣传活
成熟，其受众和覆盖面均得到 动，配合微信等新型产品渠
大幅度提升，覆盖人群年轻化 道，为公司品牌年轻化提供不
显著。为实现公司品牌年轻化 竭动力。
要求，公司积极开展在现代互
46
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
体育营销 云南白药爱跑538是由云 （5）KM，两场赛事累计超万
南白药发起的全民性健康跑赛 人现场体验参与，赛事在赛程
事，旨在响应全民健身这一基 赛制，流程设计，现场布局，
本国策，传递健康生活理念。
爱跑活动很好的延续了云
赛事历时半年时间策划筹 南白药伤科护理的品牌形象，
备，于2016年年底及2017年年 将品牌建设与体育健康更紧密
初分别在昆明及武汉精彩呈 的衔接，促进品牌的推广及品
现。 牌认知的发展，有利于百年品
牌传承和进一步成长。
赛 事 分 设5.38KM及11.4
活动推广
报告期内，配合云南白药 大力支持。同时，与湖南当地
冠名中央电视台星光大道栏 药房进行合作，进一步提升活
目，公司与中央电视台星光大 动知名度。
道栏目组展开通力合作，以星
活动参赛选手涵盖全国26
光大道湖南赛区海选活动为契
个省市自治区，报名选手超过
机，开展大型主题公关活动—
千人，选手投票总数超过10万
—“云南白药气血康”星光大
票，在湖南各个地区连锁药房
道海选活动。在长沙、株洲、
有力配合下。云南白药的品牌
怀化等三地开展了“星光大道
随着整个宣传活动推广深入人
湖南地区选拔大赛”。通过与
心，各大连锁的云南白药产品
湖南当地知名媒体合作，活动
销售额实现有效增长。
得到了当地线上线下多个媒体
供应链管理
与公司主营业务相对应，公 2016年公司生产性物料供应
司主要供应商以药品原材料及辅 商共计451家，非生产性供应商
料、医药设备及其配件、健康产 共计213家。
品原材料、包材等为主。报告期
公司建立采购数据分析和价
内，公司继续根据自身产品质量
格模型体系，并以此作为采购谈
标准和生产需求情况来规划供应
判依据，制定采购谈判策略，逐
链总价值管理，与供应商一道，
步由传统采购向专业化迈进，提
建立起合作共赢、共同发展的云
升采购专业度、合规性。
南白药供应链管理体系。
供应商大会 报告期内，公司隆重召开 议期间，优秀供应商还为公司
了以“集成聚势 谋远求变”为 和参会人员作了相应专业领域
主题的供应商大会，主要供应 发展现状和产业发展趋势报
商及相关行业专家应邀参会。 告，各方均获益匪浅。同时，
供应商代表还与公司共商大健
会上，公司总经理尹品耀
康产业供应链发展战略，共同
先生从公司战略定位、产业布
推动大健康产业健康发展。
局、未来发展等多个方面介绍
了公司的情况，并对合作伙伴 会上，公司还为2家年度优
多年以来的支持表示感谢。会 秀供应商颁发优秀供应商奖。
48
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
供应链管理效率提升
2016年，公司通过健康健康供应商门户系统
和财务一体化项目，优化信息系统，提高供应链
运营效率。
供应链商业道德
云南省医药在标准购销协议中加入了有关反商
业贿赂及商业道德条款，在销售环节配合销售合同
签订《药品购销廉洁协议书》，将合规理念渗透到
经营活动的各个环节，传播至上下游客户，塑造药
品供应链中的合规环境，履行公司“合规管理、合
规经营“的社会责任。
本土采购情况
公司推行“以全球资源聚焦中国市场”的资源
整合理念，在全球范围内开展采购活动。鉴于中医
药行业的特殊情况，公司采购金额主要集中在国
内。2016年，公司95%采购金额发生在国内，以实
际行动支持国内产业发展。
供应商管理 经过多年的建设和完善， 中，公司员工会对供应商的人
公司已经建立起一套完整的供 权、环境、职业健康与安全、
应商筛选、管理的流程，对供 商业道德等多方面进行考察，
应商管理提出了明确的管理规 并在日后的供应商引入过程中
范和要求。 作为重要参考指标进行评判。
在强化制度管理的同时， 在公司对供应商的年度考
公司还通过倡议等方式，对供 核中，未发现供应商存在使用
应商履行社会责任情况进行管 童工、强迫劳动的情况，也未
理，将履行社会责任列入到供 发现供应商在环境、人权、社
应商筛选的要求中来。 会等方面有较严重的负面影响
存在。
在对供应商进行考察过程
49
危机管理·政策咨询及行业支持
秉承“坦诚沟通、积极应 被侵权等情况进行处理，以保 未来，云南白药将根据自
对、勇于担当”的危机处理理 障消费者用药安全为根本出发 身业务发展情况，积极开展相
念，报告期内，通过有效沟 点，积极承担自身应承担的责 应经营风险管理及风险防控体
通、积极自查、自愿披露等多 任，自愿通报调查进度，保障 系建设工作，降低经营性风
方努力，开展关于媒体就相关 消费者和股东的知情权。 险，保障公司平稳健康发展。
企业产品检出硫磺报道及产品
危机管理
政府政策咨询服务 报告期内，公司依托自身 级部门的提供关于生物医药大
在生物医药大健康行业内的运 健康行业，特别是在中医药和
营经验和对行业的发展情况的 民族药发展及原生药材产业链
跟踪和解读，为国家行业主管 开发等方面的行业支持服务。
部门、云南省委省政府和各省
报告期内公司提供的政策咨询情况（部分）
CFDA 提交《中药配方颗粒管理办法（征求意见稿）》反馈意见
CFDA 提交《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征求意见稿）》反馈意见
省科技厅 提交《云南省“十三五”科技创新规划（征求意见稿）》反馈意见
行业协会组织参与情况 报告期内，公司积极参加 一道，为行业健康有序发展提
行业协会活动，与各行业协议 供相关支持。
报告期内公司参加的部分协会及担任职务情况
中国中药协会 副会长单位 中国非处方药物协会 理事单位
中国上市公司协会 理事单位 中华商标协会 常务理事单位
云南省中药材种植行业协会 发起人 云南省内部审计协会 团体会员单位
50
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
负责经营
回报社会
29
员工关爱
云南白药致力于为员工
创造公平、公正的体制机制
营造活力、和谐、和睦、成长的工作环境
受 行 业 环 境、业 务 发
展、产能及创新等情况
8,396
人
影响，报告期内公司员
工总数为：
生产 销售 技术 财务 行政
1952人 5155人 679人 168人 442人
23.25% 61.40% 8.09% 2.00% 5.26%
上图：员工专业构成
下图：员工教育程度
博士 硕士 大学本科 大学专科 中专 高中及以下
27人 318人 3406人 3177人 966人 472人
0.32% 3.79% 40.57% 37.84% 11.86% 5.62%
53.57% 54.17%
45.83%
31.91%
10.97%
3.55%
30岁及以下 31岁至40岁 41岁至50岁 51岁及以上 男性 女性
员工年龄及性别构成
52
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
员工人权 公司严格遵守国家相关法 象。同时，公司鼓励产业链上
律法规，在员工招录过程中， 下游的供应商、经销商严格执
切实履行社会责任。 行用工政策，建立产业链合法
用工底线。
公司积极为当地社区人员
创造合适的就业机会，促进当 报告期内，公司未发生一
地社区发展。建立严格的用工 起招录童工事件。
制度，坚决杜绝招录童工现
非歧视性安排 公司持续倡导人性化管 公司关注弱势群体和残障
理，严格遵守国家相关法律法 人士的权益，合理安排员工工
规，关注所有员工的的权益和 作任务，坚决禁止强迫劳动，
职业健康。公司各层级均组建 公平对待各级员工，杜绝歧
有对应的工会组织，负责代表 视。报告期内，公司未发现有
员工与公司开展集体协商和谈 歧视事件的发生，也未收到关
判，并负责组织相关工会活 于歧视方面的投诉。
动，丰富员工工作生活。
工会及工资集体协商 公司建立有完备的工会制 公司在各项与员工相关的
度，工会制度实现了员工全覆 制度和管理规范制定和修订过
盖。公司建立起良好的员工意 程中，均积极征询各级工会和
见表达机制，其中，以工会员 员工的意见和建议，确保相关
工代表为主要形式。工会员工 制度和管理规范以保障员工权
代表由全体员工民主选举产 益为基础。报告内，各级各部
生，代表员工发表意见建议。 门工资集体协商覆盖率100%。
53
员工关爱
员工意见反馈 公司重视员工的意见和建 超过200条，有效提升了生产效
议，通过多种形式，收集员工 率；在食堂设置员工意见薄，
对于公司管理、工序流程、生 收集员工对于生活相关要求；
活福利等多方面的提案和合理 定期召开员工代表大会及其他
化建议，如在生产制造中心定 会议，全面倾听员工心声等。
期开展员工合理化建议专项活
公司建立起员工发声保护
动，收集优化生产流程的建议
机制，保护其不受打击报复。
员工知情权保护 公司严格执行党和国家相关
民主管理要求，积极推动厂务公开
等信息公开机制建设，充分保障员
工知情权，保证员工可以及时获取关
系其自身权益事项的信息，切实履行
保护员工权益的义务。
公司厂务公开是由公司厂务公开领导
小组直接领导，各事业部及业务单元积极
参与。公司已将相关公开要求列入经营目标
和工作计划，并列入考核体系，有效提升厂务
公开的自觉性和责任意识。
省、市总工会对公司开展履行厂务公开情况调查
女性员工权益保障 报告期内，女性员工比例 式，就女性员工在经期、孕
为45.83%，女性员工占比较上 期、产期、哺乳期等特殊时期
年度有所提升。 的劳动权利和经济利益实施保
护。
为保障女性员工合法权
益，公司通过签署《云南白药 报告期内，公司为女性员
集团股份有限公司女职工特殊 工建立起哺乳房等设施，未有
权益保护专项集体合同》等形 女性员工因怀孕被解职现象。
54
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
员工关爱活动 “三八节”活动
办公室里的课间操
常年伏案，让同事们难免存
在肩颈腰处于亚健康状态。为增
强白药员工身体素质。工程系统
中心基层工会精心组织安排部门
员工开展“大家动起来，拯救肩
颈腰”的健身活动。
邀请员工家属走进白药
暑假期间，健康品事业部开
展“爱岗爱家白药行·齐心共筑
健康梦”家属走进白药活动。通
过丰富多样的互动形式，包括耄
耋老人、天真孩子在内的近40名
家属全方位了解了家人的工作环
境、工作内容和性质。
丰富员工业余生活
在集团工会的大力支持下，
中药资源事业部本部基层工会、
七甸分厂基层工会本着厉行节
约，自己动手绘图纸、划场地，
制定管理规定，建成七甸新产区
文化活动阵地，丰富员工生活。
55
员工关爱·培训发展
重阳敬老活动
离退休员工关怀 公司常怀感恩之心，尽可 健步走活动”，超过500位离退
能的创造条件来关怀曾经为公 休老同志参加了这次健步走活
司发展付出辛勤汗水的老员 动；紧扣省委老干局“展示阳
工。 光心态、体验美好生活畅谈发
展变化”的主题，开展老年人
报告期内，公司以后勤管
书画、摄影展示评选活动，丰
理部为主体，定期开展离退休
富离退休员工的生活；重阳节
老职工关怀慰问工作。组织离
等相关节日期间，公司领导带
退休老员工文山行活动，让离
队对离退休员工进行登门慰
退休老员工了解公司近年在战
问，营造尊老、敬老、爱老、
略药材保障方面的工作和成
助老的良好环境及氛围。
效；组织“全民健身日老年人
员工演出活动 员工健美操活动
56
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
人才管理体系 人才是企业发展的根本， 组织的健康活力，吸引并留住
也是企业核心竞争力的源泉。 有才能的员工，加快人才培养
云南白药集团股份有限公司高 速度，尊重员工价值，识才、
度重视开发企业人才资源，通 重才、惜才、爱才，形成了企
过构建战略性人力资源管理体 业与人才之间的良性互动，人
系，支持和推动企业战略目标 才优势不断增强，保障企业高
的实现，为企业的可持续发展 速稳定发展。
创造人力资源竞争优势，保持
雇主品牌建设 雇主品牌建设方面，公司 了解与认同。赢得了大学生们
借助互联网工具，打造建设与 的喜爱，2016年，在中华英才
应聘者们的互动平台。通过 网举办的第十四届中国大学生
“白药招聘”平台，进行公司 最佳雇主调研评选活动中，云
招聘及人才培养相关信息的推 南白药集团荣获“中国大学生
送，加深学生对公司文化的了 最佳雇主最具风尚提名奖”。
管理实习生项目 入工作环境，学习更多更好的工
作方法。在2016年，人力资源中
公司自2012年开始开展管理
心推出了首档针对白药管理实习
实习生项目，通过4年的运营与
生的微分享栏目——“白药wò谈
探索，该项目已在学校和学生中
会”。通过“白药wò谈会”实习
获得了良好的口碑。
生们多了一个熟悉工作、熟悉白
为了让管理实习生们在短短 药的渠道，此栏目获得了实习生
的40天时间，快速进入角色及融 们的一致好评。
57
培训发展
人才培训 在培训模式上，也打破传 点、重点、焦点问题进行深入
统，2016年，公司举行了第一 研讨、系统学习，着力探寻最
届重楼花企业管理大赛，企业 佳解决方案。重楼花企业管理
管理大赛是公司为所有中层管 大赛采用以赛代练的方式，丰
理人员提升管理能力、强化行 富了培养方式，激活了培训热
动学习、突出培训实绩而组织 情，在员工和学员中引起很大
的一次大型活动，旨在培养、 关注。通过项目的解读，学员
考验、评价管理者统观全局、 们为公司发展献计献策，很好
系统思考、科学决策、灵活应 展现了白药重楼花的风采，对
变的能力。这是我们第一次举 于提高培训的针对性、实战
办这样的企业管理大赛，通过 性，突出学以致用的能力起到
严密细致的赛事安排，重楼花 了很好的探索作用。
学员将围绕经营管理中的难
培训人次
78153人次
培训场次
2101场次
投入资金
965.49万元
58
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
白药沙龙
在提供员工专业知识和技 兴趣和爱好。
能培训的同时，公司还继续利
报告期内，公司为员工准
用白药沙龙这一平台，邀请国
备了13场次丰富多彩的沙龙活
内外各行业知名专家和名士到
动，参加交流的员工超过1000
公司来开展讲座等活动，通过
人次，为员工提供了包括国内
嘉宾知识和经历的分享，进一
宏观经济、业界高精技术、个
步丰富员工业余生活，拓展员
人健康生活等多方面的知识和
工视野，培养员工更为广泛的
经验的分享。
薪酬及福利 公司员工薪酬福利安排主 公司依照法律法规的规
要依据当地劳动力市场情况、 定，为员工购买养老、医疗、
岗位价值、员工自身工作表现 实业、工伤、生育等保险及住
和其能力发展情况等要素来确 房公积金、企业年金，并为员
定，根据员工的岗位特点及职 工购买意外伤害保险，社保足
位，确定员工薪酬等级，公司 额缴付，意外险实现100%覆
未员工提供当地有竞争力的薪 盖。为员工提供法定假期及带
酬福利，员工最低工资不低于 薪休假，提供劳动保护用品，
所在地法律规定的最低工资标 为员工活动和员工团队建设提
准。 供经费支持。为员工安排体
检、医疗互助行动，创造优良
公司确保员工享受同等标
的工作环境，提高员工身心健
准的薪酬福利，不因员工性别
康程度。
划分不同性质标准。
员工激励机制建设 元、考核单元可自行制定内部 人员组成特点等因素设计不同
考核规则，进一步贴近实际工 的考核、分配方法分配，使考
作；奖金分配更加灵活，考核 核、激励更加灵活、精准。
单元自行二次分配奖金包，分
引入OKR绩效管理思想，
配权进一步下沉，新考核单元
取消考核结果强制分布，根据
可按实际业务工作形态、团队
业务形态不同重新划分考核单
59
安全生产
为保障员工人身安全，避 工安全意识，建立健全安全标
免因机器设备、劳动环境及工 准化管理制度，合理规划应急
作秩序等原因造成生产安全事 救援工作，开展隐患排查治
故，公司在报告期内进一步强 理，建立兼职应急救援队，为
化对安全生产的部署，强化安 公司安全生产提供坚实保障。
全宣传、培训和演习，提高员
60
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
职业安全 为员工配备现场职业卫生防护
设施，配发防护口罩、耳塞、
公司坚持保障员工职业安
防护服等个人劳动防护用品。
全的理念，依法预防、控制和
消除职业病危害，保护员工健 同时，根据工种特性，定
康及相关权益。 期为员工提供健康体检，保障
员工健康。
公司针对员工工种情况，
安全培训 题，组织消防知识培训和考试
一次。开展面对面培训10批
报告期内，共刊登安全知
次，内容包括消防知识、安全
识36篇，组织安康杯网上答题
知识、职业健康和急救知识。
活动两次，1800余人参加答
隐患排查 于发现的隐患，安全办及时下
达整改通知书，要求并监督各
报告期内，公司安全办共
涉及部门进行整改。
开展安全交叉检查3次，对日
常安全隐患进行全面排查，对
应急演练 伤、烫伤、高空坠落、触电、
化学灼伤及消防等。
报告期内，开展应急演练
活动10次，演练内容包括机械
报告期内，公司生产形势继续保持安全稳定，全年无一般及
以上安全事故发生，未发生火灾事故，实现全年安全管理和消防
安全工作目标。
演 首
练 届
比 首
赛 届
现 应
场 急
图 救
片 援
61
客户关系·社区服务
消费者试用及培训 报告期内，为让更多的消 产品功效，提高消费者对公司
费者进一步了解云南白药产品 产品的认知。
和品牌，公司药品事业部在全
在开展产品试用的同时，
国范围内开展产品试用活动。
公司还组织开展消费者养生保
为消费者提供云南白药气雾
健专场讲座，聘请国内知名养
剂、云南白药膏、板蓝根颗粒
生保健专家，为消费者提供亚
等产品供消费者试用，让消费
健康护理、养生保健等专业知
者可以更加直接的体验到公司
识培训，呵护消费者健康。
展览展示
云南白药致力于将传统中 报告期内，公司参加了第
药融入现代生活，有数亿人次 四届中国-南亚博览会暨第24届
使用过云南白药气雾剂、牙 昆明进出口商品交易会等展
膏、胶囊、创可贴等创新产 会，为全球消费者提供企业文
品，为更好的为消费者和合作 化、产品、制造能力等形象和
伙伴集中展示云南白药的产品 能力展示，为全球消费者提供
和企业文化，公司积极参加国 集中了解云南白药的途径。
内重大展览活动。
62
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
共建和谐邻里 报告期内，公司开展“共 企业经济效益和地方税收再创
建和谐邻里”活动，精选公司 新高，也增加了企业与地方的
产品，悉心搭配，为辛苦工作 文化融合，还为综治维稳、平
在产业区周边的环卫工人、公 安建设、推动社区和谐发展提
安干警及村民小组送上一份云 供了助力，取得了良好的社会
南白药的问候。 效益。
秉承“感恩文化”的云南 活动为公司所在呈贡新区
白药始终坚信，企业作为社区 雨花街道办事处的下庄、雨花
一员，其稳定发展离不开周边 以及中庄、元宝、前卫营五个
“邻居”的配合与支持。在公 村，为4100户村民及周边的
司党委的动议下，云南白药自 400余名环卫工人等送去了
从2011年搬迁至呈贡之日起， 6376份、总价值240多万元的
以感恩周边社区邻里给予企业 慰问品。
支持与帮助为主题的“共建和
未来的工作中，企业将继续
谐邻里”活动便顺势展开。数
致力于“和谐邻里”共建工作，
年间，企业与当地政府相关部
与“邻居”们一同为干净、平安、
门、街道、乡镇、村寨携手搭
美丽的和谐社区建设尽自己的一
建沟通交流平台，在劳务合 份努力。
作、产业带动、互帮互助、共
同发展上不断发力，不仅使得
63
社会公益
2016年4月，公司药品事业
部携手合作伙伴在河北、江西等 2016年7月，安徽省连降暴
地开展赠送环卫工人藿香正气 雨，江河水位暴涨，各地市成洪
水、赠送云南白药产品的活动。 涝重灾区，受灾群众逾百万人。
在高温天气来临之前，为环卫工 云南白药心系灾区群众，与
人提供他们最需要的抵御酷暑的 合作伙伴一道，向安徽灾区群众
藿香正气水及云南白药膏等产 捐赠一批群众急需的药品，以实
品，为环卫工人提供一份清凉和 际行动切实履行公司社会责任。
一份健康保障。
捐资助学
报告期内，公司积极开展捐
资助学活动，在武定县设立了云
南白药奖学金，用知识来支撑贫
困地区发展，为贫困地区人才建
设提供切实帮助。2016年公司在
武定县发放奖学金6.6万元。
64
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
志愿者活动 报告期内，公司员工积极 供便捷服务的同时，提升了私
开展志愿者活动，以自身实际 家车辆的使用效率，践行绿色
行动，与公司携同履行社会责 出行理念。公司武定基地员工
任。 依托自身种植技术，成立中药
材推广种植志愿者小组，专门
药品事业部志愿者团队携
指导农户种植中药材。 雨花分
手药品事业部全体员工 “摩利
厂携手后勤管理部开展“美化
山盐光小学爱心送暖”活动，
家园”志愿者活动，义务美化
为摩利山盐光小学送去衣被、
公司环境。公司其他各业务主
玩具和体育用品。为提高公司
体均从自身专业出发，组织员
同事上下班出行便捷性，药品
工开展了相应的志愿者活动。
事业部组织有车的同事，开展
爱心顺风车活动，在为同事提
外面的世界更精彩 动。公司联络协调了云南省博 奇景象、了解云南的奇珍异
物馆、动物博物馆、昆明地铁 兽、体验现代交通工具、参观
2016年7月，公司利用“共
公司等多家机构和企业，为孩 公司现代化的生产设施等。活
建美好家园”活动，为对口帮
子们开通了参观讲解通道，帮 动极大的开拓了孩子们的眼
扶学校——武定县高桥镇石蜡
助孩子们了解久远的古滇历 界，帮助孩子们更加全面了解
它小学的四十余名师生安排了
史、自然科学和风土人情的新 山外面的世界。
一次别开生面的假期体验活
65
持续关爱·扶贫助困
志于爱·愿于心 2016年7月，创新研发中心 关怀和温暖。志愿者们将饮水
项目管理部开展了“走进儿童 机、电热水壶、尿垫等慰问品
福利院，志于爱·愿于心的志 赠予福利院，并诚挚的祝福孩
愿者活动，为福利院儿童送去 子们能够幸福快乐的成长。
益起来·聚温暖 2016年云南白药牙膏延续 厂、七甸分厂、省医药、牙膏
温暖，嫁接腾讯公益平台，持 制造车间等地设置爱心捐款宣
续发起“益起来，聚温暖”， 传点，鼓励大家献出一份爱
让山区孩子过一个暖冬公益行 心，为山区的孩子们添一件冬
动。而健康志愿者全程参与其 衣！4天中，活动宣传面基本做
中，致力在2016年冬日到来之 到全覆盖！健康党总支书记秦
前，为远方山区的孩子谋一份 总，捐赠了50件羽绒服的善款
稳稳的温暖和幸福。 作为“活动第一捐”，各部门
的同事、食堂的厨师们、回总
2016年10月9日至12日，健
部开会的销售人员等等，大家
康志愿者们利用午休时间，借
都积极参与到其中。活动募集
助健康品事业部的大型公益活
到的数万余元善款，可以给孩
动“益 起 来，聚 温 暖”为 契
子们购置近300多件羽绒服！
机，分别在公司总部、雨花分
66
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
依照公司“济世为民”的 思源知感恩·正心修身干事 产业发展体系，建立区域经济
企业文化，在证监会、云南省 业”的感恩文化，积极探索建 良性发展体系，探索从根源上
委省政府的安排部署下，依托 立长效扶贫机制、产业扶贫机 发展帮扶地区经济，实现帮扶
云南白药自身在大健康领域内 制，在为扶贫地区提供资金、 目标。
的核心竞争优势，落实“饮水 资源支持的同时，协助其构建
产业扶贫 报告期内，公司与昆明市 化、规模化、信息化、产业化
政府签署中药材产业扶贫战略 的发展。同时将企业生产原料
合作协议，公司将发挥医药龙 采购计划向昆明市倾斜，提供
头企业引领作用，利用资金、 中药材原料种类、收购计划，
技术、等品牌优势，在昆明建 做好中药材产前、产中和收购
设生产示范基地、物流中心 服务。
等，推动中药材组织化、标准
技术支持 为确保广大种植户能更直 护价收购来确保种植散户的收
接的接受种植技术支持，公司 益。以攀天阁乡为例，农户目
派出药材种植管理专业技术团 前户均种植中药材近2亩。
队，邀请农业大学、农科院业
图为公司研发总监朱兆云
界知名专家及种植大户提供技
女士在攀天阁、永春等乡周边
术支持，建立微信群进行技术
乡村指导种植。
交流。与此同时，公司实行保
67
扶贫助困
帮扶地区调研 公司经营管理层心系帮扶 况，部署云南白药帮扶计划，
地区，由董事长带队，多次深 以实际行动落实国家和省委省
入帮扶地区进行现场调研，全 政府扶贫助困、兴边富民相关
面了解帮扶地区群众实际情 安排。
医疗水平提升 报告期内，公司继续依托 此外，公司根据帮扶地区
自身大健康企业特征，从帮扶 用药需求实际，为帮扶地区准
地区实际需求出发，开展乡村 备了多批次的药品，通过“兴
医生培训班，进一步强化基层 边富民·健康行”等活动，无
医疗队伍建设，提高服务在基 偿捐赠给帮扶地区，改善帮扶
层一线的乡村医生的专业知识 地区医疗资源缺乏现状，促进
和技能，让现代医疗成果惠及 帮扶地区医疗水平提升。
帮扶地区百姓。
68
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
绿色运营
永续发展
53
低碳发展
2016年，公 司 紧 紧 围 绕 计建设、后期的改造升级中都
“节能减排、开源节流”这一 充分考虑到了节能因素，采用
方针政策，积极响应国家节能 了大量的节能技术和节能设
减排工作的号召，坚持科学的 施，充分挖掘节能潜力，推动
发展观，积极落实法规政策， 节能技术改造，降低单位产值
承担社会责任，推进落实能源 能耗，推行绿色制造，减少温
管理体系建设工作。 室气体排放，积极应对气候变
化，保证了云南白药成为绿色
公司始终把节能减排工作
环保企业的典范。
放在首要位置，在新厂区的设
2016年：
通过“十二五国家万家及云南省千家企业节能目标责任考核”
完成节能量 万元产值能耗 单位产品取水量
651.4吨标煤 降低6.57% 远低于行业水平1
备注：1、工业行业主要产品中成药制造用水定额：片剂160m3/t，胶囊60m3/t
70
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
能源管理制度建设 在可持续发展和能源战略 程，全面推进公司低碳发展，
的指引下，公司继续落实相关 用制度来指导能源管理，提高
能源管理制度，确立能源消耗 员工节能减排意识，有效提升
管理目标，优化能源管理流 能源利用效率。
能耗数据化管理 公司监控月度能源消耗情 关业务部门年度考核和月度考
况，并根据监控数据进行分 核目标，对业务单元负责人绩
析，了解各业务主体能耗变动 效进行考核，提升业务部门降
趋势，确定能耗目标，列入相 低能耗的动力。
能源基础设施建设 报告期内，公司充分利用 设备设施，将煤、天然气等不
所在地——云南的地理气候优 可再生资源资源与太阳能等可
势，放眼全球整合优质节能资 再生资源进行结合利用，构建
源，采购全球领先的能源利用 资源高效利用体系。
公司生产制造中心清洁热水全部采用太阳能热泵热
水系统，本系统大大的减少了工业蒸汽和电加热的使用
量,年节电量达到98.9万千瓦时，折合标煤121吨。
太阳能热泵热水系统
71
绿色运营
公司坚持绿色运营理念， 在绿色运营方面的安排。
从公司选址、设计等源头开
报告期内，公司紧跟国家
始，部署绿色运营相关举措，
绿色运营、低碳发展相关安
支持公司相关业务绿色运营。
排，推动落后设备淘汰工作，
同时，公司还通过引进国 进一步提升设备的利用效率。
内外先进节能技术、推行包材
等材料循环利用等举措，强化
72
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
绿色设计
公司以整体搬迁为契机， 国际领先设计团队，结合云南
在新的产业区，公司以绿色、 地理气候实际，规划建立了整
环保、低碳为设计理念，聘用 体搬迁一期工程。
绿色技术应用
公司面向全球引入生产设 公司物流采用现代化的立
备和技术，采用最先进的设 体仓库，建成国内单体规模较
备、工艺和最精益、敏捷的生产 大、技术较先进的现代化医药
组织形式，同时将对现有的人 物流中心，利用现代技术，公
力、品种、生产资源等进行重新 司物流中心200亩土地支撑年销
配置，大大提高劳动生产率。 售额超过百亿。
材料创新和循环利用 2016年，公司创新包材使 要用到大量的周转纸箱，采购
用方法，将原来独立印制的牙 部和省医药根据自身业务情
膏说明书，创造性的应在原有 况，通过采用可重复利用的塑
牙膏纸盒包装的背面，通过包 料箱体、将产品原有包材循环
装形式的创新和优化，年均可 利用等方式，降低纸箱使用数
节约采购成本千余万元，节约 量，提升纸箱使用效率，实现
纸张消耗数量可观。 经济效益和环境效益的共同提
升。公司纸箱循环利用年均可
公司在采购和物流方面需
节省成本超百万元。
73
绿色运营
绿色供应链 供应商门户启用，进一步提升
了采购效率，降低纸质材料适
2015年公司药品事业部供
用范围。
应商门户正式上线，实现了供
2016年，公司还推行微信
应商资料提交的信息化处理，
无纸化招标，通过利用现代互
有效提升了供应商资料提交的
联网技术，提升招标效率，规
效率，更直接的倾听供应商的
避串标、信息泄露，降低招标
诉求，降低了对纸质文件的依
物料价格，实现公司和供应商
赖。报告期内，健康品事业部
双赢。
无纸化办公 超过8000人，基本实现员工全
覆盖、流程全上线。
公司推行绿色办公的理
2016年，公司还推行“财
念，持续推广无纸化办公。
务共享”项目，优化相关财务
2016年公司大部分审批流程可
报账流程，有效降低纸张使用
通过OA实现，OA已开通用户
数量。
74
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
新《中华人民共和国环境 规划，从国家层面将生态环境 提升全体员工环保意识，提高
保护法》、新《大气污染治理 保护作为“十三五”十大目标 整体环保管理知识技能，公司
法》、新《国家危险废物名 任务之一，均体现了国家对于 在环境主管部门的支持下，开
录》等新环境保护相关法律法 环境保护工作的重视，同时也 展了一系列环境保护宣传和培
规的制定和实施及国家首次将 对企业落实环境保护相关工作 训工作。
生态文明建设列入“十三五” 提出了新的更高要求。为有效
环保宣传 2016年公司以“6·5世界 员参与的环境保护宣传氛围，
环境日”为契机，开展以“改 提高环保知识覆盖范围，倡导
善环境质量 推动绿色发展” 员工从我做起，从今天做起，
为主题的环境保护宣传活动。 从点点滴滴的小事做起，用实
际行动为环境保护贡献自己的
通过粘贴海报、开展环境
一份力量。
知识问答等多种形式，营造全
环保培训
公司积极参加行业主管部 《大气污染防治法》系列讲
门相关环境保护宣传培训活 座，及时了解国家环保法律法
动，先后参加了由由昆明市环 规新动态。同时，公司也开展
保局组织的环境法规“五进” 内部环保培训，邀请专家对相
宣传活动和呈贡区组织的新 关人员开展专题培训。
75
绿色运营·环保创新
环境教育基地
2016年，公司接由昆明市
环保局、昆明市教育局、昆
明市住房和城乡建设局共同
下发的文件，称经昆明市绿
色创建领导考评组对公司进
行实地检查和认真评选，决
定命名云南白药集团股份有
限公司为“2016年度昆明市
环境教育基地”。
图为环境教育基地申报专家检查现场
污水排放情况：
污水排放流向：
排入市政污水管网
总排水量：302242吨
合规情况：
COD排放量：7.25吨
合规达标排放
氨氮排放量：0.174吨
废气排放情况：
总排放量：6533.76万Nm³ 二氧化硫排放量：未检出
烟（粉）尘排放量：0.199吨 氮氧化物排放量：6.631吨
危废处置情况：
总排放量：9.82吨
备注：上述排放数据为母公司口径统计数据
76
2016年云南白药社会责任报告
2016 Yunnan Baiyao Social Responsibility Report
环保创新案例·牙膏废水处理工艺流程改造
针对目前牙膏废水水质情 在石英砂上，难以进行反冲
况，采PAC+PAM混凝沉淀+过 洗，故考虑采用纤维束过滤器
滤的方案来处理健康品制造部 对废水进行过滤，确保该废水
的牙膏废水。由于该废水悬浮 悬浮物含量高，色度较差等问
物属于粘性悬浮物，容易发生 题得到妥善解决，具体工艺流
堵塞，若采用常规石英砂为滤 程如图：
料进行过滤，则悬浮物会粘附
PAC
生活废水
地埋式污水处
混凝反应池 沉淀池 纤维束过滤器
理设备
牙膏生产废水
PAM
高效纤维束过滤器能有效 快、精度高、截污容量大、操
地去除水中的悬浮物，同时对 作方便、运行可靠、不需特殊
水中的细菌、病毒、大分子有 维护等特点，该工艺流程的改
机物、胶体、铁、锰等有明显 造有效改善了牙膏生产污水排
的去除作用，具有过滤速度 放现状。
77
绿色生态保护
植树造林活动
为落实云南白药发展回馈当地
的原则，公司在呈贡区开展植树造
林活动。本次义务植树造林活动公
司共有40余名员工参加，共种植了
榉树、桂花、银杏、球花石楠等乔
木200余株。
于此同时，公司以“花儿朵
朵”培训计划开班为契机，组织安
排相应的植树造林活动，为呈贡生
态环境保护贡献自己的力量。
78
附录
GRI指标索引
标准披露（第一部分）：一般披露项
G4指标 索引
1、战略与分析 G4-1 机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明 P4、P5
G4-3 机构名称 P1
G4-4 主要品牌、产品和服务 P16-17
G4-5 机构总部的位置 封底
机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持
G4-6 P12-13
续发展主题特别相关
G4-7 所有权的性质及法律形式 P17
G4-8 机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/ 受益者的类型） P8-9
G4-9 机构规模 P6、P34
G4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数 P52
2、机构概况
G4-11 集体谈判协议涵盖的员工总数百分比 P53
G4-12 描述机构的供应链情况 P48
G4-13 报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 P6、P34、P48
G4-14 机构是否及如何按预警方针及原则行事 P21
G4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 P50
机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：
在治理机构占有席位
参与项目或委员会
G4-16 P50
除定期缴纳会费外，提供大额资助
视成员资格具有战略意义
主要是指以机构名义保持的成员资格。
列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报表或同等文件包括
G4-17 P1
的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
G4-18 说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用界定报告内容的报告原则 P24
G4-19 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 P24
3、确定的实质性
G4-20 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 P25
方面与边界
G4-21 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 P25
G4-22 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 P1
G4-23 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化 P1
G4-24 机构的利益相关方列表 P25
G4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 P25
4、利益相关方
参与 G4-26 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何 P25
参与是专为编制报告而进行
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说
G4-27 P25
明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
标准披露（第一部分）：一般披露项
G4指标 索引
G4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） P1
G4-29 上一份报告的日期（如有） P1
5、报告概况 G4-30 报告周期（如每年一次、两年一次） P1
G4-31 关于报告或报告内容的联络人封底 封底
G4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面） P1
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的
G4-34 P18-19
委员会
6、治理
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 P18
G4-56 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 P21
7、商业伦理与
G4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线 P32
诚信
举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级
G4-58 P30
上报、举报机制或热线
标准披露（第二部分）：具体标准披露项
类别 管理方法和指标
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质
G4-DMA P5-6、P34
性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 P34
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 P59
G4-EC4 政府给予的财务补贴 参见年报
经济面
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 P53-54
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 P53
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 P78
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 P48-49
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质
G4-DMA P24、P70
性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-EN3 机构内部的能源消耗量 P70
G4-EN5 能源强度 P70
环境面
G4-EN6 减少的能源消耗量 P70
G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 参见年报
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P49
社会面 G4-DMA 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质 P24
性方面或其影响；说明管理方法的评估
—
人权
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P49
类别 管理方法和指标 索引
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质
G4-DMA P24
性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 P59
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 P54
社会面
由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工
— G4-LA5 代表在总职工人数中所占的百分比 P60
劳工实践及体
G4-LA6 按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数 P61
面工作
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 P61
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数 P58
G4-LA10 加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划 P58
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质
G4-DMA P24
性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面
— G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 P30
社会
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 P30
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质
G4-DMA P24
性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面
G4-PR2 按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数 P39
—
G4-PR4 按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数 P39
产品责任
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 P33
名词释义
名词 释义
GAP是Good Agricultural Practices 的缩写，中文意思是“良好农业规范”。从广义上讲，良好农业规范（Good
GAP Agricultural Practices,GAP）作为一种适用方法和体系，通过经济的、环境的和社会的可持续发展措施，来保障
食品安全和食品质量
GLP 优良实验室规范，主要是针对医药、食品添加剂、化妆品等进行的安全性评价实验而制定的规范
英文 Good Manufacturing Practice 的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产企业应具备良好
GMP
的生产设备，合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保最终产品质量符合法规要求
GRI 英文 Global Reporting Initiative, 简称GRI，即全球报告倡议组织
OA 办公自动化（Office Automation,简称OA）是将现代化办公和计算机网络功能结合起来的一种新型的办公方式
确认、评价企业内部控制有效性的过程，包括确认和评价企业控制设计和控制运行缺陷和缺陷等级，分析缺陷形成
内控审计
原因，提出改进内部控制建议
全称是Objectives and Key Results即目标与关键成果法，OKR是一套定义和跟踪目标及其完成情况的管理工具和
OKR
方法
反馈意见表
尊敬的读者：
您好！
感谢您阅读本报告，这是我们连续第十年向社会发布企业社会责任报告，我们非常希望能通过您对本
报告的阅读和评价来持续提升本报告的质量，以满足各利益方的诉求，为此，我们制定了如下反馈意见
表，希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
1、您对本报告的整体评价
□ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
2、您对本报告可读性评价
□ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
3、您对本报告结构安排的评价
□ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
4、本报告中所披露内容是否满足您的需求
□ 是 □ 不清楚 □ 否
5、本报告是否全面反映云南白药所承担的社会责任？
□ 全面反映 □ 局部反映 □ 未反映
《云南白药集团股份有限公司2016年度社会责任报告》反馈意见表：
姓名： 邮寄地址：云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号
工作单位： 邮政编码：650500
联系电话： 公司网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
电子邮箱： 联系电话：0871-66226106
通讯地址： 电子邮箱：ynby@yunnanbaiyao.com.cn