000538.SZ
2 0 1 8 年 社 会 责 任 报 告
2018 Coporate Social Responsibility Report
传承文化 超越自我 济世为民
1
本报告为云南白药集团股份有限公司连续第 13 年发布的企业社
报告说明
会责任报告，本着规范、透明、客观和全面的原则，为各利益相关方
Report
提供云南白药在经营、环境、社会、公益等领域内的社会责任实践和
Description
绩效。
编制标准
 全球报告倡议组织的《可持续发展报告编写指南 （G4）》
 国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/ T 36001-2014）
 中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-
CSR3.0）
 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
报告范围
报告时间：2018 年1 月1 日至2018 年12 月31 日。本报告为
年度报告。
报告组织范围：以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖
云南白药各下属子公司和分公司。
数据来源：如无特别说明，本报告涉及财务数据均来自于云南白
药集团公司及下属公司年度财务数据。其他数据来自公司内部统计和
人工整理。本报告所涉及货币种类及金额，如无特别说明，均以人民
币计量。
报告可靠性保证
本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制
并经由公司董事会、监事会审议批准，公司董事会及全体董事保证本
报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
表述说明
为方便表述和阅读，“云南白药集团股份有限公司”在本报告中
用“云南白药”、“白药”、“本公司”或“我们”表示。
扫描关注
获取更多资讯 报告形式
本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：
www.yunnanbaiyao.com.cn 及巨潮资讯网。
2 1
报 告 说 明 ………………………………01
目 录 ……………………………………02 环境责任——践行环保，守护绿水青山
国家领导人视察公司…………………04 ……………………………………………38
董 事 长 致 辞 ……………………………05 环 保 管 理 ………………………………39
社会责任管理…………………………08 能 源 管 理 ………………………………42
利益相关方沟通………………………09 绿 色 设 计 ………………………………43
环保志愿行动…………………………44
公 司 概 况 ………………………………10 生物多样性保护………………………45
基 本 情 况 ………………………………11
公 司 简 介 ………………………………12 社会责任——回馈社会，塑造企业担当
白 药 文 化 ………………………………13 ……………………………………………46
历 史 沿 革 ………………………………14 人力资源情况…………………………47
目
主 要 荣 誉 ………………………………16 员 工 关 怀 ………………………………50
主要股权结构…………………………18 安 全 生 产 ………………………………52
录
公 司 治 理 ………………………………19 投资者权益维护………………………55
发展战略及愿景………………………20 消费者权益保护………………………57
社 会 公 益 ………………………………60
经济责任——务实经营，助推健康医药
……………………………………………21 附录一：GRI 指标索引表……………65
经 营 成 绩 ………………………………22 附录二：专业术语解释………………68
品 牌 打 造 ………………………………24 意见反馈表……………………………69
混合所有制改革………………………25
营 销 创 新 ………………………………29
研 发 创 新 ………………………………30
质 量 管 理 ………………………………32
内 控 管 理 ………………………………34
党风廉政建设…………………………35
供 应 链 管 理 ……………………………36
2 3
Contents
3
国家领导人视察公司
2018 年，三位国家领导人先后来到云南白药实地调
研考察，深入生产车间一线，勉励公司牢牢把握混改良机，
加快发展步伐，在前沿医药技术领域加强创新，努力做强
做优做大，为发展大健康产业、建设健康中国做出应有的
贡献。
2018 年 10 月 17 日，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋考察云南白药
2018 年 11 月 29 日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书考察云南白药 2018 年 3 月 26 日，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际考察云南白药
4 5
董 事 长 致 辞
2018年，是新中国改革开放四十周年， 成，他们成为了医疗项目中的临床支持系统。 进。 高速发展提供保障；我们践行环保，守护绿
这一年，是对云南白药意义非凡的一年，三 当今的医院诊疗方案、患者需求，都不同于 2018 年，公司实现营业收入 267.08 水青山——继续优化产能结构和资源配置，
位国家领导人先后到访公司，实地进行考察 过去，医疗端口正在发生巨大改变，学科逐 亿元，实现利润总额 38.26 亿元，其中， 不断降低各项能耗、排污指标，助力美丽中
调研，这充分彰显了党和国家对云南白药经 渐趋于分散，研发阵地逐渐向大学转移，研 归属于上市公司股东的净利润达到 33.07 亿 国的建设步伐大幅迈进；我们回馈社会，塑
营发展的高度重视和殷切期望。我们应当不 发机构、大型制药企业、医疗端都处在变革 元，以 2018 年末总股本 1,041,399,718 造企业担当——不断推出员工关怀新举措，
负重托，潜心耕耘，努力把企业做强做优做 之中，医院已逐渐转变为平台化、蜂窝状的 股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现 为员工营造家的温暖，继续开展和谐邻里、
大，不断续写白药的璀璨新篇章，把云南白 生态系统。 金红利 20 元，分红金额合计 20.83 亿元。 敬老扶幼、扶贫助困、捐资助学等社会公益
药这一中国老字号民族品牌推向世界，发扬 2018 年，面对医药行业新业态、新技 自 1993 年上市以来，公司连续 25 年实现 活动，用我们的实际行动回馈社会大众。
光大。 术不断涌现的大环境，公司提出“破局、重 对股东分红，结合市值等各方面因素，对股 2019 年，将是公司深化混合所有制改
过去一年，是医改新政、医药行业环境 构、创未来”，在稳住已有业务条线的同 东回馈超过800倍，是 A股市场近 20多年 革，全速推进吸收合并整体上市工作的关键
剧变的一年。为了应对这场变革，找准新形 时，不断寻求创新突破，努力探索更加科学 来对股东回报最高的企业之一。年内，公司 一年，全新的体制机制将给公司带来更大的
势下的战略定位，我们拜访了全球范围内医 合理的经营之道。下半年，为进一步深化改 继续以事业部为经营核心，持续深耕好现有 机遇和挑战。未来，公司将在董事会的带领
药研发实力顶尖的知名大学和医疗中心，切 革，公司顺应控股股东混合所有制改革各 业务模块，结合市场消费需求转型的新形势， 下，紧跟医药行业新政策，围绕“新白药·大
身感受到了当前全球医药、医疗行业的巨大 项工作圆满落地的良好契机，启动反向吸 不断优化营销策略和产品结构，给利益相关 健康”战略的引领，创造更加举世瞩目的白
变化。长久以来，各大医疗巨头都以涵盖治 收合并控股股东，实现整体上市工作，此 各方交出了一份满意的经营答卷。 药奇迹。我们将继续以呵护人类健康为使命，
疗领域的广泛程度来衡量公司的实力，但近 举旨在整合优势资源，简化管理层级，进一 我们继续加大在社会责任履行方面的投 助推中国医药走向世界。让我们携手利益相
年来，趋势已逐渐转变为聚焦某几个领域持 步激活体制机制，提高经营决策效率，对 入力度。我们务实经营，助推健康医药—— 关各方一道，同舟共济，乘风破浪，驾驶着
续深耕，打造不可替代的核心竞争力。医生 公司未来实现更大的跨越式发展注入新的 一如既往地从严管控产品质量安全，推动研 承载人类健康梦想与希望的“白药号”巨轮，
也逐渐转变为医疗项目召集者和诊疗方案决 活力。在各级主管部门和各方股东的鼎力 发创新，大力加强党风廉政建设，努力完善 向着更加美好的明天扬帆远航。
策者，参与治疗的团队由多学科的科学家组 支持下，吸并工作正在有条不紊地扎实推 内控管理、供应链管理等制度体系，为公司 ——董事长 王明辉
6 7
社会责任管理 利益相关方沟通
社会责任管理 针对利益相关各方的需求特点，结合自 各方能够与公司保持畅达、及时的沟通交流，
身的运行治理模式，公司搭建了全面、高效 让利益相关各方的意愿及诉求能够得到高
2006 年，公司首次向公众发布《社会 同合作，搭建良好的沟通渠道，同时，逐渐 的沟通渠道与方式，最大限度确保利益相关 效、精准的回应。
责任报告》，12年来，我们始终坚持在保持 完善内外监督机制，确保公司各项社会责任
公司相关业务的稳健发展的同时，积极践行 切实履行到位。同时，公司通过探索施行“规
社会责任，践行企业的责任与担当。公司严 划 - 执行 - 评估 - 提升”的闭环运作模式， 利益相关方 沟通回应方式
格遵照各项法律法规及规范性文件要求，搭 对履行社会责任的质量精雕细琢、精益求精，
• 合规信息披露
建起了适应自身发展需求的社会责任管理体 以一丝不苟的工匠精神回馈利益相关各方对
• 股东大会，全面汇报
股东
• 现场、电话、邮件、互动平台等多渠道调研
系，成立社会责任领导小组，各业务部门协 公司的信任。
• 业绩稳增，保障回报
• 客户满意度调查
• 产品召回制度
客户
• 立体化客户服务系统
议题实质性识别与分析
• 产品服务及质量保障
• 合同、协议规范化管理及执行
议题识别 • 定期交流大会及联谊活动
合作伙伴 • 严格执行招投标制度
• “回家”活动
依据 GRI4 等相关标准，梳
• 协同共尽社会责任
理议题方向和报告结构。
高
环境保护 • 职工代表大会
混合所有制改革
意见征询 股东回报 • 培训、讲座、沙龙等交流活动
绿色产品服务 经营成绩 • 员工满意度调查
员工
健康与安全 • 主题联谊活动
收集各方对议题的意见和建
议。 利 公司治理 • 工作总结倾听员工意见
益
持续创新
相 行业发展
企业文化 • 政策咨询
议题筛选 关 志愿者活动
绿色低碳发展 • 依法依规履行各项义务
方
政府/协会
• 承接政府项目
结合“利益相关方关注度” 关
• 按期汇报公司经营情况
以及“对公司影响程度”， 注 和谐社区
绘制矩阵图，筛选披露议题。 度 扶贫助困 员工发展 • 协会活动交流
供应链管理 • “走进白药”活动，参观调研
议题确定 社区公众 • 舆情管控、媒体沟通
• 构建和谐邻里、敬老助老、扶贫助
• 学等公益活动
经公司管理层多轮磋商和认
真研究，最终确定报告议题。 低 对公司影响程度 高
8 9
公
基本情况
司
公司名称 云南白药集团股份有限公司
概 英文名称 YUNNANBAIYAO GROUP CO., LTD.
法定代表人 王明辉
况
公司注册地址 云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号
总部办公地址 云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号
上市时间 1993年
所有权性质 无实际控制人企业
10 1111
公司简介 白药文化
云南白药创制于 1902 年，中国驰名商 朗健、养元青、采之汲、日子等个人健康护 一个企业的长青，源于一个好的规划、 超越自我。
标，名列首批国家创新型企业，是享誉中外 理产品品牌；白药养生、豹七、千草堂、千 一份匠心的实践、不断的创新以及扎实的质 顺应“中国产品向中国品牌转变”的号
的中华老字号品牌。在几代白药人辛勤耕耘 草美姿、天紫红等原生药材及大健康产品品 量。而规划与创新都离不开好的设计。百年 召，在健康产业领域打造中国品牌。以质量
下，公司从中成药企业逐步发展成为我国大 牌。在 Interbrand、胡润、BrandZ 等发布 白药，始于好设计，承于好设计，新于好设计。 和效益为核心，通过传承“云南白药”的百
健康产业领军企业之一。 的中国品牌价值排行榜中，持续稳居行业第 公司作为中华老字号中的金字招牌，首批国 年品牌，致力于将传统中药融入现代生活，
公司采取事业部制，主营业务清晰，主 一，2015 年获中国商标金奖，拥有 3 件中 家创新型企业，被誉为中医中药的重要代表。 用现代科技进行新产品的研发，用制度创新
要分为药品、健康品、中药资源和医药物流 国驰名商标。 1902 年，云南名医曲焕章，以少数民 激发出技术等创新变革的活力。
四大板块，各个板块既独立运行，又相互支 未来，云南白药将在全球开放配置资源 族伤科医药为基，设计创制了享有“伤科圣 百年白药的发展史就是一部创新史。依
撑，形成从选育、种植、研发、制造到健康 以应对中国市场，坚持内生性增长与外延式 药”、“中华瑰宝”的美誉的云南白药，历 托“传承不泥古，创新不离宗”理念，公司
产品及服务的全产业链市场价值体系，形成 扩展并举的发展思路，围绕网络化、平台化、 经116 年，恒久弥新。 在传统单一产品的基础上，创新推出云南白
三产融合贯通、多板块互利发展的经济生态 生态圈，着力强化竞争实力，不断为用户和 自创制以来，白药从一个小小的药瓶， 药牙膏、气雾剂、创可贴为代表的六大族群
圈。 投资方创造价值，打造可持续增长的百年基 一张小小仿单说明书开始，开启了百年白药 数百个健康产品，在与跨国巨头的竞争中节
公司实施大品牌下的多品牌策略，依托 业，努力成为代表中国大健康企业参与全球 的质量提升、变革创新之路。百年来，白药 节胜出，由此成为传统中药领域开发最深入、
云南白药核心品牌，延伸打造了以云丰、童 竞争的国家队，再创百年辉煌！ 人一直秉承“传承不泥古，创新不离宗”的 应用最全面、拓展最成功的品牌典范。
俏俏、云健等为代表的药品品牌；以金口健、 精神，继承优秀文化，聚焦创新谋变，不断
1122 1133
历史沿革
1902 年
彝族名医曲焕章先生荟聚民族医药之精华，
创制云南白药，史称“万应百宝丹”
1955 年
曲焕章先生妻子缪兰瑛将
云南白药秘方贡献给国家
1971 年
周恩来总理批复，
设立云南白药厂
1993 年
云南白药在 A 股市场深圳
证券交易所挂牌上市
1999 年
企业再造，围绕市场配置
2015 年
资源，构建支撑企业持续
营业收入突破 200 亿元
发展的制度基础
2016-2017 年
2006 年
控股股东混合所有制
各项经营指标跃居行业前
改革完成
列，由行业追随者成长为 2011 年
行业领跑者 公司整体搬迁一期
工程完成，集团总
部搬迁至呈贡新区
2018 年
启动吸收合并控股股
东工作，拟整合资源，
2010 年 实现整体上市
营业收入突破 100 亿元
1144 1155
主要荣誉
称号 产品
榜单
其他
云南白药系列产品（气雾剂、膏、
董事长王明辉先生荣膺全
创可贴、酊）获 2018 年度中国非处方药产
国 10 家医药行业协会联合授予的
排名 BrandZ ™ 2018 最具价值中
品综合统计排名中成药·骨伤科类第1 名。 获中国医药企业管理协会、
“纪念改革开放四十年医药产业功
国品牌 100 强第 28 位，连续 7 年蝉联医疗
云南白药牙膏荣获 2018 年 C-NPS 中国 E 药经理人研究院颁发的劳工关系社
勋人物”称号。
卫生领域品牌价值第一。
牙膏行业顾客最推荐品牌，以 7.8 的高分稳 会责任大奖。
获 中 国 上 市 公 司 协 会 颁 发
位列 Interbrand2018 年度最佳中国品
居牙膏品类排行榜第一；获“天猫金妆奖—— “三七标准化与产业发展关键技
2017最受投资者尊重的上市公司。
牌排行榜第28位，居生物医药品牌第1位。
2018 年度 IP 营销品牌、年度口腔护理”两 术研究及应用”项目获云南省科学技
获中国证券报主办的“2017
位列 2018 胡润品牌榜第 42 位，医疗
年度金牛最具投资价值奖”。
项大奖。 术进步一等奖。
健康业第 1 位，最具价值中国大健康品牌
醉春秋·新时代普洱茶荣获北京国际茶业 发明专利“一种应用于气雾剂阀
云南省医药有限公司被评定为
TOP10，连续 10 年入围榜单。
展特别金奖，天颐·宴月青龙大叶白茶荣获 门密闭的气动灌封头”获得第二十届
中国医药商业 AAA 信用等级企
位列福布斯 2018 年全球上市公司 2000
北京国际茶业展“最佳创意奖”和广州秋季 中国专利奖优秀奖，获云南省知识产
业、2017—2018 年度全国药品
强第1545 位。
流通创新示范企业。
茶博会“创新工艺奖”。 权局专利一等奖。
荣登福布斯 2018 世界最佳雇主榜，共
84 家中国企业上榜。
上榜中国企业改革与发展研究会公布的
“改革开放40 年创新力企业名单”。
16 17
主要股权结构 公司治理
股东大会
监事会
云南省国有资产监督 新华都实业集团股份 江苏鱼跃科技发展有
管理委员会 有限公司 限公司
董事会
45% 45% 10%
战略委员会 审计委员会 提名委员会 薪酬与考核委员会
云南白药控股有限公司
管理层
41.52%
公司遵照法律法规规章制度及《公司章 管理等多领域，可有效支持公司多领域发展。
云南白药集团股份有限公司
程》要求，建立规范的公司治理体系和决策 董事会下设战略、提名、审计、薪酬与
机制。 考核等 4 个专门委员会，各专门委员会根据
公司决策机构包括股东大会、董事会、 各自职责分别审核公司关于战略、环境、社
监事会和高级管理层。在国家相关法律法规 会等方面的重要事项，各委员会根据委员会
100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 40% 41%
及规范的要求基础上，公司制定了《股东大 工作细则，发挥专业优势，勤勉尽责，确保
云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 会议事规则》、《董事会议事规则》、《监 董事会的高效运作和科学决策。
白 药 白 药 省 医 白 药 白 药 白 药 省 药 白 药 白 药
集 团 集 团 药 有 集 团 集 团 集 团 物 研 清 逸 中 草 事会议事规则》等规范性文件，进一步明确
监事会
大 理 医 药 限 公 中 药 无 锡 健 康 究 所 堂 实 药 科
药 业 电 子 司 资 源 药 业 产 品 业 有 技 有 决策、执行、监督的职责权限及程序，形成
监事会为监督机构，监事会向股东大会
有 限 商 务 有 限 有 限 有 限 限 公 限 公
责 任 有 限 公 司 公 司 公 司 司 司 了符合现代化公司治理要求的科学有效的职
负责，由 5 名监事组成，其中职工代表监事
公 司 公 司
权分工和制衡体系，坚决维护股东特别是中
2 人，股东监事 3 人。公司监事会依据法律
小股东的合法权益。
及公司相关规定，认真履行监督职责，切实
股东大会 维护公司和股东利益。
公司的最高权利机构。在股东大会的领
高级管理层
导下，董事会负责公司权利具体执行。
公司高级管理层严格按照相关法律法规、
董事会 规章制度和《公司章程》相关要求，在相关
公司董事会现有董事会成员共计11人， 议事规则的规范下，组建了由公司总经理、
有外部董事 8 人，其中 4 人为独立董事。 副总经理、财务总监及董事会秘书等高级管
通过董事人员配置，云南白药董事会具有专 理人员组成的总经理办公会，负责公司的生
业化程度高、履职能力强、年轻化等显著特 产经营管理工作，向董事会汇报并实施董事
征，成员专业背景涵盖医药、金融、审计、 会决议。
18 19
发展战略及愿景
助 务
推 实
健 经
康 营
医
当前，国际市场环境正处在重构过程中， 头竞争的国家队代表企业。
医疗、医药新技术的应用重新构建了行业内 未来，公司将顺应混改带来的重要机遇，
企业的经营形态和商业模式，传统的医药产 借助雄厚的资金实力，发挥长期累积形成的 药
品和服务难以满足个性化、精准化的市场需 品牌、渠道和医疗资源优势，通过药品专利
求情况，以新兴个体为主题的系统化诊疗服 授权、战略合作、新品研发和兼并收购等方
务开始逐步兴起，人工智能和大数据在医疗 式，打造新的竞争优势和业绩增长点，逐步
领域的应用正在颠覆现有的以医生为中心的 建成覆盖大健康全产业链的综合性平台。短
诊疗模式，未来的医疗行业将由经验驱动向 期内积极布局经典骨科、伤口护理、女性健
数据驱动转变；同时，规模优势不再成为竞 康等领域，聚焦专利新药等重磅产品，支撑
争优势，竞争方式逐渐转变为在某几个领域 上市公司业绩的稳步增长；中长期将与国内
持续深耕，打造难以替代的核心竞争力，这 顶尖大学等全球一流的科研机构合作，建设
对公司发展提出了新的挑战，也创造了新的 骨科医学中心，构建基于个性化需求的综合
机遇。 解决方案医疗服务平台，打造骨科医疗生态
面对国际国内激烈的行业竞争格局，公 圈。未来，云南白药将力争成为涵盖经典骨
司以市场化改革理顺体制、激活机制，全力 科、个人健康护理、中药资源、现代医疗及
聚合全球优势产业资源，突破传统产业边界， 康复服务、健康食品、医疗器械、新品妇科
以创新白药模式构建未来发展产业板块体 等领域的大健康全产业链的综合性服务平
系，在坚持做药本行的基础上，继续探寻大 台，提升上市公司在全球医药健康产业中的
健康、医疗康复等领域潜在的研究价值及市 竞争力及话语权。
场空间，助推企业快速成长为与国际行业巨
20 21
经营成绩
健康品
经营数据
300.00 45.00
营业收入 （亿元） 牙膏业务年内依旧保持了快速增长，市 品方面，坚定功效定位，进一步巩固局域市
40.00
250.00 利润总额 （亿元）
35.00 场占有率位居全国第二位、民族品牌第一位， 场品牌影响力；采之汲美肤系列产品方面，
200.00 30.00
报告期内，通过云南白药儿童牙膏、活性肽 逐步梳理、明确“基础研究 - 技术开发 - 产
25.00
150.00 系列等新品的上市，金口健益优清新系列包 品营销”产品逻辑，通过与高校、国际先进
20.00
100.00 15.00 装及概念升级等策略，不断寻求新的消费群 技术平台合作的形式为良好产品品质输出奠
10.00
体，促进品牌良性发展。养元青洗护系列产 定良好基础。
50.00
5.00
0.00 0.00
中药资源
归属于上市公司
营业收入 利润总额
股东的净利润
围绕药材运营、植提、进出口、终端运 牌打造力度，着力开展包装升级、物料延展
267.08 亿元 38.26 亿元 33.07 亿元
营等四大核心板块持续深耕，积极探索“基 以及全新 4P 全案制定，进一步强化该品牌
地 + 白药 + 采购方”合作共建产地加工厂模 在三七中高端市场的占位；打造以“白药生
净资产收益率 每股收益
式，实现对中药材资源的可持续利用；围绕 活 + 体验店”为主导的新零售模式，在重点
17.37% 3.18 元
云南特色道地优势天然植物药材资源，努力 市场发力，以自营渠道建设为主拓展线上销
开拓新业务、新版块，积极布局海外市场； 售平台和线下体验店面，使公司触点直达消
分红预案及金额
针对核心产品“豹七”三七，继续提升其品 费者，更加贴近和了解市场需求。
以2018 年末总股本1,041,399,718 股为基数，
向全体股东拟按每10 股派发现金股利20元（含税），共拟派发现金股利
2,082,799,436元。其余未分配利润留待以后年度分配。 医药商业
药品
紧抓“两票制”政策全面落地的时机， 径；同时，寻求与更多零售药店合作的机会，
以政府合作为杠杆，全力推广“滇医宝”云 开发医院周围的各大药房的药品配送业务，
目前包括16个剂型共计370余个品种， 538”、“健康操”等 IP 资源的支持，加大
平台，实现在医疗机构的高覆盖率；在全省 建立战略性合作关系，打造多维度的零售药
以云南白药系列（如云南白药气雾剂、云南 产品立体投入。器械板块建立了电商自营平
各地州市探索轻资产合作模式，通过新设合 店合作生态圈。
白药膏、云南白药创可贴等）专注于止血镇 台，强力打造眼罩等新品，同时与国际、国
资、并购成立控股子公司，打通新的营销路
痛、消肿化瘀的产品为主，涵盖补益气血、 内最顶尖平台寻求全方位合作，围绕慢病疼
伤风感冒、心脑血管、妇科、儿童等领域的 痛、运动护具、眼部护理三个板块进行布局，
天然特色药物。OTC 板块采用“1+1 合作 尝试探索器械体验式营销模式，打造新的增
共同体”的营销策略，以专属产品组合包来 长极。
助力全年的合作目标，结合专属活动“爱跑
22 23
品牌打造 混合所有制改革
背 景
2018 年，中央及地方政府频频下达国企混改指导意见，标志着国企混改的全面深入推
进将是未来国企改革的重要主线。
中央层面
《2018年国务院政府 《关于深化混合所有制 全国国有企业改革
工作报告》 改革试点若干政策的意见》 座谈会
国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列 支持各地省属国有企业在集团公司层面开展混改 以“伤其十指不如断其一指”思路
稳妥推进混合所有制改革 推进集团公司整体上市 扎实推进国有企业改革
品牌战略 推动国有资本做强做优做大 大胆务实向前走
公司实施大品牌下的多品牌策略，依托 姿、天紫红等原生药材及大健康产品品牌。 云南省层面
云南白药驰名品牌，延伸打造了以云丰、童 在 Interbrand、胡润、BrandZ 等发布的中
2014年 2016年 2018年
俏俏、云健等药品品牌；以日子、金口健、 国品牌价值排行榜中，持续稳居行业第一， 出台《中共云南省委云南省人民政府关 出台《云南省人民政府关于国有企业 出台《关于促进经济持续健康较快发展
于全面深化国有企业改革的意见》 发展混合所有制经济的实施意见》等 22条措施的意见》
朗健、养元青、采之汲等个人健康护理产品 2015 年获中国商标金奖，拥有 3 件中国驰
7个文件
品牌；以白药养生、豹七、千草堂、千草美 名商标。
交易流程
品牌价值
BrandZ ™发布 2018 最具价值中国品牌 100 强，云南白药排名第 28 位，连续 7 年蝉 45%
云南省国资委
联医疗卫生领域品牌价值第一。
由国家市场监督管理总局主办的“2018 中国品牌价值评价信息发布暨第二届中国品牌 江苏鱼跃 10% 白药控股 其他股东
发展论坛”在上海举行，云南白药位列第49位，医药行业第1位，共有4家医药企业入选。 41.52% 54.13%
定向回购
Interbrand 发布 2018 年度最佳中国品牌排行榜，云南白药位列第 28 位，居生物医药 新华都
45%
品牌第 1位。 4.35% 云南白药
000538.SZ
福布斯发布2018 年全球上市公司2000强榜单，云南白药排名第 1545 位。
发行股份，吸收合并白药控股
位列 2018 胡润品牌榜第 42 位，医疗健康业第 1 位，最具价值中国大健康品牌
TOP10，连续 10年入围榜单。
24 25
混合所有制改革 混合所有制改革
交易完成后的
股东大会顺利审议通过
股权结构
2018 年上半年，在 A 股市场整体趋 坚阶段，公司上下通过多渠道联动，尽最大
云南省国资委
其他股东
持股数量3.21 亿股 于相对下行的大环境下，公司股价独树一 努力争取尽量多的股东对议案投出赞成票。
持股数量3.61 亿股 25.14%
帜、逆势上涨，截止 5 月 28 日，股价收于 经过为期数月的“艰苦奋战”，最终“绝境
28.30%
新华都及其 118.45 元 / 股，市值 1233.54 亿元。下 逢生”，化腐朽为神奇，吸并方案获得了广
中国平安 一致行动人 半年，公司围绕战略发展需求，启动吸收合 大股东尤其是中小股东的高度认可和鼎力支
25.14%
持股数量 0.98亿股 持股数量3.21 亿股
并、整体上市相关工作，公司拟以发行股份 持，股东大会最终得以顺利高票通过！
的方式吸收合并白药控股，进一步优化体制 本次吸并方案获股东大会审议通过，与
7.66%
云南合和 8.17% 5.59% 江苏鱼跃 机制，同时有利于优质资源的整合，上市公 中小股东极高的出席率和赞成通过率密不可
持股数量1.04 亿股 持股数量 0.71 亿股 司将作为产业并购、整合的唯一平台。 分。参加表决的中小股东占公司总股本比例
然而，公司此次推出的吸并方案，却 近 19%，审议议案平均通过率超过 98%。
遭到了公司第三大股东中国平安（持股 如此之高的参与度和通过率，无疑彰显了中
目 的
9.40%）的全议案反对。面对如此困境，公 小投资者对公司本次吸并方案的极强信心，
司审时度势、精心部署，王董事长亲自带队 同时，更是对公司高层前期工作成效的极高
1 整合优势资源，增强上市公司盈利水平与竞争力
统筹安排，通过电话会议、投资者见面会等 肯定！
2 简化管理层级，解决限制企业发展的体制机制障碍
多种途径，围绕本次吸并方案如何最大限度
3 把握转型窗口，引领建设医药健康产业中心
保护股东利益等方面，向投资者进行深入浅
4 充分调动各方股东的既有优势，集中力量做强做大上市公司
出的讲解。尤其是在股东大会投票前夕的攻
实施进程
9月19日 11月8日 11月23日 1月8日 2月28日
披露重大资产重 收到深交所《关于 披露回复深交所 召开2019年第 吸并事项获得获得
组停牌公告，股 对云南白药集团股 问询函暨复牌提 一次临时股东大 中国证监会上市公
票停牌 份有限公司的重组 示性公告 会，审议通过吸 司并购重组审核委
问询函》 收合并草案 员会审核通过
11月2日 11月19日 12月13日 1月18日
披露《吸收合并 召开2018年第一 披露《吸收合并 收到《中国证监
云南白药控股有 次临时股东大会， 云南白药控股有 会行政许可申请
限公司暨关联交 审议通过回购股份 限公司暨关联交 受理单》
易预案》 事项相关议案 易报告书（草案）》
26 27
混合所有制改革 营销创新
IP 活动
证监会审核通过
爱跑 538
“爱跑538”（LOVERUNNING538） 大力开展公众健康教育公益活动——云南白
是由云南白药集团发起的大众城市健康娱乐 药“爱跑538”赛事及其延伸“健康训练营”。
运动品牌。 针对不同社会群体开展马拉松赛事、健步走、
云南白药作为赛事主办方，旨在以“跑 趣味游戏、亲子活动、健康知识讲解等方式，
步”的方式向社会传递健康理念和生活方式， 达到宣传健康生活理念、提高公众运动意识、
将“爱跑 538”打造成集流行、正能量为一 号召更多人群加入到日常锻炼的行列中来的
体的赛事活动，实现全民健身号召落地，希 目标，活动开展至今已有 67000 余人报名
望沉醉于现代忙碌生活的人们更多的参与到 参加过赛事，举办了 260 余场“健康训练
锻炼中，也给畏惧于专业马拉松比赛强度的 营”，受众近 350000 余人，中央电视台、
跑步爱好者一个舞台。 各地方电视台、地方电台、新浪、腾讯、网
2019 年 2 月 28 日，证监会上市公司 层和业务部门协同各方中介机构，对本次交
在严格产品质量、保障公众用药安全的 易、新媒体kol等近50家媒体均对公司“爱
并购重组委 2019 年第 6 次会议对云南白药 易方案进行了无数次的认真讨论和修订。为
前提下，公司依托自身连锁端口及门店优势 跑538”公众健康教育公益活动作出了报道。
集团股份有限公司吸收合并云南白药控股有 了让投资者能够更加深入地了解本次重大资
限公司的事项进行了审核，吸收合并事项获 产重组事项，公司领导先后安排了电话会议、
并购重组委审核通过！这是公司在混合所有 路演、投资者见面会等多场沟通活动，向市
制改革道路上再次迈出的坚实一步。 场传递公司的信心与承诺。
在整体上市后，公司将成为产业收购、 精诚所至金石为开，尽管本次吸并事项
资源整合的医药产业唯一平台，从根本上解 一路走来并非一帆风顺，但在公司领导的坚
决潜在的同业竞争风险，同时也有效简化了 强领导下，项目组成员上下一心，众志成城，
管理层级，提高经营决策效率，形成更加规 用信念驾驭风帆，用恒心翻越丘壑，乘风破
范化、市场化的体制机制，为公司未来的外 浪、披荆斩棘，终于拨云见日、苦尽甘来，
延发展和国际化转型提供制度基础。公司也 吸并方案得到了股东大会的审议通过，并最
健康操
将以此次吸并作为契机，努力拓展产品结构 终获得了证监会的审核通过。公司领导和项
和产业链体系，力求在未来实现更大的跨越 目组成员这近半年的付出与汗水，足矣载入 顺应全国各地大众健身热潮，药品事业 大使”，一方面是带动更多民众参与到健康
式发展。 白药的光辉史册！ 部于 2018 年特邀国内权威的医学、体育、 操的学习、锻炼中；另一方面，也把产品和
自 2018 年 9 月 19 日股票停牌启动整 舞蹈专家跨界合作，编排了一套科学且优美 促销活动传递开来。经过一段时间的练习之
体上市事项以来，已有近半年光景，这段时 的“健康操”。完成之后，即与连锁企业开 后，药品事业部即与连锁企业共同举办健康
间里，在王董事长的统筹指挥下，公司管理 展积极合作，招募广大连锁会员作为“健康 操大赛，提供展示健康风采的公益舞台。
28 29
研发创新 研发创新
创新工作流程
创新成果
为顺应公司“破局、重构、创未来”的 过程控制，使项目组能更快、更直接做出决
在研国家新药项目17项，美国注册2项，痛舒胶囊获FDA批复，
新药研发
发展定位，进一步提高项目研发人员积极性、 策，将项目具体实施责任、项目资源配置权 可在美国开展II期临床研究
主观能动性，适应竞争格局，加速研发，创 利真正下放到项目组，使资源能真正合理的
新研发中心启动“激活·赋能”改革方案， 配置到“听得到炮火，闻得到硝烟”的第一线， 医疗器械和工业产品
获得2个一类医疗器械生产备案凭证号，2款工业产品生产备案
在报告期内进行绩效体系改革和组织机构整 以此打造应对不确定性的敏捷团队。
合。 报告期内，创新研发中心制定了项目价
化妆品 获得化妆品备案证：3个
公司将创新研发中心与战略委员会办公 值评估办法、竞聘办法等文件，开展近 50
室实现合署办公，进一步推动公司战略布局 个项目的价值评估、内部竞聘评审会及合同
申请专利24项（发明专利21项，实用新型专利3项）
工作。建立了以项目为核心的绩效考核体系， 书签订；将 GLP 中心、制剂及提取中试中
专利和论文 授权发明专利1项
发表论文22篇，其中SCI 1篇，中文核心期刊5篇
将考核对象从考核科室转变为考核项目组， 心等部门归属到公共服务单元，所有试验实
将中心管理的重点从项目过程控制转变为评 行委托制，实现内部创业，年内承接了 200
科研平台 7个国家级平台、3个省级平台
估项目立项及项目成果，以结果为导向，淡 多万元的委托项目。
化过程管理；项目经理负责组内考核及项目
激 活·赋 能
创新人才建设
人才建设是创新发展的重中之重，多年 产技术支持和国际注册研究。
来，公司围绕战略布局和发展需求，培养了 截止 2018 年 12 月 31 日，集团技术
一批民族药、中药、天然药物人才，为行业 创新研发体系拥有技术和研发人员691人，
提供人才储备。建立了生药学、有效成份提 其中，正高职称 31 人，副高职称 88 人，
取分离、药物分析、药理学、毒理学、新剂 博士19人，硕士297人；省杰出贡献1人，
型开发、中试、临床监查研究等的专业团队， 国贴4人，省贴6人，省突3人，省领军1人，
并逐步建立和完善化学药、大健康产品的研 省高端 1 人，省创新人才 16 人，海外高端
发能力，同时开展上市产品的深入研究、生 人才 1 人，合计33人。
30 31
质量管理 质量管理
通过 CNAS 认可的第三方检测和药物 链配送全过程控制中实现了操作简单、控制
临床安全性评价试验，对上市产品的稳定 有效、全程可追溯。此外，公司还制定专门
性、安全性进行评价，确保产品和服务质量 的应急预案，保证产品在运输过程中出现问
质量管理发展历程
满足市场和顾客的需求。以 GSP 规范建立 题时，能及时进行必要保护和处理。
物流配送和产品追溯系统，开发冷链控制的
ERP 系统和手机 APP，在温湿度监测、冷
云南白药始终将质量定义为发展的第一 结，设计形成了极其特色的“四全”管理模式。
要务，以此为基，设计发展规划。公司秉承“质 在四全管理模式中，“新白药·大健康”
量第一、顾客至上”的质量理念，从朴实的 是战略引领，“全产业链的市场培育”是发
作业指导书编制开始，质量管理模式开始逐 展导向，“全过程的安全管控”是前提基础，
步形成和规范。1979-1989 年，公司连续 “全方位的品牌重塑”是核心内涵，“全员
3届获“国家质量金奖”。 参与的价值创新”是驱动源泉。同时，秉持“制
1999 年，公司实施了 “企业再造”的 必用心、造必精良”的理念，秉承“没有最
重要变革。通过“以市场为导向”的发展战略， 好、只有更好”的质量意识，以“全方位的
质量管理创新
以“质量就是满足需要，即提供满足用户要 安全管控”为基础，打造集 GMP、GSP、
求和期望的产品及服务”的质量精神，使质 GLP、CAP 的“4P”深度融合的全产业链 2018 年，公司继续提升质量管理的专 管理的持续改进和提高。
量管理模式从单纯的药品生产质量管理向两 质量管理体系。涵盖良种选育、标准化种植、 业能力，努力夯实基础管理，优化、深化质 公司质量管理部门内各板块联动、积极
端延伸。 创新性研究、规范化生产、现代化物流与信 量考核的实施，以迎检状态开展日常管理工 参与月度质量考核巡查、记录问题、组织讨
2010 年起，公司结合“十二·五”规 息化经营。 作。 论对应法规、提出整改建议、追踪整改情况
划设计出“ 新白药·大健康”的产业发展战略， 结合行业监管趋势和工作实际情况，考 的方式，达到培养和提升每位成员法规敏感
并以此发展战略为基础，不断自我剖析及总 核细则既融入了目前的药监检查的热点和重 性、生产熟悉度、质量管理技能的目的。
点，又综合了 2017 年度实施质量考核过程 采用模拟GMP现场检查进行质量考核，
中遇到的问题，以及 2017 年经历的药监认 以更好促进生产人员熟悉文件和规范。采用
证飞检过程中发现的，但尚未纳入我们日常 了带着生产 OU 的问题有目的追溯到仓库检
检查的条款。同时，还增加了药品数据可靠 查方式。日常 GMP 自检延伸了检查范围，
性的要求，将质量保障和质量控制的诸多环 将公司厂外库纳入检查范围，最大限度地对
节纳入检查范围。设立专项检查对发现共性 产品质量进行监督与管控。
问题的整改情况进行督导，促进生产与质量
32 33
内控管理 党风廉政建设
内控体系建设
亮点工作
报告期内，公司不断结合自身业务特点， 全面排查各业务领域风险点，完善重要
2018 年，纪委工作在具体落实上，持 访举报管理制度》、《云南白药党风廉政建
对各项内部控制制度和业务流程进行内控测 岗位职责、监督制约措施，规范权力运行、
续压实“两个责任”，高标准落实“八项规定” 设责任制责任追究报告制度》等多项管理制
评，依靠规范统一的风险评估，持续完善的 提高制度执行力。将廉洁风险防控管理融入
自我评价与监督机制，形成了一套适合白药 到企业经营管理工作中，植入内部控制体系 精神，以“四种形态”为抓手，做好企业廉 度，重新修订《云南白药纪检监察工作制度
自身发展的内控体系。通过体系的有效运行， 和风险管理制度内，作为内部控制工作的有
洁风险防控，并持续开展警示教育。亮点工 汇编》。
实现了内部控制推动企业效益增加、品牌价 效延伸和有力促进，形成持续、有效、协调
作如下： 此外，对公司采购中心、工程系统中心
值提升、风险管控能力的提高。 共建的防范体系。
首先，紧盯重要时间节点，通过短信提 等涉及重要物资采购、工程项目建设关键敏
内控环境 醒、微白药广播消息等多种方式提醒党员干 感环节的党员、管理人员，加强廉洁自律意
部过好“廉节”、把好“廉关”，一个节点 识的教育，通过招标信息透明化、公开化、
加强内部控制环境建设，加强员工的内 风险，形成全员参与的内控文化。结合经营
一个节点坚守，一个问题一个问题解决。 网络化，从制度、机制、管理各个层面予以
部控制意识培养，培育良好的风险管理文化， 管理的需求提出管理建议，为管理者决策及
其次，进一步完善《党风廉政教育制度》、 规范和强化，全年没有出现舞弊行为。
增强企业的凝聚力、向心力，降低合规经营 业务部门执行提供有力保障。
《风险岗位监督管理办法》、《纪检监察信
内部审计
特色活动
结合管理需求有针对性的开展内部审计 合。充分发挥出成本效益性原则，有效保障
工作，加大风险防控力度，减少风险发生的 企业管理效能，稳步推动企业规范发展。
可能性，实现内部控制与内部审计的有机结
“重走长征路，重温入党誓词” 参观西南联大旧址
现场教学活动 “七·一”主题党日活动
参观云南陆军讲武堂
走进市委党校开展廉政教育活动
爱国主义教育活动
34 35
供应链管理 供应链管理
供应链优化创新
供应链管理
探索采购新模式，积极推进互联网采购 行业首家、云南首家使用该平台的企业。
报告期内，公司持续优化采购供应链， 力下，通过不断优化采购供应链，强化采购
工作。在互联网时代背景下，采购中心主动 实施项目运作制，推动个人和团队成长。
在保障质量和生产的前提下不断降低采购成 分析对寻源工作的支持，适时制定积极的采
加强与互联网企业的学习和沟通，探索新的 项目制的运作打破岗位及部门间的界限，为
本。2018 年受国家环保整治和中美贸易战 购策略，有效控制了物料采购成本。2018
采购模式。2018 年与阿里巴巴合作共同搭 提供学习和成长空间创造了条件。
影响，大宗物料涨声一片，物料价格持续上 年全年，在保障质量和生产的前提下共降低
建云南白药 1688 采购平台，成为全国医药
涨成为常态。采购中心在团队成员的共同努 采购成本近 6000万元。
市场部需求
采购中心
在合格供应商中寻找
开发新供应商 供应链商业道德管理
不合格 第一，为确保公司的利益，在采购工作 辅材料、包装材料、非生产性物料、设备以
资质审核 淘汰 建立供应商信息库
中做到公开透明，采购按制度、按程序办事， 及信息系统软硬件等。
合格
选
择 供应商打样 寻找潜在供应商 在采购前、采购中、采购后的各个环节中主 第三，公司实行采购需求、执行、决策
供 动接受审计及其他部门监督。 三权分离的制度。
应 不合格 不合格
样品确认 淘汰 供应商情况调查 淘汰 第二，纳入公开透明机制的采购对象包
商
需要试机 合格
括但不限于生产涉及的战略药材、生产性原
流 不合格
不
试机
合格
现场审计 淘汰
程 需
供应链成本控制
要
图
试 不合格
机 试机样品检测 淘汰
合格
供应商报价
未达成
价格审批 淘汰
双方达成
合格供应商
供货纸箱在确保质量前提 牙膏说明书印在纸盒背面、大部分 塑料材质托盘制品改为取材于
下二次回收利用 药品包装说明书改印刷在纸盒上， 天然矿石的石头粉材料
环保，控费
36 37
环保管理
守 践
绿色发展
发展循环经济，贯彻生态文明建设要求， 企业。我们不断优化产能，坚持以绿色、低
护 行
实现云南白药的绿色发展、低碳发展是传承 碳的理念规划各类生产基础设施建设、制定
云南白药百年文化，保持云南白药可持续发 各类生产经营计划，全年未发生一起环境污
绿 环
展的重要要素。 染事件。11 月，云南白药获金融界主办的
多年来，公司始终奉行“绿色发展”的 金智奖 -“2018 年度中国上市公司环境贡献
宗旨，致力于打造资源集约型、环境友好型 奖”。
水 保
主要环保数据
青
4.02 3.96 7.98
污水排放流向及合规性
山
5.9
11
5.1
排入市政污水管网，达标合格排放
6.62
9.82
3.2
废药物、药品HW03（t） 实验废液HW49（t） 处置总量（t）
2016年 2017年 2018年
污水排放情况
4988.91 0.125 2.062 224580 4 0.071
6.111
0.18
8.4
6626.4 0.221 300050
6533.76 0.199 6.631 302242 7.25 0.174
总排气量（万Nm³） 烟（粉）尘排放量（t） 氮氧化物排放量（t） 二氧化硫排放量（t） 总排水量（t） COD排放量（t） 氨氮排放量（t）
2016年 2017年 2018年 2016年 2017年 2018年
废气排放情况 危废处置情况
38 39
环保管理 环保管理
环保制度 危废处置工作
依照国家相关环境保护法律法规和规章 批管理制度》、《危险废物管理制度》、《清 2016 年 8 月 1 日起，国家正式实施新 求进行，符合国家法律法规。公司通过了昆
制度要求，结合自身生物医药大健康行业实 洁生产管理制度》、《突发环境事件管理制 版《国家危险废物名录》，持续加强危险废 明市危险废物监督管理所、云南省固体废物
际，公司建立起一套完备的环保管理网络， 度》、《环保宣传管理制度》、《环境统计 物的检查监管力度，昆明市环保局、呈贡区 管理中心对公司危险废物管理工作的多次监
制定和完善了环保管理制度，形成了一套行 管理制度》等八项。同时，为了将环保管理 环保局等各级主管部门对危险废物管理工作 督检查，各项管理要求均落实到位，并在
之有效的环保管理体系。 落到实处，公司与各业务主体签订相关目标 的检查成为常态。 2018 年 8 月顺利通过由昆明市危险废物监
公司目前环保制度共有《环境保护责任 责任书，明确对环保审批、污染治理设施运 公司本年度危险废物的管理计划备案、 督管理所的规划化管理考核。
制度》、《环保设施管理制度》、《环保审 行等方面的管理目标和责任。 申报统计、转移处置等工作均按照检查要
环保宣传
环境监测工作
今年 6 月 5 日是新修订的《中华人民共 过将设计编辑的环境宣传内容推送至微信平
公司今年雨花、七甸的环境监测工作在 污达标监督监测 4 次），所有监测工作均取
和国环境保护法》规定的第 4 个环境日。生 台，把环保的新动态传达到每名白药员工，
团队的管理下有序开展，完成污染排放监测 得有效且远低于排放标准达标排放的数据，
态环境部日前发布了今年环境日主题“美丽 营造良好的的环境保护氛围，不断提升员工
共8次（其中半年度委托监测4次、季度排 满足排污许可证要求。
中国，我是行动者”，并将沿用至2020年。 环境保护的意识。
该主题旨在进行广泛社会动员，推动社会各 接待昆明理工大学环保专业学生对企业
污水污染源在线监测设施
界积极参与生态环境事务，共同打好污染防 污水处理站的参观实习，将白药人的环保意
管理规范化工作
治攻坚战，携手建设天蓝、地绿、水清的美 识，白药具有社会责任感的企业文化正能量
企业对污水在线监测管理进一步严格规范，排放的污染物数据每天 24 小时上传至省市
丽中国。 传递给社会大众。
环保主管部门监控。
在“6.5”世界环境日等环保节日，通
环保培训
参加了昆明市环保局 2018 年度危险废 配合国家第二次污染源普查工作，参加
物规范化管理达标考核业务培训班，并对公 昆明市第二次污染源普查制度培训，及呈贡
司危废产生单位分析检测中心从危废产生环 区污染源普查培训会议，加强对污染物普查
节到转移处置过程的管理措施进行了全面的 工作的认识，开展企业污染源普查网上基础
规范化监察监督，确保进一步提升完善企业 数据预录入等前期工作。
危险废物管理水平；
40 41
能源管理 绿色设计
能源管理
建筑节能环保
公司从源头上贯彻落实节能环保理念， 本。
能耗监管
以最低能耗实现建筑功能。公司以整体搬迁 在生产区和总部等建筑均采用内天井自
每月完成能源消耗月度报表、能源消耗 间的用能全面检查，督促整改浪费能源行为，
为契机，以绿色、环保、低碳的设计理念设 然采光的建筑设计，提升了办公环境质量和
台账，加强数据管理，对各分子公司实行了 杜绝了跑、冒、滴、漏现象，规范了用能行为，
计产业区和总部办公楼，并聘任国际领先的 工作人员的舒适度，同时降低了照明能耗。
对标管理，做到发现问题及时处理。 从日常使用中减少能源浪费。
设计团队，结合云南实际地理气候情况，对 在强化绿色设计的同时，公司还充分利
公司用能检查小组完成每季度对生产车
各个单体建筑进行设计。 用现代新型建筑材料，以降低建筑能耗。如
以生产厂房为例，公司采用了模块化的 装修采用新型保温材料，通过遮光板、反光
优惠政策执行情况
设计理念，模块自成体系，可根据承载的产 板以及low-e玻璃对室内光线及温度的控制，
能和品种进行组合和拆封，降低建设改造成 实现建筑的低碳、环保、节能。
优惠政策执行情况：根据昆明市《关于 审核并于9月份获得10 万元节能补贴。
申报 2018 年度昆明市工业发展引导专项资 开展水平衡测试工作，严格执行“节水
金节能降耗及淘汰落后产能项目的通知》要 型企业标准”，获得“呈贡区节水型企业先
求，筛选符合要求项目组织材料申报，通过 进单位”称号。
能源管理成效
1
完成“国家万家企业、云南省千家企业十二五节能考核目标”考核（第三方
机构核查）
2
完成政府相关的能源管理监督检查及统计填报工作
工艺节能环保
3
通过“最严格水资源管理考核”、“昆明市节水型社会达标考核”等，并完 公司提倡“无尘化生产”的理念，在国 统可有效节约人工成本，降低物料运送过程
善自来水计量及管理体系，获得昆明市“节水型企业”荣誉称号
内首创了无尘粉碎及自动配料系统，极大地 中的损耗，提高物料收率。
4 改善生产环境，提高产品的质量、生产效率， 粉尘的减少可以减轻高效过滤器和风管
落实昆明市政府工业产业若干政策通知文件精神，开展《能源管理体系建设》
减轻劳动强度，减少环境污染。 污染，降低空调能耗，减少车间清场清洁用
工作，并通过了昆明市工信委对《云南白药集团能源管理体系建设》的评价验收
通过部署“无尘化生产”，药品配料的 水和尾水处理费用，进一步降低对能源和水
准确性得到大幅度的提高，同时自动配料系 资源的占用。
42 43
环保志愿行动 生物多样性保护
义务植树活动 药用植物园
云南白药药用植物园于2017年建成，
从 2016 年起云南白药在昆明的重要地 483 万元，参与白龙潭公园近 173 亩山地 由英国爱丁堡皇家植物园园艺师主要参与
标位置新南站开展“省市联动·绿化昆明·共 的绿化共建。白龙潭公园毗邻新南站，是昆 设计，中国科学院昆明植物研究所参与研
建春城”义务植树活动，这是云南白药参与 明新区的重要窗口和美丽名片，体现了高起 究与建设，药用植物园总面积约6.5公顷，
全民生态文明建设的一项重要活动，也是云 点规划、高标准建设、高水平管理的总体要 海拔2000米，位于捞鱼河畔，呈东西走势。
南白药切实履行社会责任的行动体现。植树 求。通过几年来的共同努力，现在白龙潭公 园区内种植和收集各类植物约 900 种，其
中药用植物 500 余种，国家珍稀濒危和保
造林，美化山川，造福子孙，与白药“济世 园呈现出生机盎然的美好景象。
护植物 60 余种。药用植物园根据当地自
为民”的企业精神一脉相承。云南白药出资
然地形和植物属性，由展示旱生多肉植物
生长环境的温室、种植用于研究和生产原
料药植物的基源植物药池、富有独特自然
景观的岩石园等多个园区组成。
云南白药药用植物园以药用植物种
质资源的收集、选育、研究和文化宣传
为目的，为各界人士提供一个药用植物
多样性的展示平台，也更加直观的体现
出中医药学丰富的文化内涵，更好的展
示中国历史悠久的传统中医药文化。
44 45
人力资源情况
塑 回
人力资源概况
造 馈 公司始终致力于为全体员工提供优越的工作条件，依照法律法规规定，为员工购买养老、
医疗、失业、工伤、生育等保险及住房公积金、企业年金，且提供劳动保护用品。公司构建
了科学、合理的绩效薪酬考核机制，搭建了多渠道职级晋升空间，通过各项激励措施的实行，
企 社
不断激发员工的工作热情；同时，对不同职工群体制定有针对性的培训方案，提升员工的职
业素养，塑造员工的主人翁意识，鼓励全体员工与公司同舟共济。
业 会 根据行业政策、市场环境的最新变化，结合公司自身发展规划及战略布局，公司人力资
源管理体系持续优化提升，报告期内，公司员工总数为8068人。
专业构成情况 学历构成情况
担
博士
财务人员 行政人员 高中及以下 0.24%
2.38% 5.45% 5.35% 硕士
当
3.92%
技术人员
生产人员 中专
8.81%
21.08% 13.14% 大学本科
40.70%
销售人员
大学专科
62.27%
36.65%
年龄构成情况 性别比例情况
51岁及以上 2.86%
女性
41岁至50岁 14.05%
46.65%
男性
31岁至40岁 40.55% 53.35%
30岁及以下 42.54%
0% 10% 20% 30% 40% 50%
46 47
人力资源情况 人力资源情况
人才培训
人才招聘
2018 年，公司进行招聘流程及渠道优 药招聘”公众号平台，及时推送公司文化、
培训体系
化。在招聘流程中优化了选拔工具，加强测 招聘及人才发展培养相关信息，和学生们建
据公司的经营战略和人力资源规划，秉
培训人次 666000人
评工具的使用，加强关键岗位的专业测试， 立了很好的交流平台，加深了学生们对公司
承“使人才成为实现公司战略的核心竞争优
提升人才选拔准确率。在招聘渠道上，公司 文化的认同及理解，目前该公众号已有上万
势”，公司构建了覆盖各层级员工和管理干
培训场次 3994场
对官方网站招聘频道进行优化，使得招聘流 名“粉丝”。
部的全方位、多梯次、多层次人才培养体系。
程更为优化。在雇主品牌建设方面，通过“白
为公司人才培养、人才队伍建设起到了积极
培训费用 1020.31 万
作用。报告期内主要培训数据如右： 职业通道发展
培训设计与方式
公司构建了“双通道”员工职业发展模 找到自己的职业定位，得到更好的发展，也
培训项目设计紧密贴进业务。除了进行 式有：项目咨询、标杆考察、外派学习、行 式，管理通道与专业技术通道并行，在这种 能让组织保留和吸纳具有高技能的专业技术
各层级领导力提升外，还关注管理者业务能 动学习、室内面授、户外延展、在线学习等， 模式中员工可以自由选择在专业技术通道上 人员。
力提升。聚焦业务场景，围绕各业务部门关 通过不同的培训方式，因地制宜、突出重点， 或是在管理通道上得到发展，即能帮助员工
注的业务重点，寻找契合各事业部、各层级 充分利用培训不同方式的优点，更好地服务
薪酬机制
的学习资源，差异化设计学习项目。对标标 于业务部门和员工的学习需求，切实发挥培
杆企业，创新学习模式。 训对促进业务和提升员工综合能力的价值。
薪酬机制设计在以岗位、业绩、能力付 激励机制设计，遵循市场化原则，根据岗位
依照培训内容实际情况，采用的培训方
薪基础上，配合更加灵活的绩效考核方式， 绩效拉开收入差距，同时针对稀缺人才实施
强调价值贡献，激励员工创新思维、挑战更 “特区工资制”及“名匠工作室”，提升对
2018 年培训重点项目
高目标，挖掘突破口，提升并创造更多的价 战略业务所急需人才的吸引力；与此同时，
值贡献。专项工作尝试以项目制来运作，打 根据引进人才科研业绩成果、学历和技术职
“重楼花” “三七花” 内训师项目
破部门壁垒、提倡团队协作，项目成员依据 称，经公司及用人单位考核确认后，可直接
商业领导力提升项目 后备人才培养项目 及微课大赛
整体项目成果以及贡献值获得项目激励，提 给予相应职称津贴及专项奖励。
高员工创新挑战的能力和积极性。通过薪酬
以“标杆实地考察+前沿主题学 围绕关键岗位胜任力 项目培养认证讲师69名
习”模式，重点提升核心岗位 聚焦绩效改进 产出微课67门
商业领导力 强化培训与工作实际结合
48 49
员工关怀 员工关怀
困难帮扶 白药果蔬，众人分享
关心关爱职工特别是困难职工，继续开 工 124 人，发放帮扶慰问金38.09万元。
春种一粒粟，秋收万颗子。在公司领导 菜同样长势喜人，经过采摘后，后勤管理部
展“元旦春节送温暖”、“金秋助学”、“解 同时，围绕分类帮扶和制度保障，完成好省
的关怀下，在后勤管理部果园职工辛勤劳作 低价向职工售卖，提供给大家分享品尝。
困脱困专项行动”。在省总工会的总体部署 总工会下达的困难职工解困脱困工作任务。
下，继李子园丰收后，集团总部后山菜地蔬
下，根据职工困难情况，共帮扶资助困难职
医疗互助
继续组织开展职工医疗互助活动，第14 3.4%，2018 年1-12 月，第14 期共 397
期医疗互助共发动 4982 名职工参加，收缴 人次患病职工得到补助 288106 元，较上年
互助金610470元。参加人数较上年增加 减少19%。
住房关怀
依法维护员工权益
2018 年 10 月 19 日，云能·聚力欣居 作为经开区新加坡产业园的重要服务配套设
继续认真落实《集体合同》《工资专项 企业构建和谐稳定的劳动关系。
公租房分房仪式正式开始。经公司党委安排 施，这批公租房具备基本服务功能。在公司
集体合同》《女职工特殊保护专项集体合同》。 公司工会想职工所想，急职工所急，在
部署，工会具体前期落实，云南白药共争取 党委领导下，公司工会牵头从员工需求角度
2018 年，白药集体合同期满，新一轮集体 职工遇到困难时敢于担当，出力协助。女职
到308 套公租房源，整体房源分配向公司一 出发，多方考察，与住建局、能投居正公司
协商及合同签订工作正在积极推进当中，目 工生育意外遭遇医疗纠纷，集团工会多次参
线倾斜。云能·聚力欣居位于呈贡区昆明市 等单位协调，争取到308 余套优质公租房源，
前已经完成了前期的协商议题征集，集体协 与调解，代职工发声争取权益；职工交通意
经开区新加坡产业园内，紧邻云南白药健康 为员工安心工作解决后顾之忧。
商代表确认。后续的协商议题确定、要约提 外死亡，集团工会协调公司法律顾问提供法
品生产区域，离云南白药呈贡产业园8公里。
出、正式协商、合同的正式签订及备案正在 律援助，参与法律咨询。白药工会正在探索
有序推进中。公司切实开展好集体协商工作， 职工法律援助体系建设的路上积极尝试。
提升协商实效，维护好职工合法权益，推动
女性职工维权
云南白药工会作为全国总工会女工委第 机制建设专题调研活动，参与《职场性别平
四组联系点单位，积极参与和开展女职工维 等指导手册》意见征集反馈。
权服务工作。3-5 月，开展了企业性别平等
50 51
员工关怀 安全生产
健康咨询 安全管理体系
2018 年 5 月，云南白药作为健康咨询 对存在疾病可能的器官和系统提出初步治疗
公司成立了公司高管为领导班子，各部 规模基本能够满足内部发生突发事件时的应
活动试点单位，积极配合做好摸底调查、问 建议以及治疗咨询，对职工个体的健康状况
门负责人为安委会成员的云南白药集团股份 急处置需求。每年多次开展应急救援队伍训
卷统计，安排好时间场地，组织完成好整个 给予趋势分析、解读；同时结合职工工作强
有限公司安全管理委员会，按“党政同责、 练，不断提高应急救援队伍的应急处置能力。
活动。健康咨询活动邀请到昆医附一院、延 度大、压力大的状况，开展与专家、专科医
一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求落实 落实安全生产责任制，与企业每位员工签订
安医院的多名主任专家开展面对面、一对一 生一对一的沟通，使职工对自身的疾病和身
委员会成员安全生产责任制。 安全生产责任书；制定年度教育培训计划并
对现场咨询，通过对职工体检表的结论进行 体状况有正确的了解，活动受到了职工广泛
委员会下设立安全管理办公室作为日常 按要求开展培训；建立双重预防机制，实施
详细逐一解读，对异常指标进行专业分析， 的好评。
办事机构，全面负责集团生产安全、消防安 风险分级管控与隐患排查治理，以风险辨识
全、职业健康和应急管理工作；制定了 44 结果为依据，编制了各岗位安全标准操作规
个安全管理制度，内容涵盖了集团安全生产 程；加强有限空间辨识和管理，预防重特大
管理涉及的各项工作；集团本部、各分子公 事故发生。
司根据实际情况组建了应急救援队伍，队伍
其他福利
白药工会联合多个政府机关、高校和各大企 特价机票走进白药专场活动，联合八检站、彩云
业开展“相约新时代共筑幸福梦”单身联谊活动， 路站、呈贡鑫业检测站等检车站为职工的爱车进
为单身职工提供结实朋友、收获爱情的平台。开 行检测，给职工带来实实在在的方便与优惠，受
培训 参加
展特惠游泳卡助推健康生活方式；空空养车走进 到广大职工的热烈欢迎。
场次 人数
安全培训
园区为爱车洗护保养；邀请公投集团走进白药提
1200
消防知识面授 17
供ETC新办理充值上门服务；东航“旅游集市” 余人
2000
组织各类安全培训共计 20 余场次，覆盖 消防知识网络培训 1
余人
近 5000 人次的培训范围。此外，公司在安 80 余
安全风险辨识培训 1
人
全信息交流平台刊登培训材料 60 多篇，涉及
80 余
车间人员安全技术知识面授培训 1
地震相关知识培训、消防安全责任制实施办法、 人
生产经营单位安全生产主体责任落实等内容。 60 人
急救技能培训 1
获证
400
有限空间知识网络培训 1
人
800
职业健康知识网络培训 1
余人
52 53
安全生产 投资者权益维护
安全演练
投资者关系管理
2018 年，公司继续优化资源调配， 畅的电话咨询服务，互动易回答投资者提
2018年，公司结合自身生产经营特点， 高空坠落等各类安全演练共计 15 场次，极
综合提升投资者关系管理效能，报告期内 问 88 个，重大资产重组项目向机构投资
开展了消防、锅炉缺水、地震逃生、化学试 大增强了广大员工尤其是一线生产车间人员
接待国内外投资者13批次，427人次， 者路演多地。通过各形式为全球白药投资
剂应急救援、触电、安全阀失效、电梯困人、 的应急防灾减灾意识和能力。
发布调研材料 26 份。参加瑞银、招商、 者、股东提供立体化的直接沟通交流体系。
西南等策略会超过 10 次，集中接待投资 同时，还通过组织新财富走进上市公司、
者、医药研究员超过 200 人次，投资者 广发基金心桥活动、外省董秘走进上市公
联系电话为超 800 人次的投资者提供通 司等活动让资本圈更加了解云南白药。
投资者教育
2018 年，在中国证监会、云南证监 页 2000 余份，企业微信等公众平台发
局的统筹领导和精心部署下，公司积极开 布文章 2 篇，开展主题交流活动 1 次，
展“6.14”信用记录关爱日、“12.4” 全年宣传活动得到了广大投资者的高度认
国家宪法日等系列宣传教育活动，全省范 可和广泛参与。
围内张贴宣传海报 112 套，发放宣传折
54 55
投资者权益维护 消费者权益保护
信息披露规范性
双线维权
十二年“十二 A”
以淘宝网、天猫等网站为主积极开展网络维权。2018 年共计删除侵
2018 年，公司再次获得深交所信息披 完美。证券部的工作让我们形成了遇事顾全
权信息 600 多条，涉及近 20 个不同品种规格，配合执法部门出具“鉴
露A类评价, 是连续第十二年获此殊荣。 大局、细心、耐心、对错误零容忍的工作态
网 络 维 权
定报告”16 份。联合省公安厅经侦总队、阿里巴巴特战队线上打击假冒
长久以来，公司在信息披露及投资者关 度。公司信息披露工作斩获十二年“十二A”
产品，三方建立起有效合作机制，涉案金额达160余万元。
系过程中始终保持着严谨、高效的工作作风。 的丰硕成果，绝非一蹴而就，而是我们长年
每一次信息披露工作，我们都严格按照深交 累月、始终如一的坚持不懈所造就的。精诚
所的各项规定，对公告的逐字逐句进行精雕 所至金石为开，我们乘风破浪，披荆斩棘，
公司各业务部门协同作战，进行打假维权，药品事业部、健康品事业
细琢——数字间的“,”和“.”会刺激我们 用矢志不渝的工匠精神，确保任何一份对外
部打假维权成效显著。从线上到线下成功打击网络制假、售假，有力震慑
的神经，任何文章段落我们都会全神贯注的 披露的文件都保持零错误，践行了对广大投
不法电商。
看数遍。每一个公告、每一次会议、每一通 资者做到信息披露真实、准确、及时、公平、
2018 年，健康品事业部配合执法部门查处店铺 600 余家，查获高
电话、每一场路演，我们都会竭尽全力做到 完整的承诺。 线 下 实 战
仿云南白药牙膏 102955 支，其他侵权产品如云南白药杀虫剂、云南白
自查 & 培训 药蚊香、云南白药裂可宁、云南百药膏等4481盒，价值480余万元。
打击制假工厂 6 个、查处销售点窝点 20 余个、刑事立案 8 起，公安机
报告期内按照交易所证监局要求，完 在自查基础上，组织开展集团范围“上
关进行刑事拘留 15 人。
成《云南白药切实履行规范经营和信息披 市公司信息披露规范培训”，以进一步规
露义务的自查报告》、《云南白药自查涉 范上市公司信息披露内部报送程序，参加
商标保护
嫌违法违规相关信息披露行为及法规学习 培训关键岗位人员超过 130 人。本次培
的自查报告》，包括公司及各子公司违法 训有利于增加上市公司内部信息、重大信
违规情况自查及各级公司董监高违法违规 息报送披露的合规性、真实性及时效性。 云南白药作为家喻户晓的中国驰名商 司名称进行企业名称投诉。他人在香港注册
自查。 标，其名誉保护显得尤为重要。面对社会上 的“滇南白藥(中國)集團股份有限公司”、
层出不穷的不法侵权行为，公司积极协同各 “雲南白藥國際集團(香港)有限公司”、“中
监管部门，加大力度打击制裁，切实保护消 國雲南白藥集團 ( 上海 ) 有限公司” 、“雲
费者合法权益。报告期内，公司对“雲南白 南白藥國際集團斑消寶藥妝 ( 香港 ) 有限公
藥國際集團斑消寶藥妝(香港)有限公司”、 司”及“雲南白藥集團生物製藥有限公司”
“雲南白藥集團生物製藥有限公司”、“香 等5家公司被撤销。
港雲南白藥國際集團有限公司”、“雲南白
藥集團香港有限公司” 共 4 个香港注册公
56 57
消费者权益保护 消费者权益保护
走进白药 客户响应服务
公司客户响应中心本着客户至上的服务 户更好地使用产品，使客户体验到无处不在
“走进云南白药”活动开展以来，已有
理念，为客户提供全面的咨询、售后服务， 的满意和信赖。
超过 5 万来自社会各界的人士到访云南白
目前开放平台有 4001000538 热线、官方 在提供服务的同时，客户服务团队不断
药，活动也获得了越来越多的大众关注与认
微信及官网。 完善处理流程。根据客户的需求不同，将客
可。
客户响应中心的宗旨始终是“客户永远 户的问题分级，通过客户响应平台快速发送
2018 年，有逾 2 万人走进云南白药，
是第一位”，客户服务体系由专业的客户服 到公司相关部门，由相对应客户响应中心各
除了获得国内学生、老师、学者、投资者、
务队伍、规范的服务流程和高质量的服务品 级工作人员进行专业解答回复。通过流程的
媒体等各行各业的人士关注外，还有美国、
质标准要求组成。从客户的实际需求出发， 优化，减少了客户等待时间，提高了客户满
英国、日本、孟加拉国、缅甸、泰国、西班
及时和全方位地关注客户的每一个服务需 意度，同时客户服务团队也做到了有的放矢，
牙等超过 15 个国家的各界人士走进云南白
求，为客户提供全面和快捷的服务，帮助客 专人专用。
药，活动反响愈加热烈，范围也愈加广泛。
2018 年客户响应中心共处理客户来电约 30000个
自 2018 年始，“走进云南白药”逐步 云南白药客户响应中心业务受理流程
开展“宝相花”专项服务，活动以定制化参 用户 一级 二级 三级
400热线、官
观时间和行程、丰富多彩的产品体验、需求
方微信、官方
转接人工服务 问题判断 二级及 以上问题转接客户响应部
网站多渠道获
化的交流与培训，个性化的内容及模式，使 取信息
业务处理、转接二
咨询类一级问题
“走进云南白药”活动更加人性与周到。“宝 级以上问题
订单处理，完
成订单
相花”专项服务开展后为更多的参观者提供 人工解答一
级问题
二级及以下业务处理
走进云南白药的机会，零距离感受云南白药
三级问题以及业务
咨询形成业务件 转接派件 接受业务件
的发展，也很大程度提升了“走进云南白药”
人工服务结束
办理业务
的活动品质。 结束 件记录办
件结果
让“走进云南白药“走进社会公众的视
办件结果反馈
办件审核 审核不通过退件重办
野，让云南白药走进公众的心，是我们的愿
望，也是我们的目标。我们为每一位关注云
业务件办结
南白药的人士提供这个平台，来一起见证云 办件结束收到
结件
办件结果
南白药未来的创新和进步。
58 59
社会公益 社会公益
敬老助老 共建和谐邻里
在重阳节这个特殊的日子。云南白药联 康用药科普查、夹弹珠、套呼啦圈等互动环 云南白药践行“感恩文化”，开展“共 公安干警、社区街道干部和谐共建活动。慰
合云南省药学会、省医医师协会药物临床评 节，以满足老人喜好，同时引导老人在日常 建和谐邻里活动”春节感恩失地农民邻里社 问金额从去年的146万元增加至226万元，
价与研究专委会滇医通、中国抗衰老促进会 生活中适当加强运动。 区（第一批中庄、前卫营、元宝村）活动。 总额增加41%。白药共建活动引起周边高校、
研究院及昆明市各三甲医院近 30 位专家老 此外，还在整个活动现场准备了300 份 继续开展与产业基地周边的下庄、雨花、 单位关注和效仿。
师齐聚莲花池畔，为近400 名老年人带来阿 抽奖礼品，送给在场参与互动的老年人们， 中庄、元宝、前卫营等片区的村民、清洁环卫、
尔兹海默症病患者免费检查、用药指导和健 不仅点燃了现场活跃的氛围，也让这场公益
康科普。 活动增添了更多欢声笑语。让到场参与的老
当天，活动现场除了为老年人提供日常 年人们玩的开心，同时收获了很多专业健康
血压、血糖的检测，还特意为老人设计了健 知识。
共建美好家园
2018 年各基层党支部赴武定对口村寨 会村民小组及周边其他村民小组提供现场免
开展联谊帮扶活动，支部党员们送慰问、修 费诊疗及健康咨询服务；
缮设施、捐资助学、拍摄照片、帮助解决中 集团本部第一党支部为石腊它中心学校
小学校实际困难。 每一名老师和孩子拍摄“艺术照”，让他们
中药饮片党支部组织中医医疗专家为石 能像城里孩子一样拿到精心拍摄制作的“写
腊它乡桃树箐村委会村民小组、大树村村委 真”集。
60 61
社会公益 社会公益
扶贫助困
近年来，云南白药依托自身在大健康领 领导小组下发《关于表彰全省 2018 年脱贫
捐资助学
域内的核心竞争优势、自身的产业优势，把 攻坚获获奖者的决定》，云南白药获“云南
种植基地建设和扶贫促进民族团结有机地结 省扶贫先进集体”称号。云南白药将以此次
公司设立“云南白药奖学金”助力贫困 此外，公司还通过捐赠物资，支援边疆
合在一起。在云南省委、省政府和省国资委 获奖为契机，在未来的扶贫实践中，继续用
学子完成梦想，在武定、维西、福贡等地设 贫困地区校园基础设施建设工作，改善贫困
的科学领导下，公司开展以产业扶贫为主的 立足民族医药产业，积极发扬“济世为民”
立奖学金，通过直接拨款的方式，资助成绩 地区学生的生活、学习条件，促进困难家庭
多领域扶贫，积极有效地疏通扶贫每一个环 传统，落实感恩文化，以企业自身发展和产
优异的贫困学子，帮助范围涵盖了小学生到 学生的健康成长。
节、推动贫困地区自身造血能力建设，有效 业转型带动、引领和巩固扶贫成果，继续用
大学生，目前已累计资助过数百名贫困学生。
促进了少数民族地区的团结与共赢发展。 构建良性产业生态的方式，尽力履行社会责
2018 年 10 月 17 日，云南省扶贫开发 任。
62 63
社会公益 附录一：GRI 指标索引
志愿者活动 标准披露（第一部分）：一般披露项
辐射服务人群近5000人次 G4指标 索引
志愿者参与1682名
201 8年 1、战略与分析 G4-1 机构最高决策者可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明 P6、P7
开展志愿服务活动281次
G4-3 机构名称 P1
整理家庭药箱 G4-4 主要品牌、产品和服务 P24
创新研发中心志愿者在高峣村和单位内部开展了“建设和 G4-5 机构总部的位置 封底
谐邻里，整理家庭药箱”的志愿者活动。通过宣传“过期药品 机构在多少个国家运营、在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的
G4-6
可持续发展主题特别相关
危害”、“如何理解药物使用期限”、“如何避免误服过期药品”
等知识，帮助广大消费者树立起科学合理用药的意识。 G4-7 所有权的性质及法律形式 P19
G4-8 机构所服务的市场（包括地区、所服务的行业、客户/受益者的类型） P12
G4-9 机构规模 P22
“中水洗车”等活动
G4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数 P47
2、机构概况
健康制造党支部将志愿者活动与生产经营、职
工生活紧密结合，“菜篮子”、“文件帮帮团”、“中 G4-11 机体谈判协议盖章的员工总数百分比 P47
水洗车”等活动的开展，为广大职工提供了便捷。
G4-12 描述机构的供应链情况 P36、P37
G4-13 报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 P18、P36
G4-14 机构是否及如何按预警方针及原则行事 P34
免费维修家电
G4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 参加年报
机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际型倡议组织，并且：
雨花分厂党支部开展的家电维修志愿活动走进呈贡区雨花
在治理机构占有席位
参与项目或委员会
街道下庄社区，为社区居民免费维修家电，32位志愿者共计 G4-16 参见年报
除定期缴纳会费外，提供大额资助
修复了村民们的256件小家电，获得了社区居民的热烈欢迎。 视成员资格具有战略意义
主要是指以机构名义保持的成员资格。
列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报
G4-17 P1
表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用界定报告内容的报
G4-18 P8
告原则
新个税培训
G4-19 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 P8
新个税法改革背景下，资产财务党支部继续发挥“财
3、确定的实质性方面
G4-20 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 P8
蜜迷”志愿服务团队优势，为员工解答个税申报疑问。为 与边界
使大家更好的享受新个税改革带来的红利，资产财务党支
G4-21 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 P8
部邀请云南省第一税务分局成立专门的培训团队，为员工
提供个性化一对一税收培训服务。 G4-22 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 P1
G4-23 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化 P1
64 65
标准披露（第一部分）：一般披露项 类别 管理方法和指标 索引
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4指标 索引 G4-DMA P39
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-24 机构的利益相关方列表 P9 G4-EN3 机构内部的能源消耗量 P42
G4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 P9 G4-EN5 能源强度 P42
4、利益相关方参与 环境面
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
G4-26 并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行 P9 G4-EN6 减少的能源消耗量 P42
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包
G4-27 括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别 P8、P9 G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 参见年报
G4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） P1
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P36、P37
G4-29 上一份报告的日期（如有） P1 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P47
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面-人权
5、报告概况 G4-30 报告周期（如每年一次、两年一次） P1
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P36、P37
G4-31 关于报告或报告内容的联络人封底 封底 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P47
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面） P1
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 P50-P52
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、
G4-34 P19
社会影响决策的委员会
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 P50
6、治理
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 P19
由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安
G4-LA5 P50-P52
全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
社会面-劳工实践及
G4-56 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 P19、P34 体面工作
按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
G4-LA6 P53-P54
亡人数
寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
7、商业伦理与诚信 G4-57 P59
助热线或建议热线
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 P50
举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通
G4-58 P57、P58、P59
过直线管理者逐级上报、举报机制或热线
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数 P48
标准披露（第二部分）：具体标准披露项
G4-LA10 加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划 P48
类别 管理方法和指标
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P60-P64
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P22-23，P25-28
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面-社会 G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 P35
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 P22
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 P35
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 P47
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P32-P33
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-EC4 政府给予的财务补贴 参见年报
按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则
经济面 G4-PR2 P57
的事件总数
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 P49 社会面-产品责任
按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事
G4-PR4 P57
件总数
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 P47、参见年报
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 P57
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 参见年报
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 P36、P37
66 67
附录二：名词解释 意见反馈表
尊敬的读者：
您好！
名词 释义
感谢您阅读本报告，这是我们连续第十二年向社会发布企业社会责任报告，
GLP 英文 Good Laboratory Practice 的简称，药物非临床安全性评价
我们非常希望能通过您对本报告的阅读和评价来持续提升本报告的质量，以满
足各利益方的诉求，为此，我们制定了如下反馈意见表，希望您能够对本报告
英文 Good Manufacturing Practice 的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产
GMP 企业应具备良好的生产设备，合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保最终 进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
产品质量符合法规要求
GRI 英文 Global Reporting Initiative, 简称GRI，即全球报告倡议组织
1、您对本报告的整体评价
办公自动化（Office Automation,简称OA）是将现代化办公和计算机网络功能结合起来的一种
OA 很好 较好 一般 较差 很差
新型的办公方式
确认、评价企业内部控制有效性的过程，包括确认和评价企业控制设计和控制运行缺陷和缺陷 2、您对本报告可读性评价
内控审计
等级，分析缺陷形成原因，提出改进内部控制建议
很好 较好 一般 较差 很差
飞行检查 事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查
3、您对本报告结构安排的评价
为“China Metrology Accreditation”的缩写。是根据中华人民共和国计量法的规定，由省级以上
CMA 很好 较好 一般 较差 很差
人民政府计量行政部门对检测机构的检测能力及可靠性进行的一种全面的认证及评价
The China Metrology Accreditation for Food,为食品检测机构实验室资质认定，又称“食品 4、本报告中所披露内容是否满足您的需求
CMAF
CMA”或"食品机构计量认证"
是 不清楚 否
是由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，统一负责对认证机构、实
CNAS认证
验室和检查机构等相关机构的认可
5、本报告是否全面反映云南白药所承担的社会责任？
指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管
ERP 全面反映 部分反映 未反应
理平台
Manufacturing Execution System，即制造企业生产过程执行系统，是一套面向制造企业车间执
MES系统
行层的生产信息化管理系统。
《云南白药集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告》反馈意见表：
仓库管理系统(Warehouse Management System) 的缩写，仓库管理系统是通过入库业务、出库
业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，对批次管理、物料对应、库存盘点、质检管理、
WMS系统
虚仓管理和即时库存管理等功能综合运用的管理系统，有效控制并跟踪仓库业务的物流和成本
姓 名： 邮寄地址：云南省昆明市呈贡区
管理全过程，实现或完善的企业仓储信息管理
工作单位： 云南白药街 3686 号
EBS系统 Oracle推出的财务信息处理平台
联系电话： 邮政编码：650500
IP就是Intellectual property，即知识财产，是一个指称“心智创造”（creations of the mind）的
电子邮箱： 公司网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
IP 法律术语，包括音乐、文学和其他艺术作品，发现与发明，以及一切倾注了作者心智的语词、
短语、符号和设计等被法律赋予独享权利的“知识财产”
通讯地址： 联系电话：0871-66226106
68 69