000538.SZ
2 0 1 9 年 社 会 责 任 报 告
2019 Corporate Social Responsibility Report
传承文化 超越自我 济世为民
•
1
本报告为云南白药集团股份有限公司连续第 14 年发布的企业社
报告说明
会责任报告，本着规范、透明、客观和全面的原则，为各利益相关方
Report
提供云南白药在经营、环境、社会、公益等领域内的社会责任实践和
Description
绩效。
编制标准
 全球报告倡议组织的《可持续发展报告编写指南 （G4）》
 国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/ T 36001-2015）
 中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-
CSR4.0）
 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
报告范围
报告时间：2019年1 月1 日至2019年12 月31 日。本报告为
年度报告。
报告组织范围：以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖
云南白药各下属子公司和分公司。
数据来源：如无特别说明，本报告涉及财务数据均来自于云南白
药集团公司及下属公司年度财务数据。其他数据来自公司内部统计和
人工整理。本报告所涉及货币种类及金额，如无特别说明，均以人民
币计量。
报告可靠性保证
本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制，
并经由公司董事会、监事会审议批准，公司董事会及全体董事保证本
报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
表述说明
为方便表述和阅读，“云南白药集团股份有限公司”在本报告中用
“云南白药”、“白药”、“本公司”或“我们”表示。
扫描关注
报告形式
获取更多资讯
本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：
www.yunnanbaiyao.com.cn及巨潮资讯网。
2 1
目录
Contents
报告说明………………………………01 研发创新………………………………34
目录……………………………………02 质量管理………………………………36
董事长致辞……………………………04 内控管理………………………………38
社会责任管理…………………………06 供应链管理……………………………40
利益相关方沟通………………………07
环境责任——践行环保，坚守绿色发展
公司概况………………………………08 …………………………………………42
基本情况………………………………09 环保管理………………………………43
公司简介………………………………10 能源管理………………………………46
白药文化………………………………11 绿色设计………………………………47
历史沿革………………………………12 义务植树活动…………………………48
重大接待活动…………………………14 药用植物园……………………………49
年度主要荣誉…………………………16
股权结构………………………………18 社会责任——回馈社会，塑造企业担当
公司治理………………………………19 …………………………………………50
党风廉政建设…………………………20 消费者权益保护………………………51
百年品牌………………………………22 投资者权益维护………………………54
人力资源情况…………………………56
经济责任——务实经营，升级百年白药 员工关怀………………………………59
…………………………………………23 安全生产………………………………63
经营硕果………………………………24 社会公益………………………………64
吸并完成、整体上市…………………26
员工持股计划…………………………28 附录一：GRI 指标索引表……………69
国际化进程 ……………………………29 附录二：专业术语解释………………72
智能制造 4.0 时代 ……………………30 意见反馈表……………………………73
营销创新………………………………32
2 3
董 事 长 致 辞
2019年，是新中国成立七十周年华诞，风雨七十载， 的具体落实下，云南白药完成吸收合并控股股东，实现整 的战略创造条件。年内，公司实现营业收入296.65 老扶幼、扶贫助困、捐资助学等社会公益活动。
每一位炎黄儿女用白首不渝的初心和生生不息的奋斗，锻 体上市。至此，历时四年，公司混合所有制改革2个阶 亿元，实现净利润 41.73 亿元，以 2019 年末总股 2020年，是公司混改工作圆满落成后的首年，全新
造了华夏神州一个个举世瞩目的辉煌成就。这一年，健康 段工作圆满落幕，国有资本和民营资本并列成为公司第一 本1,277,403,317股为基数，拟向全体股东按每10 升级的体制机制，必将成为白药谋划更高质量发展愿景的
中国战略持续稳步推进，各级医疗卫生资源进一步整合， 大股东，行政主管机构真正实现从管资产到管资本的职能 股派发现金股利30元（含税），共拟派发现金股利 “推进器”。吸并完成，未来已来，云南白药再次站在了
医联体建设工程有条不紊，“三医”联动改革步伐扎实迈 转变，公司的市场化活力进一步迸发。随着治理结构换届 3,832,209,951元。自1993年上市以来，公司连续27 历史车辙的新起点，公司将继续在董事会的带领下，紧跟
进。过去的一年，白药人用自己的坚定和值守为祖国七十 选举完成，就此掀开了白药历史性的新篇章，公司迈入崭 年实现对股东分红。公司各项经营管理指标持续稳健增长， 国家医药新政及全球医药行业风向标，恪守“传承不泥古，
周年的华美诗篇增光添彩。 新发展阶段。 竞争优势和盈利能力逐步提升，实现了产品能级升级、业 创新不离宗”的初心，始终肩负“济世为民”的使命，用
2019年，云南白药迎来韩正、王晨、卢展工等三位 在新形式下，面对急剧变化、竞争更加激烈的外部 务资源整合和发展动能聚焦。 工匠精神和企业家精神，让这一历经百年洗礼的民族品牌
国家领导人的到访，视察深化改革工作及生产经营情况， 环境，我们适时推出了员工持股计划等分阶段激励措施， 我们继续加大在社会责任履行方面的投入力度。我们 薪火相传，走出国门，屹立东方。
这再次凸显了党和国家对云南白药更高质量发展的殷切 进一步激发团队战力。我们利用自身的品牌、市场、资 务实经营，升级百年白药——紧跟药政，从严管控产品质
期许；这一年，云南白药牙膏市场份额跃居全国榜首，第 金优势，把握医药行业的机遇和挑战，在体制理顺、机 量安全，推动研发及营销创新，努力完善内控管理、供应
一支无人值守的云南白药牙膏试生产下线，白药智能制造 制激活的有利条件下，抓住行业窗口期，不断谋求更大 链管理等制度体系，为公司高质量发展提供保障；我们践
工业4.0时代正式开启；这一年，“北京大学—云南白 发展空间，审慎推动公司从传统的医药制造商向大健康、 行环保，坚守绿色发展——继续优化产能结构和资源配置，
药国际医学研究中心”宣告成立，公司国际化征程平稳启 医疗服务商进行战略转型。 为国家生态文明建设贡献力量；我们回馈社会，塑造企业 ——董事长 王明辉、联席董事长 陈发树
航。 2019年，公司药品、健康品、中药资源、医药商业 担当——始终把保护消费者、投资者合法权益放在工作的
2019年，在云南省委省政府的高位推动和省国资委 四个业务板块均保持稳健发展，为公司基于品种和新业务 重中之重，为员工营造家的温暖，继续开展和谐邻里、敬
4 5
社会责任管理 利益相关方沟通
社会责任管理
针对利益相关各方的需求特点，结合自身的运行治理模式，公司搭建了全面、高效的沟
2006 年，公司首次向公众发布《社会责任报告》，14 年来，我们始终坚持在保持公
通渠道与方式，最大限度确保利益相关各方能够与公司保持畅达、及时的沟通交流，让利益
司相关业务的稳健发展的同时，积极践行社会责任，践行企业的责任与担当。公司严格遵照
相关各方的意愿及诉求能够得到高效、精准的回应。具体方式如下：
各项法律法规及规范性文件要求，搭建起了适应自身发展需求的社会责任管理体系，成立社
会责任领导小组，各业务部门协同合作，搭建良好的沟通渠道，同时，逐渐完善内外监督机制，
股东
确保公司各项社会责任切实履行到位。同时，公司通过探索施行“规划-执行-评估-提升”
• 合规信息披露
的闭环运作模式，对履行社会责任的质量精雕细琢、精益求精，以一丝不苟的工匠精神回馈
• 股东大会，全面汇报
利益相关各方对公司的信任。 • 现场、电话、邮件、互动平台等多渠道调研
• 业绩稳增，保障回报
议题实质性识别与分析
1 议题识别 3 议题筛选
客户 合作伙伴
依 据 GRI4 等 相 关 标 结合“利益相关方关注度”
• 合同、协议规范化管理及执行
准，梳理议题方向和报 以及“对公司影响程度”， • 客户满意度调查
• 定期交流大会及联谊活动
告结构。 绘制矩阵图，筛选披露议题。 • 产品召回制度
• 严格执行招投标制度
• 立体化客户服务系统
• “回家”活动
2 意见征询 4 议题确定 • 产品服务及质量保障 • 协同共尽社会责任
经公司管理层多轮磋商
收集各方对议题的意见
和认真研究，最终确定
和建议。
报告议题。
员工 政府/协会
高 环境保护
混合所有制改革
股东回报 • 职工代表大会 • 政策咨询
绿色产品服务 经营成绩 • 培训、讲座、沙龙等交流活动 • 依法依规履行各项义务
健康与安全 • 员工满意度调查 • 承接政府项目
国际化进程
利 公司治理 • 主题联谊活动 • 按期汇报公司经营情况
益 • 工作总结倾听员工意见 • 协会活动交流
行业发展 持续创新
相
企业文化
关
志愿者活动
方 绿色低碳发展
关
注 和谐社区 社区公众
员工发展
度 扶贫助困
• “走进白药”活动，参观调研
供应链管理
• 舆情管控、媒体沟通
• 构建和谐邻里、敬老助老、扶贫助
• 学等公益活动
低 对公司影响程度 高
6 7
基本情况
公
公司名称 云南白药集团股份有限公司
司
英文名称 YUNNANBAIYAO GROUP CO., LTD.
概
法定代表人 王明辉
况
公司注册地址 云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号
总部办公地址 云南省昆明市呈贡区云南白药街3686号
上市时间 1993年
所有权性质 无实际控制人企业
8 9
云南白药创制于 1902 年，中国驰 Interbrand、胡润、BrandZ 发布的中
名商标，名列首批国家创新型企业，是 国品牌排行榜中，持续稳居行业首位。
享誉中外的中华老字号品牌。 公司目前涉足药品、健康品、中药
自 2006 年起，公司主要经济指标 资源以及医药物流等领域，产品畅销国
公
稳居全国中医药行业前列，2017 年市 内、东南亚，逐渐进入欧美日等发达国家。
司
值过千亿，为 20 年来沪深两市投资回 有数亿人使用过公司产品。
简
报最高的公司之一，累计实现利税超过 2019 年公司完成混改，实现整体
介
332 亿元。 上市，百年老店焕发新的生机活力，将
公司通过技术、产品和管理创新重 全力打造大健康产业，为用户提供更多、
塑云南白药多品牌体系，由药品品牌 更优质的产品和服务，努力成为代表中
成功延伸至健康、服务品牌领域。在 国参与全球竞争的国家队。
一个企业的长青，源于一个好的规划、 不断超越自我。
一份匠心的实践、不断的创新以及扎实的 顺应“中国产品向中国品牌转变”的
质量。而规划与创新都离不开好的设计。 号召，在健康产业领域打造中国品牌。以
百年白药，始于好设计，承于好设计，新 质量和效益为核心，通过传承“云南白药”
于好设计。公司作为中华老字号中的金字 的百年品牌，致力于将传统中药融入现代
招牌，首批国家创新型企业，被誉为中医 生活，用现代科技进行新产品的研发，用
白
中药的重要代表。 制度创新激发出技术等创新变革的活力。
药
1902 年，云南名医曲焕章，以少数民 百年白药的发展史就是一部创新史。
文
族伤科医药为基，设计创制了享有“伤科 依托“传承不泥古，创新不离宗”理念，
化
圣药”、“中华瑰宝”的美誉的云南白药， 公司在传统单一产品的基础上，创新推出
历经117 年，恒久弥新。 云南白药牙膏、气雾剂、创可贴为代表的
自创制以来，白药从一个小小的药瓶， 六大族群数百个医药健康产品，在与跨国
一张小小仿单说明书开始，开启了百年白 巨头的竞争中节节胜出，由此成为传统中
药的质量提升、变革创新之路。百年来， 药领域开发最深入、应用最全面、拓展最
白药人一直秉承“传承不泥古，创新不离 成功的品牌典范。
宗”的精神，继承优秀文化，聚焦创新谋变，
10 11
历史变革
1902 年
彝族名医曲焕章先生荟聚民族
医药之精华，创制云南白药，
1955 年 史称“万应百宝丹”
曲焕章先生妻子缪兰瑛将云
南白药秘方贡献给国家
1971 年
周恩来总理批复，
设立云南白药厂
1993 年
云南白药在 A 股市场深圳
证券交易所挂牌上市
1999 年
企业再造，围绕市场配置资源，
构建支撑企业持续发展的制度
基础
2006 年
各项经营指标跃居行业前
2010 年 列，由行业追随者成长为
营业收入突破 100 亿元 行业领跑者
2011 年
公司整体搬迁
一期工程完成，
集团总部搬迁 2015 年 2019 年
至呈贡新区 营业收入突破 200 完成吸收合并，标志着混
亿元 合所有制改革第二阶段工
2016-2017 年
2018 年
作圆满完成
控股股东混合所
启动吸收合并控股股
有制改革完成
东工作，拟整合资源，
实现整体上市
12 13
重 大 接 待 活 动
2019 年 2 月 26 日 2019 年 11 月 13 日
中共中央政治局常委、国务院副总理韩正到云南白药视察 中共中央政治局委员、全国人大副委员长王晨到云南白药视察
2019 年 9 月 4 日 2019 年 9 月 9 日
全国政协副主席卢展工到云南白药视察 匈牙利国会常务副主席马特劳伊·玛尔道到云南白药访问
14 15
年度主要荣誉
排名BrandZ ™2019最具价值中国品牌100强第45 位，医疗保健行业第一
位列Interbrand2019 年度最佳中国品牌排行榜第34 位，居医药板块第1 位
以品牌价值255 亿元，位列2019胡润品牌榜第66位，蝉联医疗健康行业第1 位，连续11 年入围榜单
榜
公司董事长王明辉连续4 年入选《哈佛商业评论》“中国百佳CEO”榜单，2019 年排名第 11
单
上榜2019 “彼得 · 德鲁克中国管理奖”首届获奖企业名单
入选首届“新财富最佳上市公司”榜单，医药生物企业有4 家上榜
入选《财富》杂志（中文版）“最受赞赏的中国公司”榜单，是医药制造业中唯一入榜的企业、连续9年上榜最受赞赏的中国公司
“‘壮丽70年、奋斗新时代’新中国成立70周年医药产业脊梁企业”称号
2019金融界“金智奖”价值评选之“杰出社会责任上市公司”称号
称
“格隆汇· 首届大中华区最佳上市公司”评选活动之“A股上市公司最具投资价值奖”称号
号
2019（第13 届）中国品牌节颁奖盛典之“建国70周年70中国品牌”称号
荣获由中国医药保健品进出口商会颁发的“中国中成药行业企业出口十强”称号，公司连续3年获此奖项
云南白药系列产品（气雾剂、膏、创可贴、酊）获2019年度中国非处方药产品综合统计排名中成药· 骨伤科类第1 名
产
品牌评级权威机构Chnbrand发布2019年（第五届）中国顾客满意度指数（C-CSI）品牌排名和分析报告，云南白药牙膏获牙膏品类品类第一名
品
采之汲面膜继日本认证“淡化干燥引起的小皱纹”宣称资格、美国USDA认证 100%源于天然后，获欧盟ECOCERT COSMOS NATURAL 认证
凤庆茶厂传统滇红工夫红茶（金芽）荣获2019世界红茶产品质量推选活动最高奖项“大金奖”，传统滇红功夫茶荣获金奖
16 17
股权结构 公司治理
股东大会
监事会
董事会
新华都实业集团
云南省国有资产 云南合和（集团） 香港中央结算有 中国平安人寿保 江苏鱼跃科技发
股份有限公司及 其他股东 战略委员会 审计委员会 提名委员会 薪酬与考核委员会
监督管理委员会 股份有限公司 限公司 险股份有限公司 展有限公司
一致行动人
25.14% 25.14% 8.17% 7.58% 5.83% 5.59% 22.55% 经营层
公司遵照法律法规规章制度及《公司章 董事会下设战略、提名、审计、薪酬与
程》要求，建立规范的公司治理体系和决策 考核等 4 个专门委员会，各专门委员会根据
机制。 各自职责分别审核公司关于战略、环境、社
云南白药集团股份有限公司 公司决策机构包括股东大会、董事会、 会等方面的重要事项，各委员会根据委员会
监事会和高级管理层。在国家相关法律法规 工作细则，发挥专业优势，勤勉尽责，确保
及规范的要求基础上，公司制定了《股东大 董事会的高效运作和科学决策。
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
监事会
事会议事规则》等规范性文件，进一步明确
监事会为监督机构，监事会向股东大会
决策、执行、监督的职责权限及程序，形成
负责，由 6 名监事组成，其中职工代表监事
100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 40%
了符合现代化公司治理要求的科学有效的职
2 人，股东监事 4 人。公司监事会依据法律
权分工和制衡体系，坚决维护股东特别是中
云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 云 南 及公司相关规定，认真履行监督职责，切实
云 药 白 药 白 药 白 药 白 药 省 医 白 药 白 药 白 药 省 药 白 药
小股东的合法权益。
有 限 天 颐 控 股 集 团 集 团 药 有 集 团 集 团 集 团 物 研 清 逸 维护公司和股东利益。
公 司 茶 品 投 资 大 理 医 药 限 公 中 药 无 锡 健 康 究 所 堂 实
有 限 有 限 药 业 电 子 司 资 源 药 业 产 品 业 有 股东大会
经营层
公 司 责 任 有 限 商 务 有 限 有 限 有 限 限 公
公 司 责 任 有 限 公 司 公 司 公 司 司 公司的最高权利机构。在股东大会的领
公司经营层严格按照相关法律法规、规
公 司 公 司
导下，董事会负责公司权利具体执行。
章制度和《公司章程》相关要求，在相关议
董事会 事规则的规范下，组建了由公司临时首席执
公司董事会现有董事会成员共计10人， 行官、首席运营官、高级副总裁、首席财务官、
通过董事人员配置，云南白药董事会具有专 首席人力资源官、技术质量总监、中药研发
业化程度高、履职能力强、年轻化等显著特 总监等高级管理人员组成的集团办公会，负
征，成员专业背景涵盖法律、审计、管理、 责公司的生产经营管理工作，依照公司合规
营销等多领域，可有效支持公司多领域发展。 运作要求，向董事会汇报并实施董事会决议。
18 19
党风廉政建设
A2
2019年9月
秀水泱泱，红船依旧，时代变迁，精 围绕党史、革命史组织研学活动，从
神永恒。为确保党建工作取得扎扎实实的 历史中汲取理想信念给养；集体宣誓重温
2019 年，在集团党委和省纪委驻省国 积极探索新时期企业党风廉政建设和反腐 成效，各基层党组织要把坚定信仰转化为 入党誓词，分享党员成长故事，激发砥砺
资委纪检组的正确领导下，云南白药纪委 败斗争规律，努力构建与混合所有制改革 对本职工作的不懈进取、对高尚情操的笃 奋进的决心；结合改革落实、扫黑除恶、
以习近平新时代中国特色社会主义思想为 新形势相契合的纪检监察工作模式，为云 定坚持、对艰难险阻的勇于担当，以永不 环境治理等工作现场讲授党课……年内，
指导，不忘初心、牢记使命，增强“四个 南白药顺利完成年度工作目标及持续稳定 懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态， 公司各基层党组织纷纷开展主题党日活动，
意识”，坚定“四个自信”，做到“两个 发展提供有效的纪律保障。 肩负起白药共产党人的历史使命，为白药 激励党员职工坚定信仰信念，砥砺初心使
维护”，紧紧围绕企业生产经营中心工作， 跨越式发展贡献力量。 命。
“新认识、新进步、新体会”主题 十九届四中全会精神、《四个讲清楚》、《党
参观卢汉公馆，熏陶爱国主义情操 学深改实见成效，践行药者初心
教育学习成果检验活动 史、中国史》、《共产党宣言》系列学习
“不忘初心，牢记使命”专题民主 赴柯渡红军长征纪念馆，开展长征精神
参观云南省“辉煌70年”成就展 参观《敦煌，穿越千年的永恒》大型展览
生活会 主题教育
20 21
升
级务
百年品牌
百实
“传承不泥古，创新不离宗”，我们 广大消费者对云南白药的品牌认可度不断
年经
始终守护云南白药民族品牌之精髓，并不 提高，品牌市场价值逐年攀升。2019 年
断为其注入新的品牌活力。多年来，我们 12 月，云南白药以品牌价值 255 亿元位列
围绕主品牌的核心体系和内涵，不断推动 2019 胡润品牌榜第 66 位，蝉联医疗健康 白营
多元化子品牌的立体式发展，提升品牌市 行业第1 位，连续11 年入围榜单。
场吸引力。经过公司多年的打造和积累，
药
◆排名BrandZ ™2019最具价值中国品牌100强第45 位，医疗保健行业第一
◆位列Interbrand2019 年度最佳中国品牌排行榜第34 位，居医药板块第1 位
◆以品牌价值255 亿元，位列2019胡润品牌榜第66位，蝉联医疗健康行业第1位，
连续11 年入围榜单
◆ 2019（第13 届）中国品牌节颁奖盛典之“建国70周年70中国品牌”称号
22 23
经营硕果 经营硕果
营业收入 利润总额 净利润
健康品
296.65亿元 47.26亿元 41.73亿元
健康板块，医学赋能“饮食习惯与口腔 容大剧，整合流量明星、当红直播达人、高
净资产收益率 每股收益 健康”，年内，云南白药牙膏稳居中国牙膏 曝光度综艺咖，实现新品上市的全面覆盖。
10.31% 3.28 元/股
品类市场 NO.1，健康产业园智慧工厂项目 采之汲面膜系列产品，持续强化国内外创新
取得阶段性成果，第一支无人值守的牙膏试 研发合作，积极布局全球市场，硕果累累。
生产下线，标志着云南白药智能制造工业4.0 创新品牌推广模式使用“口腔健康大篷车”，
350.00 营业收入 （亿元） 45.00
300.00 净利润 （亿元） 40.00 时代的到来；新品“云南白药活动肽牙膏” 开创“国潮新品之年”，特邀海外设计师打
35.00
250.00 成功上市，以“治愈蓝朋友 修复小蓝管”为 造个人健康护理国潮新品，全新演绎国货新
30.00
200.00 25.00 主题依托优质权威内容平台、内容媒体、内 经典之美。
150.00 20.00
15.00
中药资源
100.00
10.00
50.00
5.00
中药资源板块，围绕构建长期稳定、质 程追溯的闭环生产模式；持续强化从产业链
0.00 0.00
量保证、可持续发展中药材原料供应体系， 前端到后端销售，从外包装到内在质量标准
将“豹七三七”品牌形象融合到基地种植、 提升、制剂应用技术延伸服务的全流程管控，
分红预案及金额
以20 1 9 年 末 总 股 本 1 , 2 7 7 ,403,317 股为基数，向全体股
生产加工、质量检测、销售流通、学术开发 立体化升级植提业务；有序推进以“白药生
东拟按每10股派发现金股利30元（含税），共拟派发现金股利3,832,209,951元。
研究等各个环节；全面启动“滇重楼同心计 活 + 体验店”为主导的新零售模式，以“云
其余未分配利润留待以后年度分配。本预案尚需股东大会审议通过后方可实施。
划”，寻求种植战略合作伙伴构建核心资源 南白药康养生活品集合店”为定位，传递“云
互利共赢生态圈，实现从种苗到药材回收全 南白药”品牌温度。
药品
医药商业
药品板块，以“聚焦、管控、分享”为 实粉丝资源，深化 IP 形象化工程，为将来
核心销售策略，以“1+1 合作共同体平台” C2C 模式的转型探索奠定了基础。同时， 医药商业板块，紧跟行业新政，新设立 础医疗机构市场最后一公里配送能力有效增
为中心，以云南白药核心产品、普药特色产 携手白求恩公益基金会，深入推进专业化的 10 余家子公司，将销售网络有效覆盖到全 强，“1+1>2”的效应体现，以零售药店为
品和医疗器械类产品进行个性化定制专属产 学术推广体系，为公司专业化推广的深入及 省各县级医疗机构和基层终端市场。自主研 中心，将患者、药店、医院、供应商、医保、
品组合包，来满足连锁的差异化需求。持续 学术销售任务的完成提供了坚臂之助。此外， 发“滇医宝”医药流通供应链智慧协同平台， 监管部门互联，搭建药品新零售平台，建立
探索大 IP 场景化营销模式，助力营销布局 尝试打造“器械+电商+新媒体”营销模式， 利用“互联网 + 物联网技术”实现医药流 智能药品零售生态圈。
的同时，也为公司药品板块蓄积了大批的忠 立体化升级经营策略。 通环节高效协同、可追溯、管理精细化，基
24 25
吸并完成·整体上市 吸并完成·整体上市
云南合和
1.04 亿股
年 江苏鱼跃
末
8.17% 0.71 亿股
云南省国资委
5.59%
股 3.21 亿股 中国平安
25.14%
5.83% 0.74 亿股
权
结
构 28.30% 7 月 2 日，云南白药控股有限公司持
25.14%
新华都及其一致行动人 其他股东
有的本公司 432,426,597 股股份完成注
3.21 亿股 3.85 亿股
销。7 月 3 日，公司向云南省国资委、新
华都、江苏鱼跃合计发行的 668,430,196
股股份正式发行上市，公司总股本增加至
1,277,403,317 股。新增股份上市当天， 过关的“有惊无险”，现金选择权时的“四
2019 年重大里程碑
公司股价收于 84.15 元 / 股，总市值达到 面楚歌”……尽管一路险滩遍布、荆棘丛生，
1074.93 亿元。至此，经过公司股东、治 但在省委省政府的高位推动和省国资委的督导
理层、经营班子、各相关业务部门和财务顾 下，公司领导审时度势、精心部署，各方执行
1月8日 2月28日 4月24日
问、法律顾问、审计评估等中介机构持续近 团队宵衣旰食、孜孜不倦、如履薄冰，在大家
召开2019年第 收到中国证监会
吸并事项获得中国
一次临时股东大 证监会上市公司并 《 核 准 批 复》 10 个月的通力合作，吸收合并、整体上市 的共同努力下，终于迎来“三军过后尽开颜”
会，审议通过吸 （ 证 监 许 可
购重组审核委员会
收合并草案 审核通过 [2019]770号） 工作终于尘埃落地；同时，也标志着公司自 的胜利时刻。
2016 年启动的混合所有制改革的两个阶段 四年的时间，云南白药完成了混合所有制
工作圆满落下帷幕。 改革两个阶段的工作，这是一次对国有企业市
回望这荡气回肠的 10 个月，可谓是一 场化机制变革的卓越尝试，成为了资本市场津
7月3日 7月2日 6月19日
项注定载入白药史册的磅礴工程，更是一场 津乐道的国企改革经典案例。为“云南白药”
新增股份6.68亿股 白 药 控 股 所 持 披露《资产过户公
发行上市，标志着 4.32亿股份完成 告》，过户完成情 旷日持久、攻坚克难的白刃拉锯战。既有多 这一百年民族脊梁品牌再次涅槃注入全新活力，
为期10个月的吸收 注销 况达到注销白药控
股所持股份的要求
合并工作圆满落幕 轮会商、钻研方案时的头脑风暴，也有奋笔 为公司国际化步伐的稳健迈进提供制度引擎，
疾书、埋头苦干的通宵达旦，也有各地路演、 必将指引着云南白药擘画出更高质量发展的耀
巡回宣讲时的马不停蹄，还有股东大会顺利 眼蓝图。
26 27
员工持股计划 国际化进程
认购万隆控股
股份规模 3,301,001 股 锁定期 12 个月
可换股债券
参与人数 431 人 存续期 5 年
10 月 14 日
授予价格 37.07 元 / 股 过户完成日 2019 年 12 月 4 日
拟以 730,000,000 港币认购万隆控股发行的 2
1 有利于充分调动管理者和员工的积极性 年期可换股债券，认购和换股完成后公司将持有万隆控
股经扩大后股本的51.06% 基石投资“中国抗体”
2 有利于提升公司的吸引力和凝聚力
3 有利于实现公司、股东和员工利益的一致性
10 月 25 日
4 有利于提升公司的长期盈利能力
5,000 万美元（约合 3.5 亿元人民币），
以基石投资者的身份参与认购中国抗体制药有限公司
（SinoMab BioScience Limited）在香港联合交易所
成立北京大学—云南白 的首次公开发行股份。
药国际医学研究中心
12 月 24 日
成立北京大学—云南白药国际医学研究中心（Peking
University-Yunnan Baiyao International Medical
Research Center）。该中心为北京大学校内独立实
体研究机构。
28 29
智能制造 4.0 时代 智能制造 4.0 时代
云南白药健康产业园智慧工厂项目于 膏生产线9 条，年产能5 亿支。配料制
重理念 重品质
2017 年 4 月立项，用地面积 113 亩， 膏系统全封闭自动化生产，在最快的生产
总建筑面积 89395.04 平米；厂房地上 线上，ABB手臂机器人每分钟可生产牙膏
建筑面积 45015.35 平米，地下建筑面积 510支，自动灌装、自动包装，再自动出仓。
重规划 重装备
3292.5 平米 ; 仓储区建筑面积 14751.15 9月25 日，云南白药健康产业园智慧工厂
平米。项目于 2018 年 2 月开始施工； 项目顺利竣工暨第一支牙膏试生产下线，
重设计 重系统
2019 年 6 月 30 日完成主要设备安装； 献礼祖国70周年华诞。标志云南白药对标
2019年9月下旬完成设备调试。 工业4.0，抓好生产制造转型升级，率先在
重环保
智慧工厂共有具备国际先进水平的牙 国内建成全球一流水准的牙膏智慧工厂。
•先进技术 •提高效率 打造集智能生产、现代物流为
•环境优美、绿色友好，花园式工厂
•提高质量 •降低劳动强度
一体的数字化标杆示范园区。 打造绿色、环保、健康的生态园区
•污水集中处理、达标排放
•降低成本 •柔性化生产
•噪音埋地、低噪设备
•历史悠久，百年品质
•体验式营销
•工匠精神，精益求精
•满足客户需求 打造参观接待、产品体验一体式工厂 打造白药文化展示窗口
•勇于开拓，可信赖的企业
•增强客户黏性
•提升管理水平，职工自豪感
30 31
营销创新 营销创新
自 2016 年开始，药品事业部便开始探 3.3万人，固定粉丝5万人。健康操办赛19场， 公司健康品事业部于 2019 年，举办 中华口腔医学会等权威机构的口腔专家，
索大 IP 场景化营销模式。三年来，“爱跑 全国招募舞队 2468 支，直接受众 3.2 万 “口腔健身坊”系列活动，建立口腔健康 走进校园开展“口腔公益课堂”、专家义
538”、“健康操”与 2019 年新晋的 5 人 人，结合活动期间推进的日常营销子活动615 知识科普站，强化大众口腔健康意识，从 诊活动。在商超卖场搭建沉浸式口腔知识
制足球赛事——“气雾剂杯”一起，深入营 场，又形成辐射效应，影响带动约 48 万人。 而提升全民口腔健康水平，打造国民口腔 科普站，以轻松有趣的互动方式科普口腔
销矩阵，行遍华夏九州。 2019 年大 IP 重点合作连锁客户合作48 家； 新生态。口腔健身坊系列活动邀请到来自 健康知识。
年内，爱跑 538 跑过 9 座城市直接受众 IP 子活动总计覆盖连锁客户 235 家。
云南白药牙膏将传统与现代融合，携 打造亲子互动乐园。展现健康、时尚、年
手中国木偶艺术剧院举办“偶遇经典 焕新 轻的新国潮理念。将木偶戏与口腔知识相
国潮”国潮木偶戏剧节，通过寓教于乐的 结合，并邀请权威牙医走进山区开设公益
形式，培养国人对我国传统文化的兴趣， 讲堂，向大众科普口腔健康知识。
借此弘扬中国优秀传统文化与经典故事，
年内，医疗器械品类高效赋能，新渠 2019 年，云南白药继续携手白求恩
道搭载直播、社交平台深耕互联网精准人 公益基金会，在邱贵兴院士的牵头下，于
群，引流京东阿里两大平台，品宣品销全面， 川、桂、滇、粤、鲁五省成立了省级加速
开启药品电商新时代。2019 年 11 月 21 康复联盟，并紧紧围绕加速康复这一主题， 中药资源板块，“豹七三七”推出造 2019 年 3 月 1 日 -31 日聚焦电商京
日开设泰邦健康生活体验中心（昆明）， 开展了 52 场学术推广会议，包含 2428 节营销，一方面是自身深耕行业，打造高 东平台及云南、广州、川渝线下市场进行“豹
是首家持证经营的的医疗器械大型体验服 家医院，其中等级医院 879 家、基层医院 品质产品后一次品牌的积累爆发；另一方 七三七品牌日”公关活动。同时通过人民
务平台。旨在通过以数据为入口，以体验 1549 家；覆盖客户 4568 人。为公司专 面，也是抓住了“三七”产品众多、缺乏 日报、今日头条、楼宇电视媒体资源矩阵
为中心，链接专家与产品的新模式，为消 业化推广的深入及学术销售任务的完成提 品牌的现状，试图通过“造节”强势塑造 宣传推广。
费者提供全过程解决方案。 供了坚臂之助。 品牌，根据产品的价值观进行营销拓展。
32 33
研发创新 研发创新
创新工作流程 创新成果
为进一步提高科研人员的积极性，公 和一名项目管理员，对项目的质量和进度
在研国家新药项目8项，美国注 医疗器械和
获得国家医疗器械和工业产品
新药研发 册新药项目2项，开展国家新药
司创新研发中心进一步完善新绩效体系下 进行监管。④对重点项目开展里程碑管理， 工业产品 9个，生产转化4个
临床试验项目1项
的项目管理制度：①建立新的绩效考核体 每一里程碑进行成本、质量、进度三维一
系。②对中心竞聘项目进一步梳理，项目 体的考核。⑤项目验收后进行项目复盘，
新申请发明专利6项，其中美国 发表论文27篇，其中SCI 2
知识产权 科研论文
分类，制定项目系数。③项目经理是项目 以形成中心层面的项目知识体系。 专利1项。新授权发明专利4项 篇，中文核心期刊3篇
的第一责任人，同时配备一名项目监理员
资质认定 GLP中心顺利通过了中国食品药品检定研究院的实验室生物分析方法能力验证
创新人才建设
人才建设是创新发展的重中之重，多 研究。
年来，公司围绕战略布局和发展需求，培 截止 2019 年 12 月 31 日，集团技
养了一批民族药、中药、天然药物人才， 术创新研发体系拥有技术和研发人员 748
为行业提供人才储备。建立了生药学、有 人，其中，正高职称28人，副高职称93人；
效成份提取分离、药物分析、药理学、毒 省杰出贡献 1 人，国贴 4 人，省贴 6 人，
理学、新剂型开发、中试、临床监查研究 省突3人，省领军1人，省创新人才13人，
等的专业团队，并逐步建立和完善化学药、 省产业技术领军人才 3 人，海外高端人才
大健康产品的研发能力，同时开展上市产 1 人，合计32 人。
品的深入研究、生产技术支持和国际注册
34 35
质量管理 质量管理
质量管理发展历程
云南白药始终将质量定义为发展的第一要务，以此为基，设计发展规划。公司秉承“质
量第一、顾客至上”的质量理念，从朴实的作业指导书编制开始，质量管理模式开始逐步形
成和规范。1979-1989年，公司连续3届获“国家质量金奖”。
1999年，公司实施了 “企业再造”的重要变革。通过“以市场为导向”的发展战略，
以“质量就是满足需要，即提供满足用户要求和期望的产品及服务”的质量精神，使质量管
理模式从单纯的药品生产质量管理向两端延伸。
2010 年起，公司结合“十二·五”规划设计出 “新白药 · 大健康”的产业发展战略，
并以此发展战略为基础，不断自我剖析及总结，设计形成了极其特色的“四全”管理模式。
在四全管理模式中，“新白药·大健康”是战略引领，“全产业链的市场培育”是发展导向，
质量管理创新
“全过程的安全管控”是前提基础，“全方位的品牌重塑”是核心内涵，“全员参与的价值
为更好地适应公司快速发展，尽快打 年重点打造的专项任务 , 制定规划及管理办
创新”是驱动源泉。同时，秉持“制必用心、造必精良”的理念，秉承“没有最好、只有更好”
造一支质量管理全要素俱佳的团队，质量 法 , 将各位 SME 的实施情况纳入考核 , 结
的质量意识，以“全方位的安全管控”为基础，打造集GMP、GSP、GLP、GAP的“4P”
管理板块今年启动了 SME 计划，全年共 合日常工作进行综合考核。SME 计划不仅
深度融合的全产业链质量管理体系。涵盖良种选育、标准化种植、创新性研究、规范化生产、
开展了 28 个主题，涵盖了变更控制、偏 促进了部门内部的有效沟通，更通过主题
现代化物流与信息化经营。
差管理、年度质量回顾、验证管理、稳定 活动的形式使参与人员对质量管理各要素
性考察、文件管理、标准管理、工艺管理、 知识有了更为全面、准确的掌握，同时在
CAPA、风险管理、不合格品管理、现场 开展的过程中促进了团队成员的相互学习、
管理、迎接外部检查、技术转移、药物警戒、 共同进步，营造了良好的学习和沟通氛围。
自检、供应商管理、再注册、评价性抽样、 通过该专项的实施，全方位提高了质量管
培训、器械管理及注册等质量主要元素， 理所需的综合素质，不仅解决了由于分工
在原有的体系中引入了差距分析、根本原 过细导致的广度不够，也解决了由于长期
因分析及数理统计应用等有前瞻性的主题， 一个人独自负责某一领域、思维定势所导
拟定部门主要技术骨干及培养对象为 SME 致的深度不够。通过前期的运行，已经明
团队成员，全年共组织 30 余次专题讨论、 显显现出了该专项计划的益处。
推进会议。部门将 SME 计划列为 2019
36 37
内控管理 内控管理
内控体系不断完善并创新发展 廉洁风险防控体系
2019 年，白药混改完成，公司在新的 准公司运营中的潜在风险，将内部控制与 白药建立廉洁风险防控体系，规范权 入内控管理体系，实现标本兼治、有效预防、
组织架构与业务流程中全面梳理风险点与 全面风险管理体系有效结合，形成适合公 力运行，强化制约措施，落实岗位责任， 长效管理，有效防范内部舞弊风险，形成
制度规范，持续优化内部控制设置，完善 司发展的风控一体化系统，全面促进公司 提高制度执行力，夯实管理工作基础，明 持续、有效、协调共建的防控体系。
落实各项内部控制活动，利用内控测评找 的战略发展。 确廉洁风险考评体系，将廉洁风险管控嵌
常态化内控测评 价值增值的内部审计
在完善内控体系基础上，结合公司
公司持续对各项内部控制制度和控
发展需要有针对性开展内审专项，加强
制措施的适应性进行评估，通过测评发
跨部门协作，发现业务风险点，提供审
现潜在风险，及时优化控制措施，确保
计建议，防范业务风险，降低潜在损失，
内控执行的效率性和效果性，同时建立
提升集团整体的内控管理水平，充分发
持续跟踪的测评模式，确保整改有效，
挥出内部审计价值增值的效果性，稳步
发挥出成本效益性原则，建立内控测评
推动公司规范发展。
长效机制。公司已按照企业内部控制规
积极参与内部审计理论研讨，形成
范体系和相关规定的要求在所有重大方
《浅议新时代内部审计职能定位——以
面保持了有效的内部控制，本年度无重
A 上市企业为例》内审专题论文提交至
大及重要缺陷。
审计署办公厅，进行内部审计经验交流，
进一步提高内审工作质量。
内控文化的宣传与交流
有效防范资产风险
加强内部控制环境建设，以微信公众 司加强省属企业之间交流学习，有效提升 针对公司资产的一些突发情况，以风 降低经济损失，转移财产损失，最大限度
号传播内控小知识，加强员工的内部控制 公司内部控制的影响力，推动公司内控体 险防控工作为前提，建立全覆盖的资产保 给予公司各项财产安全保障。
意识培养，形成全员参与的内控文化。公 系的良性发展。 险模式。通过购买保险，分摊意外事故损失，
38 39
供应链管理 供应链管理
供 应 链 管 理
管 理 创 新 情 况
2019 年，公司体制、机制发生了全新 创新供应链价值，确保了各项工作的顺利
一、探索采购新模式，与互联网企业 队成长。2019 年共完成 20 个项目。项目
的变化。采购中心在“新白药· 大健康”战 完成。2019 年，在保障质量和生产的前提
开发整合平台资源，实现员工福利及差旅 制的运作打破岗位及部门间的界限，为提
略指引下，紧紧围绕运营目标积极开展工 下共降低采购成本近4500 万元。
服务一站式解决方案。 供学习和成长空间创造了条件。
作。通过精准采购执行，不断优化供应链，
二、实施项目运作制，推动个人和团
供 应 链 筛 选 标 准 商 业 道 德 安 排
首先，为确保公司的利益，进一步强调采
市场部需求
购工作透明，在采购工作中做到公开透明。采
购按制度按程序办事，在采购前、采购中、采
采购中心
购后的各个环节中主动接受审计及其他部门监
督，并制定运作办法。
在合格供应商中寻找
开发新供应商
其次，纳入公开透明机制的采购对象包括
不合格
但不仅限于生产涉及的战略药材、生产性原辅
资质审核 淘汰 建立供应商信息库
合格 材料、包装材料，非生产性物料、设备以及信
供应商打样 寻找潜在供应商 息系统软硬件等。
另外，公司实行采购需求、执行、决策三
不合格 不合格
样品确认 淘汰 供应商情况调查 淘汰
权分离的制度。
需要试机 合格
不合格
不
试机
合格
现场审计 淘汰
需 供 应 链 成 本 控 制
要
试 不合格
机 试机样品检测 淘汰
• 牙膏说明书印在纸盒背面、大部分药品包
合格
装说明书改印刷在纸盒上，环保，控费
供应商报价
• 塑料材质托盘制品改为取材于天然矿石的
未达成 石头粉材料
价格审批 淘汰
•供货纸箱在确保质量前提下二次回收利用
双方达成
合格供应商
40 41
坚 环保管理
发展循环经济，贯彻生态文明建设要 好型企业。我们不断优化产能，坚持以绿色、
守践
求，实现云南白药的绿色发展、低碳发展 低碳的理念规划各类生产基础设施建设、
是传承云南白药百年文化，保持云南白药 制定各类生产经营计划，全年未发生一起
绿行
可持续发展的重要要素。 环境污染事件。
多年来，公司始终奉行“绿色发展”
的宗旨，致力于打造资源集约型、环境友
色环
发保 254590 4.96 0.087
224580 4 0.071
污水处理情况
300050 8.4
展 0.18
总排水量（t）
流向：排入市政污水管网， COD排放量（t）
氨氮排放量（t）
达标合格排放
2017年 2018年 2019年
5935
0.274 6.89
4988.91
0.125 2.062
废气排放情况
6626.4 0.221 6.111
总排气量（万Nm³） 烟（粉）尘排放量（t） 氮氧化物排放量（t）
2017年 2018年 2019年
11
7.98
14.74
5.1
3.96
危废处置情况 6.62
5.9
4.02
8.12
2017年
2018年
2019年
废药物、药品HW03（t） 实验废液HW49（t） 处置总量（t）
42 43
环保管理 环保管理
依照国家相关环境保护法律法规和规 保审批管理制度》、《危险废物管理制度》、 2016 年 8 月 1 日起，国家正式实施 的规范化监察监督，确保进一步提升完善
环 章制度要求，结合自身生物医药大健康行 《清洁生产管理制度》、《突发环境事件 新版《国家危险废物名录》，持续加强危 企业危险废物管理水平。公司通过了昆明
保 业实际，公司建立起一套完备的环保管理 管理制度》、《环保宣传管理制度》、《环 险废物的检查监管力度，昆明市环保局、 市危险废物监督管理所、云南省固体废物
制 网络，制定和完善了环保管理制度，形成 境统计管理制度》等八项。同时，为了将 呈贡区环保局等各级主管部门对危险废物 管理中心对公司危险废物管理工作的多次
危
度 了一套行之有效的环保管理体系。 环保管理落到实处，公司与各业务主体签 管理工作的检查成为常态。公司本年度危 监督检查，各项管理要求均落实到位，并
废
公司目前环保制度共有《环境保护责 订相关目标责任书，明确对环保审批、污 险废物的管理计划备案、申报统计、转移 在 2019 年 5 月顺利通过由昆明市危险废
处
任制度》、《环保设施管理制度》、《环 染治理设施运行等方面的管理目标和责任。 处置等工作均按照检查要求进行，符合国 物监督管理所的规划化管理考核。
置
家法律法规。企业组织人员参加了昆明市 公司 2019 年度对雨花分析检测中心
环保局 2019 年度危险废物规范化管理达 检验产生的有机废液和留样观察试验到期
标考核业务培训班，并对公司危废产生环 的废弃药品进行妥善处置，消除环保隐患。
节到转移处置过程的管理措施进行了全面
污染源普查
配合国家第二次污染源普查工作，参加昆明市第二次污染源普查制度培训，
及呈贡区污染源普查培训会议，加强对污染物普查工作的认识，在基础数据预录入等前期
工作的基础上，开展企业污染源普查网上申报，该工作通过了现场检查及验收，并对公司
的环保工作给予了积极评价。
企业对污水在线监测管理进一步严格 公司今年雨花、七甸的第三方环境监
环保宣传
环
规范，排放的污染物数据每天 24 小时上传 测工作按要求有序开展，每半年度委托监
境
至省市环保主管部门监控。 测 1 次，所有监测工作均取得有效且远低 今年 6月 5 日是新修订的《中华人民共和国环境保护法》规定的第 5 个环境日。生态
监
在线排污监测数据、自行监测数据， 于排放标准达标排放的数据，满足排污许 环境部日前发布了今年环境日主题“美丽中国，我是行动者”，并将沿用至2020年。
测
按环保局要求编制方案并通过审批，数据 可证要求。 在“6.5”世界环境日等环保节日，通过将设计编辑的环境宣传内容推送至微信平台，
实时上传系统，接受社会监督。 把环保的新动态传达到每名白药员工，不断提升员工环境保护的意识。
44 45
能源管理 绿色设计
能耗监管
公司从源头上贯彻落实节能环保理念， 本。
以最低能耗实现建筑功能。公司以整体搬迁 在生产区和总部等建筑均采用内天井自
每月完成能源消耗月度报表、能源消 车间的用能全面检查，督促整改浪费能源
为契机，以绿色、环保、低碳的设计理念设 然采光的建筑设计，提升了办公环境质量和
耗台账，加强数据管理，对各分子公司实 行为，杜绝了跑、冒、滴、漏现象，规范 节
计产业区和总部办公楼，并聘任国际领先的 工作人员的舒适度，同时降低了照明能耗。
能
行了对标管理，做到发现问题及时处理。 了用能行为，从日常使用中减少能源浪费。
设计团队，结合云南实际地理气候情况，对 在强化绿色设计的同时，公司还充分利 设
公司用能检查小组完成每季度对生产
各个单体建筑进行设计。 用现代新型建筑材料，以降低建筑能耗。如 计
以生产厂房为例，公司采用了模块化的 装修采用新型保温材料，通过遮光板、反光
能源管理成效
设计理念，模块自成体系，可根据承载的产 板以及 low-e 玻璃对室内光线及温度的控
1 能和品种进行组合和拆封，降低建设改造成 制，实现建筑的低碳、环保、节能。
完成“国家万家企业、云南省千家企业十二五节能考核目标”考核（第三方机构核查）
2
完成政府相关的能源管理监督检查及统计填报工作
3 通过“最严格水资源管理考核”、“昆明市节水型社会达标考核”等，并完善自来
水计量及管理体系，获得昆明市“节水型企业”荣誉称号
4 落实昆明市政府工业产业若干政策通知文件精神，开展《能源管理体系建设》工作，
并通过了昆明市工信委对《云南白药集团能源管理体系建设》的评价验收
公司提倡“无尘化生产”的理念，在国 统可有效节约人工成本，降低物料运送过程
节
内首创了无尘粉碎及自动配料系统，极大地 中的损耗，提高物料收率。
能
改善生产环境，提高产品的质量、生产效率， 粉尘的减少可以减轻高效过滤器和风管
工
减轻劳动强度，减少环境污染。 污染，降低空调能耗，减少车间清场清洁用
艺
通过部署“无尘化生产”，药品配料的 水和尾水处理费用，进一步降低对能源和水
准确性得到大幅度的提高，同时自动配料系 资源的占用。
46 47
义务植树活动 药用植物园
云南白药药用植物园于2017年建成， 生长环境的温室、种植用于研究和生产原
由英国爱丁堡皇家植物园园艺师主要参与 料药植物的基源植物药池、富有独特自然
设计，中国科学院昆明植物研究所参与研 景观的岩石园等多个园区组成。
从 2016 年起云南白药在昆明的重要 云南白药出资 483 万元，参与白龙潭公园 究与建设，药用植物园总面积约6.5公顷， 云南白药药用植物园以药用植物种质
地标位置新南站开展“省市联动·绿化昆 近 173 亩山地的绿化共建。白龙潭公园毗 海拔2000米，位于捞鱼河畔，呈东西走势。 资源的收集、选育、研究和文化宣传为目的，
明·共建春城”义务植树活动，这是云南 邻新南站，是昆明新区的重要窗口和美丽
园区内种植和收集各类植物约 900 种，其 为各界人士提供一个药用植物多样性的展
白药参与全民生态文明建设的一项重要活 名片，体现了高起点规划、高标准建设、
中药用植物 500 余种，国家珍稀濒危和保 示平台，也更加直观的体现出中医药学丰
动，也是云南白药切实履行社会责任的行 高水平管理的总体要求。通过几年来的共
护植物 60 余种。药用植物园根据当地自 富的文化内涵，更好的展示中国历史悠久
动体现。植树造林，美化山川，造福子孙， 同努力，现在白龙潭公园呈现出生机盎然
然地形和植物属性，由展示旱生多肉植物 的传统中医药文化。
与白药“济世为民”的企业精神一脉相承。 的美好景象。
48 49
消费者权益保护
塑
造回
走 进 白 药
企馈
2019 年，共有超过 2 万来自海内外人士走进云南白药。越来越多的社会大众关注该
业社
活动，活动反响愈加热烈。学生、老师、媒体、投资者，甚至众多来自东南亚的学者都将走
进云南白药作为他们的行程首选。各行各业各界人士也走进云南白药，了解云南白药的文化
和发展，对我们的进步表达了充分肯定，活动影响度愈加广泛。
担会
新的一年，扬帆起航。走进云南白药的全新内容即将上线，更加贴心、定制化的模式为
每一位关注云南白药的公众搭建零距离接触我们的平台，走进云南白药共同见证百年白药的
当
传奇和进步。
50 51
消费者权益保护 消费者权益保护
客 户 响 应 服 务 知 识 产 权 （ 品 牌 ） 工 作
云南白药客户响应中心业务受理流程
客
用户 一级 二级 2019 年公司共申请商标注册 122 件（其中国内申请 118 件，国外申请 4 件），共有
户
响 400热线、官
应 方 网 微 站 信 多 、 渠 官 道 方 获 人 智 工 能 客 客 服 服 问题判断 二 转 级 接 业 派 务 件 业务件接收 128 件商标获准注册（其中国内注册 128 件，海外 0 件）；2019 年公司共申请专利 15 项
中 取信息 （其中发明专利10件、实用新型专利4项，外观专利1项）；共有18项专利获准授权（其
咨询类一级问题
心
共 中发明专利7项、实用新型专利8 项、外观专利4 项）。
解答问题
处
在香港撤销2家含“云南白药”字样的傍云南白药品牌的企业。2019年对香港注册公司“香
理 解答问题
客 记录办件 港雲南白藥國際集團有限公司”、“雲南白藥集團香港有限公司”进行企业名称投诉，成功撤销。
结果
户
咨 2019 年 12 月 11 日，公司通过国家知识产权示范企业复验，示范期为 2019 年 12 月
询 业务件结束
至 2022 年 11 月。自 2013 年公司成为“国家知识产权示范企业”后连续 9 年被列为国家知
3 . 7 万
记录办件 识产权示范企业。
办件审核 反馈 结果
件
审核未通过 品 牌 维 权 工 作
业务件结束
以淘宝网、天猫、京东、中国医药网、腾讯等网站为主积极开展网络维权，删除侵权信息，
共计处理网络侵权信息达 185 条，涉及 150 余个店铺，侵权产品有云南白药裂可宁、云南白
药精油、云南白药护手霜、云南白药蛇油膏、滇南白药、晳欧云南白药龙胆液、云南白药免疫
公司客户响应中心本着客户至上的服务理念，为客户提供全面的咨询和售后服务。客户可 球蛋白；撤销2个微信公众号：“斑消宝丽人计”和“晳欧白药；积极参加执法部门的活动，
通过 4001000538 热线、官方微信和官方网站多个平台，任意时间段与客户响应中心人工客 配合执法部门出具“鉴定报告”12份。坚持从点到面、从线下到线上产品品牌维权方式，多层面、
服或智能客服直接沟通交流。 全方位打击不法生产、销售者，提升公司品牌形象、增加公司正品销售量。2019 年查获侵权
客户响应中心的宗旨始终是“客户永远是第一位”，由最具专业性的客户服务队伍、规范 产品数千件，涉及假云南白药膏、假云南白药创可贴、云南白药杀虫剂、醉春秋茶叶，价值达
的服务流程和高质量的服务品质标准要求组成。从客户的实际需求出发，及时和全方位地关注 925万元人民币；抓捕犯罪嫌疑人11 名。
客户的每一个服务需求，为客户提供全面和快捷的服务，帮助客户更好地使用产品，使客户体 配合市场监管部门、经侦部门和阿里巴巴特战队，开展线上线下假冒产品打击工作，主要有：
验到无处不在的满意和可信赖的贴心感受。 （1）在安徽界首市处理“云南白药杀虫剂”案件 现场查获 40 件杀虫剂、云南白药蚊香，案
在提供服务的同时，客户服务团队不断完善处理流程。根据客户的需求不同，将客户的问 值10万元 ；（2）在河北邯郸馆陶县捣毁假“云南白药膏”生产窝点，现场查获成品20万盒，
题分级，通过客户响应平台快速发送到公司相关部门，由相对应的客户响应中心各级工作人员 半成品 18 万盒，涉案金额达 900 万元，抓捕 9 名犯罪嫌疑人；（3）在山东临沂捣毁“假云
进行专业解答回复。通过流程的优化，首接负责制及业务件的全程跟踪，减少客户的等待时间， 南白药创可贴”生产窝点，现场查获 27 件假云南白药创可贴，案值近 6 万元，抓捕 2 名犯罪
提高客户的满意度，同时客户服务团队也做到了有的放矢，专人专用。 嫌疑人。
52 53
投资者权益保护 投资者权益保护
投资者关系管理
信息披露十三年“十三 A”
接待国内外投资者16批次151人次， 类方式消除投资者疑虑。
2019 年 6 月 28 日，深圳证券交易所 十三年来，公司严格按照《公司法》、《证
发布文件 32 份，为 1204 人次的投资者 公司股东大会股东参会率平均为
发布了《关于深市主板上市公司 2018 年 券法》等法律法规及《内幕知情人管理制
提供通畅的电话咨询服务，集中接待日及 72%，最高达到 79%。组织中国上市公
度信息披露考核结果的通报》，云南白药（公 度》、《年报信息披露重大差错追究制度》、
互动易回答投资者提问 146 个，为全球白 司协会等社会团体及个人多批共 254 人次
司代码：000538，以下简称“我公司”、“公 《外部信息报送和使用管理制度》等规范
药投资者、股东提供立体化的直接沟通交 走进上市公司，为资本市场全方位了解云
司”）考核结果为 A（主板 472 家上市公 性文件要求，组织内幕信息管理和公司信
流体系。舆情发生时，配合公司，通过各 南白药搭建平台。
司中，考核结果为 A 的公司 77 家，占参 息披露工作，确保信息披露真实、准确、
加考核上市公司总数的16.31%）。至此， 完整、及时、公平。今后，我们将继续用
公司成为深市主板上市公司中连续 13 年 “强迫症”筑牢信息披露防线，一丝不苟
及以上获得 A 类评价的两家公司之一；同 地精雕细琢每一份对外披露的文件，为维
时，公司也是 2018 年度深市云南证监局 护公司声誉负责，为保护投资者权益负责，
辖区的 9 家参评主板上市公司中，唯一获 力争在未来的信息披露考核中再创佳绩。
得A类评价的公司。
投资者教育
2019 年，在中国证监会、云南证监局 类宣传折页 100 余份，企业微信等公众平
的统筹领导和精心部署下，公司积极开展 台发布文章2篇，开展主题交流活动1次，
“5.15”全国投资者保护宣传日、“12.4” 全年宣传活动得到了广大投资者的高度认
国家宪法日等系列宣传教育活动，发放各 可和广泛参与。
54 55
人力资源情况 人力资源情况
公司始终致力于为全体员工提供优越的工作条件，依照法律法规规定，为员工购买养老、 人 才 兴 企
医疗、失业、工伤、生育等保险及住房公积金、企业年金，且提供劳动保护用品。公司构建
多年以来，云南白药始终奉行“人才 快速推进人才工作机制与制度创新，全方
了科学、合理的绩效薪酬考核机制，搭建了多渠道职级晋升空间，通过各项激励措施的实行，
兴企”的管理理念，坚持贯彻以市场为导 位提升职工人才队伍的整体素质，营造各
不断激发员工的工作热情；同时，对不同职工群体制定有针对性的培训方案，提升员工的职
向的人才观，以“聚才、惜才、助才”为 类人才脱颖而出的良好局面，为推进公司
业素养，塑造员工的主人翁意识，鼓励全体员工与公司同舟共济。
切入点，树立人力资本优先投资的发展理 战略发展提供强有力的智力保障。
根据行业政策、市场环境的最新变化，结合公司自身发展规划及战略布局，公司人力资
念，打造“责权利能”四维一体的人才模式，
源管理体系持续优化提升，报告期内，公司员工总数为8124 人。
培 训 体 系
技术人员
►创立“花儿朵朵”人才培养体系
9.21% 硕士
►创立“按需学习”的人才培养体系
以战略发展为根本，不断创新人才培育机制
4.00% ►推行双通道晋升体制，畅通高技能人才成长通道
财务人员 博士
►搭建人才引进平台，加大人才引进力度
2.33% 0.18% 大学本科
销售人员 高中及以下 40.63%
行政人员 ►设计优化人力资源内部架构，构建人力资源组织保障
63.61% 5.31%
5.45% 以业务需求为导向，持续优化人才创新管理 ►引入竞争机制，完善选拔任用制度，严格执行退出机制
►设置良好的考核机制，积极探索新的价值分配体制
生产人员 中专 大学专科
19.40% 12.99% 36.89%
以创客联盟为载体，积极营造企业创新文化 ►营造创新的文化氛围，使创新从理念走向实践
专 业 构 成 学 历 构 成
重 点 培 训
45%
38.52%
40% 35.53%
" 重楼花 " “蒲公英”
女性 35%
投资并购培训
46.65% 30% 创新沙盘培训 内训师培训
25% 20.55%
20%
15%
10% 5.40%
男性 5%
53.35% 0%
<30岁 31岁-40岁41岁-50岁 ≥51岁
性 别 比 例 年 龄 构 成
56 57
人力资源情况 员工关怀
人 才 建 设 与 招 聘 近年建成投入使用的“职工冲凉房”、“背奶妈妈屋”深受广大员工欢迎。2019 年新
落成的白药健康产业园区也计划在 2020 年设计职工服务阵地，配备设施设备，加强职工之
2019 年，公司围绕新的业务领域，调 带领团队完成”从 0 到 1“的过程；另一
家等服务阵地的建设。邀请肝病专家，将诊疗请进白药，开展职工现场健康诊疗服务；大理
整人才管理思路，区别于核心业务的人才 方面，建立内部人才市场，从核心业务中
公司工会邀请妇科主任专家开展女职工健康讲座。在 2018 年协助争取了一大批公租房的工
管理，新的业务领域要求更“开放化”地 派遣高潜人才开拓新兴业务，打造新业务
作基础上，陆续帮助个别员工申请办理后续事宜，为员工安心工作解决后顾之忧……给职工
使用人才、“重点化”的发展人才和“共 人才梯队。
带来实实在在的方便与优惠，受到职工热烈欢迎和广泛好评。
享化”地激励人才。公司针对新业务的业
务特征，一方面加强“领军”人才的引进， 医 疗 互 助
人 才 成 长 通 道 第15 期医疗互助共发动 4916名职 南省职工医疗互助经费监督审查委员会委
工参加，收缴互助金597870元。2019 托大信会计师事务所云南分所组成审计组，
在完善内部人才培育机制的同时，云 渠道。在传统的晋升体制下，专业技术人
年1-11 月，第15 期共334 人次患病职 对白药办事处2018 年度暨第十四期职工
南白药在员工晋升方面也在积极尝试创新， 员得到的晋升机会相对较少，而“双通道
工得到补助257126元。严格执行职工医 医疗互助活动互助金收支管理情况进行就
争取为员工职业生涯发展提供相对公平的 晋升体制”在保留传统管理人员晋升渠道
疗互助活动相关管理规定，补助审批及时、 地专项审计。审计组对白药工会及医疗互
成长和发展机会。在此基础上，云南白药 的前提下，增加一条专门针对专业技术人
无误、无投诉。互助金管理规范，补助审 助工作给予了充分的肯定。
在企业内部积极推行员工“双通道晋升体 员的晋升渠道，这种双通道晋升机制使各
批档案管理规范。2019年11 月6日，云
制”，为专业技术人员和管理人员设置出 类人才成长发展的通道得到延展。
女 职 工
两条完全不同但相互平衡相互支撑的晋升
“ 关 爱 行 动 ”
薪 酬 机 制
2019 年，工会女工委结合白药职工队 同区域的女职工开展“企业用工成本中的
薪酬机制设计在以岗位、业绩、能力 积极性。通过薪酬激励机制设计，遵循市 伍实际，深入了解女职工需求和意愿，提 性别差异问题”调查研究，通过问卷调查，
付薪基础上，配合更加灵活的绩效考核方 场化原则，根据岗位绩效拉开收入差距， 出了新时期企业女职工“财富观、婚恋观、 样本分析，积极探索减少企业男女用工成
式，强调价值贡献，激励员工创新思维、 同时针对稀缺人才实施“特区工资制”及“名 健康观、审美观”新四观，在女职工入职 本差异的措施，不断创新促进就业性别平
挑战更高目标，挖掘突破口，提升并创造 匠工作室”，提升对战略业务所急需人才 培训、职业发展、婚恋交友、理财意识、 等工作思路，为全省乃至全国提供好经验、
更多的价值贡献。专项工作尝试以项目制 的吸引力；与此同时，根据引进人才科研 困难帮扶、生育保护、健康呵护、子女入 好办法。工会女工委以润物细无声的工作
来运作，打破部门壁垒、提倡团队协作， 业绩成果、学历和技术职称，经公司及用 学等难点、痛点问题上，积极回应，主动 赢得了广大女职工的支持和信任，真正成
项目成员依据整体项目成果以及贡献值获 人单位考核确认后，可直接给予相应职称 作为，努力推动工会女职工维权工作落到 了她们工作和生活中的“贴心人”。
得项目激励，提高员工创新挑战的能力和 津贴及专项奖励。 实处。针对公司不同岗位、不同部门、不
58 59
员工关怀 员工关怀
车 辆 免 费 检 测 重 温 五 四 激 情 岁 月
上 门 保 养 暖 心 拨 动 时 代 青 春 心 弦
2019年2 月初，在春节即将来临之 项详细检测。“暖心的提醒，周到的服务， 2019年，时逢五四运动100周年， 年热血奋斗的新时代“青春心弦”。
际，公司工会为方便公司员工的出行安全， 还赠送玻璃水，太好了，谢谢工会！”、“关 弹指百年，青春不老。 本次联谊活动，精心设计“辨渣指南”
考虑到让回家的员工可以不出公司门就地 键是上班时间我不用请假就可以完成检测， 5月25 日，云南白药工会、团委联合 恋爱公开课、强国问答环节、蹦床公园、
解决车况的问题。公司工会特邀请“空空 给力！”两天时间内空空养车就公司员工 师大附小、昆三中、云大幼儿园、云南森 狼人杀、密室逃脱等游戏互动环节，让青
养车”上门为云南白药员工开展车况检测， 需求量进行工作分配，从公司总部到药品 林消防总队、睿博中英文幼儿园等单位一 年职工在游戏中展示自我、结交朋友、寻
包含车辆外部灯光、车门、铰链、前/后 制造中心、健康制造中心等多地，共计检 起“重温五四激情岁月，拨动时代青春心 觅爱情。
雨刮、空调、避震、刹车盘、刹车片等21 测车辆60余辆，受到员工好评。 弦”，用一场五四专题活动，拨动广大青
在“尬聊”终结者进行过程中，活动 拉近了距离。
清 凉 一 夏
以小组为单位，既有合作，又有竞争，男 大家用欢声笑语演奏出一曲青春的赞
游 泳 卡 办 理 来 了
女分工合作，其乐融融。与传统联谊“尬聊” 歌，激昂的旋律必将成为广大青年职工在
不同，本次主题活动旨在于游戏中打破男 未来工作岗位上更加努力奋进的不竭动力。
四月初，为方便员工丰富业余生活，强 两个场馆的工作人员到白药员工开展上门
女壁垒，消除“尴尬”气氛，在活动现场， 恰同学少年，风华正茂；书生意气，
身健体， 让白药员工不用去现场就能办理 办卡服务，用“白药特享”优惠价为员工
欢声笑语贯穿始末。 挥斥方遒。让我们以梦为马，不负韶华，
到心仪的游泳卡。白药集团工会特邀请昆 带去福利，本次活动共为员工办理255 份
青春联谊活动，既丰富了广大青年职 向着明天扬帆远航！
明理工大学游泳馆和云南师范大学游泳馆 游泳卡。
工的业余生活，又为友邻单位的同事之间
60 61
员工关怀 安全生产
白 药 果 蔬 · 人 人 分 享 安全管理体系
公司成立了公司高管为领导班子，各 队伍，队伍规模基本能够满足内部发生突
部门负责人为安委会成员的云南白药集团 发事件时的应急处置需求。每年多次开展
股份有限公司安全管理委员会，按“党政 应急救援队伍训练，不断提高应急救援队
同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责” 伍的应急处置能力。落实安全生产责任制，
要求落实委员会成员安全生产责任制。 与企业每位员工签订安全生产责任书；制
委员会下设立安全管理办公室作为日 定年度教育培训计划并按要求开展培训；
常办事机构，全面负责集团生产安全、消 建立双重预防机制，实施风险分级管控与
防安全、职业健康和应急管理工作；制定 隐患排查治理，以风险辨识结果为依据，
了 44 个安全管理制度，内容涵盖了集团 编制了各岗位安全标准操作规程；加强有
为了更好地向员工、客户、投资者等 长势喜人的生态蔬菜投到各餐厅进行供应，
安全生产管理涉及的各项工作；集团本部、 限空间辨识和管理，预防重特大事故发生。
利益相关群体展示 2019 年度公司社会责 便于员工、客户购买、品尝，深受多方的
各分子公司根据实际情况组建了应急救援
任履行情况，云南白药后勤管理部认真把 喜爱。
社会责任履行在实际工作中，重点开展工 2019 年利用果园的优势，蔬菜销售时
作包括：李子园活动及蔬菜内部供应活动。 间创历年最长（全年）、售卖次数最多（75
安全培训 & 应急演练
2019 年度欣逢新中国七十华诞，又迎 次）、品种最多（18 个）、产量最高 ( 水
集团果园的丰收。感恩公司的福祚绵延， 果 8000 公斤，蔬菜 16000 公斤）的历
2019 年，云南白药安全委员会办公室
感恩员工的辛勤劳作，集团果园果蔬硕果 史最好成绩。
分别在雨花分厂和七甸分开展了有限空间作
培训
参加人数
累累。公司不仅在李子丰收时面向客户、 祝愿盛世恢弘 , 岁月安康，携手同心， 场次
业应急救援演练，各车间根据自身特点开展
投资者等利益相关群体开放果园，同时将 迎接挑战!
危化品指示培训 3 250余人 了多项安全事故应急救援演练。
消防知识培训 3 2000余人
安全风险辨识培训 多次 百余人
有限空间知识网络培训 5 300人
职业健康知识培训 多次 1500余人
62 63
社会公益 社会公益
敬老助老
共建和谐邻里
2019年，公司继续开展离退休老干部、 体现公司领导对白药老职工的关怀和尊敬，
新春送福福新春，白药共建邻里情， 该活动有效增加了企业与地方的融合，
老职工的日常管理和服务工作。如：发放 每年敬老节来临之际，按照公司领导的统
2019年，云南白药共准备了6768 份，总 助力综治维稳、平安建设、推动社区和谐发
各项补贴、组织各种活动、健康体检（包 一指示，特对公司本部 80 岁以上的离退
价值 632.94 万元的慰问品，继续开展与 展，得到了政府、社会各界的欢迎，取得良
括在职）、节日慰问、来信来访处理、日 休老职工进行登门慰问，此项工作已坚持
产业基地周边的下庄、雨花、中庄、元宝、 好的社会效益。未来，云南白药将继续秉承
常看望、处理离退休丧葬事宜等等。做到 了10 年，深受广大员工赞誉。
前卫营等片区的村民、清洁环卫、公安干警、 “感恩文化”，致力和会责任履行，为平安
让党组织放心、老干部满意。
社区街道干部的“共建和谐邻里”活动。 社区、美丽社区额建设贡献力量。
为彰显中华民族尊老爱幼的传统美德，
共建美好家园
2019 年12 月12 日，云南白药集团本 御寒毛毯；扶持麻栗坡下金厂乡云岭村委会
部第一党支部前往武定石腊它中心小学开展 堡脚村小组建设党员活动室。
“共建美好家园”之《我和我的祖国》小学 2019 年 1 月 19 日，药品党总支书记
生作文竞赛颁奖会活动。 带领支部党员代表及志愿者代表组成的 10
云南白药开展“帮扶入村，温暖入户” 人慰问小组，带着药品事业部全体员工的关
行动，积极改进攀天阁乡等帮扶地区落后卫 怀，来到武定县分水岭村，开展新春慰问活
生医疗环境；向麻栗坡县云岭村贫困户派发 动。
64 65
社会公益 社会公益
产业扶贫 教育扶贫
云南白药从自身需要和优势出发，结 产周期较长，则选择有较强经济实力的种
合县乡实际，经过综合分析，从中药材产 植企业带头种植与繁育优质种苗，带动周
业发展方面开展产业扶贫，通过中药材种 围农户适度参与，形成长期发展趋势。公
植，带动县乡产业发展，为贫困地区寻找 司先后在各挂钩扶贫地区开展中药材种植
到一条可持续发展之路。 帮扶活动，先后帮助建立了金铁锁、当归、
如在维西县攀天阁乡，项目选定后， 草乌、重楼、珠子参等中药材标准化种植
公司从市场需求出发，精选品种。短期产 基地，将扶贫与发展自身生物医药产业紧
品如黄草乌等一年期品种，中短期品种如 密结合，以生物医药产业发展来带动民族
珠子参、金铁锁等三至五年期品种，中长 贫困地区中药材种植农户获得稳定收益，
期品种如滇重楼等由于投资较大、种植生 实现产业脱贫。
2019 年，公司向维西县 47 名贫困 贫困学子完成学业。
大学生捐资 10.2 万元，资助麻栗坡县建 在“六一”国际儿童节来临之际，云
档立卡贫困户考入一本二本的学生 10.1 南白药扶贫助学，向云岭小学全体学生捐
万元，勉励同学们奋发图强。向福贡县中 赠爱心物资，改善云岭小学学生就学条件；
小学捐赠爱心应急箱375 个。 另外，向维西县攀天阁乡的美洛村党员活
同时，公司筹资在攀天阁乡设置教育 动室捐赠桌椅板凳等设施，岔枝洛村建设
基金，用于奖励优秀教师和学生，并资助 精准扶贫作战室给予资金补助。
66 67
附录一：GRI 指标索引
社会公益
志愿者活动
标准披露（第一部分）：一般披露项
G4指标 索引
“爱跑538”志愿者活动 携手客户行公益
1、战略与分析 G4-1 机构最高决策者可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明 P4、P5
G4-3 机构名称 P9
G4-4 主要品牌、产品和服务 P22
G4-5 机构总部的位置 封底
资产财务支部组织党员同志参加云南白药“爱
机构在多少个国家运营、在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的
药品事业部组织“携手战略客户，关爱茶农乡 G4-6 参见年报
可持续发展主题特别相关
跑538 ·昆明站”活动志愿者服务，奖牌发放、气
亲及千里环保路”志愿活动。深入临沧坝糯茶山农
雾剂试喷、项目分道、游戏区等各模块的工作中， G4-7 所有权的性质及法律形式 P18
户家中，赠药关怀，徒步途中随手捡拾路边的垃圾
为参赛选手提供各项赛事保障，展现白药风采。
G4-8 机构所服务的市场（包括地区、所服务的行业、客户/受益者的类型） P10
G4-9 机构规模 P10
太安基地除草活动 邻里共建活动
G4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数 P56
2、机构概况
G4-11 机构谈判协议盖章的员工总数百分比 P56
G4-12 描述机构的供应链情况 P40、P41
G4-13 报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 P18、P19、P41
工程系统中心、采购中心组织党员志愿者，联
G4-14 机构是否及如何按预警方针及原则行事 P38、P39
中药资源事业部丽江公司组织部分党员及主管
合开展“邻里共建”活动，赴武定县大蛇腰村与当
以上人员，到太安基地重楼苗圃进行除草志愿活动。
G4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 参见年报
地村民进行联谊
机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际型倡议组织，并且：
在治理机构占有席位
参与项目或委员会
G4-16 参见年报
除定期缴纳会费外，提供大额资助
爱心捐助、传递温暖 防风险、除隐患、遏事故
视成员资格具有战略意义
主要是指以机构名义保持的成员资格。
列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报
G4-17 P1
表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用界定报告内容的报
G4-18 P6
告原则
G4-19 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 P6
3、确定的实质性方面
G4-20 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 P6
云南省医药有限公司团委组织志愿者，爱心捐 创新研发中心管理支部委员会组织全体党员协 与边界
助、看望慰问大理鹤庆贫困家庭，用实际行动传递 助单位安全专员开展了“防风险、除隐患、遏事故 G4-21 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 P6
温暖 ——全力配合开展灭火实战演练”的志愿者活动
G4-22 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 P1
G4-23 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化 P1
68 69
标准披露（第一部分）：一般披露项 类别 管理方法和指标 索引
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4指标 索引 G4-DMA P43-45
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-24 机构的利益相关方列表 P7 G4-EN3 机构内部的能源消耗量 P46
G4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 P7 G4-EN5 能源强度 P46
4、利益相关方参与 环境面
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
G4-26 并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行 P7 G4-EN6 减少的能源消耗量 P46
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包
G4-27 括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别 P6、P7 G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 参见年报
G4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） P1
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P40、P41
G4-29 上一份报告的日期（如有） P1 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P56
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面-人权
5、报告概况 G4-30 报告周期（如每年一次、两年一次） P1
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 P40、P41
G4-31 关于报告或报告内容的联络人封底 封底 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P56
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面） P1
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 P59-P62
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、
G4-34 P19
社会影响决策的委员会
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 P59
6、治理
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 P19
由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安
G4-LA5 P59-P62
全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
社会面-劳工实践及
G4-56 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 P19、P38 体面工作
按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
G4-LA6 P63
亡人数
寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
7、商业伦理与诚信 G4-57 P52
助热线或建议热线
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 P59-P62
举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通
G4-58 P51、P52、P53
过直线管理者逐级上报、举报机制或热线
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数 P57
标准披露（第二部分）：具体标准披露项
G4-LA10 加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划 P57
类别 管理方法和指标
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P64-P68
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P24-27
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
社会面-社会 G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 P20
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 P24
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 P20
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 P56
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明
G4-DMA P36、P37
机构如何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估
G4-EC4 政府给予的财务补贴 参见年报
按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则
经济面 G4-PR2 P53
的事件总数
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 P58 社会面-产品责任
按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事
G4-PR4 P53
件总数
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 参见年报
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 P53
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 参见年报
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 P40、P41
70 71
附录二：专业术语解释
意见反馈表
尊敬的读者：
名词 释义
您好！
感谢您阅读本报告，这是我们连续第十四年向社会发布企业社会责任报告，我
GLP 英文 Good Laboratory Practice 的简称，药物非临床研究质量管理规范
们非常希望能通过您对本报告的阅读和评价来持续提升本报告的质量，以满足各利
英文 Good Manufacturing Practice 的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产
益方的诉求，为此，我们制定了如下反馈意见表，希望您能够对本报告进行评价，
GMP 企业应具备良好的生产设备，合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保最终
产品质量符合法规要求 并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
GRI 英文 Global Reporting Initiative, 简称GRI，即全球报告倡议组织
1、您对本报告的整体评价
办公自动化（Office Automation,简称OA）是将现代化办公和计算机网络功能结合起来的一种
OA 很好 较好 一般 较差 很差
新型的办公方式
确认、评价企业内部控制有效性的过程，包括确认和评价企业控制设计和控制运行缺陷和缺陷 2、您对本报告可读性评价
内控审计
等级，分析缺陷形成原因，提出改进内部控制建议
很好 较好 一般 较差 很差
飞行检查 事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查
3、您对本报告结构安排的评价
为“China Metrology Accreditation”的缩写。是根据中华人民共和国计量法的规定，由省级以上
CMA 人民政府计量行政部门对检测机构的检测能力及可靠性进行的一种全面的认证及评价 很好 较好 一般 较差 很差
The China Metrology Accreditation for Food,为食品检测机构实验室资质认定，又称“食品 4、本报告中所披露内容是否满足您的需求
CMAF
CMA”或"食品机构计量认证"
是 不清楚 否
是由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，统一负责对认证机构、实
CNAS认证
验室和检查机构等相关机构的认可
5、本报告是否全面反映云南白药所承担的社会责任？
指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管
ERP 全面反映 部分反映 未反应
理平台
Manufacturing Execution System，即制造企业生产过程执行系统，是一套面向制造企业车间执
MES系统
行层的生产信息化管理系统
《云南白药集团股份有限公司 2019 年度社会责任报告》反馈意见表：
仓库管理系统(Warehouse Management System) 的缩写，仓库管理系统是通过入库业务、出库
业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，对批次管理、物料对应、库存盘点、质检管理、
WMS系统
虚仓管理和即时库存管理等功能综合运用的管理系统，有效控制并跟踪仓库业务的物流和成本
管理全过程，实现或完善的企业仓储信息管理 姓 名： 邮寄地址：云南省昆明市呈贡区云南白药街
EBS系统 Oracle推出的财务信息处理平台 工作单位： 3686 号
联系电话： 邮政编码：650500
IP就是Intellectual property，即知识财产，是一个指称“心智创造”（creations of the mind）的
IP 法律术语，包括音乐、文学和其他艺术作品，发现与发明，以及一切倾注了作者心智的语词、
电子邮箱： 公司网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
短语、符号和设计等被法律赋予独享权利的“知识财产”
通讯地址： 联系电话：0871-66226106
72 73