步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
1

步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
关于本报告
本报告为云南白药集团股份有限公司发布的首份可持续发展报告。此前，我们已经连续18年发布企业社会责任/环境、
社会及管治(ESG)报告。云南白药本着规范、透明、客观和全面的原则，为各利益相关方提供云南白药在经营、环境、
社会、公益等领域内的社会责任实践和绩效。
编制参考标准
本报告遵循《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第17号——可持续发展报告（试行）》，参考全球可持续发展标
准委员会（GSSB）GRI标准“核心方案”、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）等报告标
准编制而成。
报告范围
以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖云南白药各下属子公司和分公司。
报告时间
2024年1月1日至2024年12月31日。本报告为年度报告。
数据来源
董事会可持续发展声明
如无特别说明，本报告涉及财务数据均来自于云南白药集团股份有限公司及下属公司年度财务数据。其他数据来自公司
内部统计和人工整理。本报告所涉及货币种类及金额，如无特别说明，均以人民币计量。
云南白药充分认识到可持续发展对企业长远经营的重要作用，积极承担企业社会责任。公司及董事会遵循中国证监会《上
市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第17号——可持续发展报告（试行）》等相关要求，打造
报告可靠性保证
职权清晰、职责明确的“决策层-监督层-执行层”三级ESG（环境、社会及管治）管治架构。云南白药董事会将可持续
发展理念纳入公司重大事项的审议和决策过程当中，逐步建立并完善的可持续发展管理机制和治理机制，促进公司高质
本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制，并经由公司董事会、监事会审议批准，公司董事会及
量及可持续发展。
全体董事保证本报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。
云南白药重视各利益相关方的意见和建议，持续开展重大性议题的识别和评估工作，通过信息披露、媒体沟通在内的多
种形式，与利益相关方展开交流与沟通。我们严格遵守监管机构的相关要求，密切跟踪行业政策和专业领域发展趋势，
表述说明
结合评级机构重点关注的内容，对重要的可持续发展议题进行排序。本年度，我们将与企业相关的可持续议题所引发或
预期内会对企业产生的重大财务影响纳入到议题重要性考量的范围内，作为可持续发展信息披露的重要参考，持续完善
为方便表述和阅读，“云南白药集团股份有限公司”在本报告中用“云南白药”“白药”“公司”或“我们”表示。
我们的可持续发展工作。
报告形式
本报告详尽披露公司2024年可持续发展工作的进展和具体成效，于2025年3月31日经云南白药第十届董事会2025
年第一次会议、第十届监事会2025年第一次会议审议通过。
本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：www.yunnanbaiyao.com.cn 及巨潮资讯网。
01 02
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
董事长致辞
潮平两岸阔，风正一帆悬。2024年，是全面贯彻党的二十大精神、推进中国式现代化建设的关键之年，也
是云南白药在高质量发展道路上砥砺奋进、迈向新台阶的重要一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于中医药发展的重要论述和考察云南重要讲话精神，以
云南省委、省政府提出的“把云南中药材产业培育成世界一流的现代产业”为指引，坚定不移走好中医药保
护与传承之路，为打造中医药产业高质量发展的云南“样板”积聚力量、接续奋斗。 张文学
云南白药集团
党委书记、董事长
一年来，面对不断变化的外部环境，云南白药坚持稳中 时代中国特色社会主义思想为指导，持续坚持党的领导、 品牌化、数智化发展。我们搭建中药材产业互联网平台、 共同迈向绿色、低碳的未来。
求进、乘势而上，统筹推进业务发展、技术创新、生态 加强党的建设，突出强化党建引领，在党建引领下完善 建设新型的中药材产地交易市场、构建完善的产业服务
征程万里，同心致远。2024年是云南白药实干笃行、砥
保护、乡村振兴等工作。我们深刻把握可持续发展理念， 内部控制体系和风险管理机制，确保公司运营的合规性 生态体系，逐步形成涵盖种植、加工、流通等各类主体
砺奋进的一年，更是攻坚克难、稳中有进的一年。云南
坚持战略指引，推动百年白药实现规模、质量、结构协 和稳健性，以高质量党建引领保障云南白药高质量发展。 参与的产业集群，提升产业链各环节的协同能力。未来，
白药以可持续发展理念为指引，携手各利益相关方，积
同发展。公司将从全产业链协同发展、核心赛道精耕细作、 同时，我们注重提升可持续发展管理水平，逐步构建完 云南白药将继续深耕中药产业链，以科技赋能、全链协
极践行环境、社会和公司治理责任。我们围绕全产业链、
优势产品扩大领先、加速构建产业体系等维度，扛起“链主” 善的可持续发展治理体系，将可持续发展理念融入公司 同为支撑，助力生态和产业链的可持续发展。
全价值链、全生产要素“提质增效”，推动卓越运营体系建
企业责任，围绕“强主业、稳增长、可持续”原则，打造云 的战略规划，建立与各利益相关方共赢的可持续发展模
践行低碳发展 设。我们关注环境问题和全球气候变化，坚持开展生物
南品牌中药材全产业链，发力拓展药品、健康品、中药 式，将治理效能转化为企业可持续发展的不竭动力，以
云南白药以国家“双碳”战略目标为引领，积极应对气候变 多样性保护工作，践行绿色发展理念。我们夯实产品品质，
资源和商业物流板块的长期潜能，实现自身跨越式发展。 卓越治理护航百年白药从“优秀”到“卓越”。
化挑战，加快企业低碳转型步伐，构建绿色发展模式， 构建可持续供应链，致力于为客户提供高品质、安全可靠、
2025年，公司将进一步构建适合白药战略发展阶段的研
夯实产业根基 为实现人与自然和谐共生不懈努力。我们依托云南得天 绿色环保的产品和服务。我们关心关怀员工福祉，重视
发创新体系和研发运营管理能力，统筹并重中药和创新
云南白药以云南省中药材产业高质量发展的“链主”企业定 独厚的生态禀赋，以生物多样性保护为纲，从药材种苗 员工的培养与发展，打造卓越的人才队伍。我们不断提
药，一方面守正创新，大力发展传统中药和民族药，另
位为牵引，立足和发挥好云南省资源优势、区位优势， 培育到全产业链绿色升级，始终以数字化赋能、科技化 升公司治理水平，增强风险应对能力，保障企业长期稳
一方面差异化布局开发更具竞争力和市场前景的创新药。
高效务实推进政策、资源、资本协同发展，构建中药材 革新为笔，书写中医药可持续发展的时代答卷。我们以 健发展。
不断探索现代科技与传统医药的融合之路，以创新驱动
产业大集群，用“云南好药材”支撑“中国好中药”。公司紧 健康品事业群为试点，开展碳管理目标规划和体系与平
发展，以品质赢得信赖。
星光不问追梦人，时光不负实干者。2025年是云南白药
扣时代脉搏，以打造“种业芯片”为核心，全力夯实中药材 台建设工作，制定气候变化应对承诺，建立健全碳管理
“2+3”战略的关键之年，也是云南省中药材产业高质量发
追求治理卓越 产业根基。公司勇担重任，积极响应国家种业振兴行动， 体系，构建覆盖生产全流程的碳排放监测平台，并从产
展三年行动的开局之年。新的一年，云南白药将秉持“守
大力推进中药材良种培育和种质资源开发，为产业发展 品设计、原料采购、生产制造、物流运输四个方面全面
云南白药以坚强有力的党建工作引领战略发展和公司高 护生命与健康”的使命，响应国家战略号召，积极践行企
提供坚实种源保障。云南白药始终将产品品质置于首位， 推进低碳转型，形成全方位的低碳可持续发展战略。未来，
质量发展，持续探索更加合理、高效的企业发展运行模 业社会责任，追求卓越治理，夯实产业根基，引领绿色
通过覆盖种植、加工、流通的全链路质量追溯体系，确 云南白药将绿色理念融入企业发展，倡导低碳绿色办公
式、管理制度和经营机制，坚持推动党的全面领导和可 未来，为社会和谐与可持续发展贡献白药力量。
保药材道地性与用药安全，我们建立“白药优选”“白药认证” 与生产，构建绿色供应链体系，为实现“双碳”目标贡献力
持续发展理念与公司治理深度融合，深化中国特色现代
和“白药自营”三大体系，推动中药材产业标准化、规模化、 量。同时，我们将与股东、客户、员工及社会各界携手，
企业制度建设，护航企业可持续发展。我们以习近平新
03 04
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
关于云南白药 同时，云南白药采用内涵和外延双轮驱动方式有序实现战略目标。
云南白药战略路径
公司概况 云南白药集团股份有限公司，前身为云南白药厂。作为创制122年的中华老字号民族品
牌，云南白药始终秉承“守护生命与健康”的企业使命，致力于将传统中医药融入现代生活，
持续创新，满足消费者日益增长的健康需求。
外延式增长
业务布局 云南白药围绕公司战略目标，制定了公司四个战略定位，分别由四个板块承接。
“2+3”两个阶段 注重远见卓识，推动公
“两步走”稳妥、科学、 司产业组合不断优化
有序实现战略目标
中药资源 药品 内涵式增长 管理模式
云药资源高质量发展的 伤科疼痛全领域管理的“第
以稳健发展为主，聚焦 以客户为导向，构
“链主”企业 一”品牌
挖潜增效做稳基本盘 建“一盘棋”协作能力
业务板块与
战略定位
健康品 医药商业
高品质健康生活产品的 医药流通和创新服务的
此外，公司将从战略管理能力、集团管控能力、卓越运营能力、创新管理能力和专业业务能力五个维度持续迭代深化战
“第一”梯队 “领军”企业
略管理能力体系。
战略管理能力 集团管控能力 卓越运营能力
推动公司战略管理能力体系 构建多产业、跨地域的大型现代医 构建与公司规模配称的精益运营
建设，持续完善战略闭环管 药产业集团的战略管控能力体系， 体系和运营能力，全产业链、全价
战略规划 云南白药依托三条曲线，实现三层内涵 云南白药使命与愿景
理体系，引领公司远期战略 有效支撑公司战略目标实现 值链、全生产要素的精细化管理，
目标实现 提升公司运营效率和竞争力
给岁月以健康，以中医药传统焕新及新技术医药革新，
减少疾病负担，延续健康寿命； 使命
守护生命与健康
云南白药能力保障
给生活以质量，以口腔、骨伤等大健康生态解决方案，
提升生活质量，创造幸福时光；
愿景
成为领先的医药 创新管理能力 专业业务能力
给容颜以光彩，以皮肤、女性等大健康生态解决方案， 健康综合解决方 聚焦研发体系和能力体系的建设，支撑可持续发展， 做强医药、大健康等细分赛道的专业业务能力，以及
案提供商
满足爱美之心，焕发内外光彩。 通过数智化能力赋能业务有效发展，提供竞争优势 财务、风险、品牌和市值管理等职能能力，保障战略
高质量落地
05 06
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
荣誉奖项 议题重要性评估
连续第15次入选《财富》中国上市公司500强排行榜
《财富》杂志 双重 在当今复杂多变的经济社会发展环境中，可持续发展因素已成为评估企业可持续性与市
场竞争力的核心指标，而双重重要性原则在这一体系中占据着举足轻重的地位。云南白
重要性分析
药秉持可持续发展的理念，深刻剖析并权衡影响重要性与财务重要性这两大方面的因素，
2024未来医疗100强创新奖·年度领袖企业 全球最具价值医药品牌25强
将其作为制定公司战略规划与决策的关键依据。
新浪财经 国际权威品牌价值咨询公司Brand Finance
云南白药将利益相关方对企业管理和发展的要求与期望纳入综合考虑的范围中，满足深
圳证券交易所《上市公司自律监管指引第17号—可持续发展报告（试行）》中对于双重
2024年中医药企业品牌影响力榜第2位
重要性的合规要求，于2025年度首次开展双重重要性议题的判定识别及评估工作。
《中国最佳品牌排行榜》第45位
由中国医药卫生文化协会、国家卫生健康委员会
全球品牌战略管理咨询与设计公司Interbrand 百姓健康频道(CHTV)联合主办的2024健康中国 我们结合所处的医药行业的行业特色和业务领域的专业特点，按照“识别-调研-分析”三
传播论坛
个步骤进行调查研究，充分了解可持续发展议题对公司的影响重要性程度与财务重要性
程度。我们积极响应监管机构对于议题披露的新要求，从企业、利益相关方两个角度判
定可持续发展的议题，共计识别出27项重要议题。我们积极开展利益相关方调研，用以
“云南白药牙膏智能工厂——百年老字号实践工业
入选“中国ESG上市公司先锋100”榜单 判断2024年影响重要性的议题排序。经由与可持续发展议题高度相关的责任部门进行
4.0”案例入选2024中国上市公司协会数字化转型
中央广播电视总台财经节目中心 最佳实践案例中场景创新维度的优秀案例 交流与研讨，调查各个议题在既往财务年度的数据表现以及在未来财务年度的规划情况，
中国上市公司协会 公司得出财务重要性的判定结果，并最终形成2024年云南白药双重重要性议题矩阵。
该矩阵能够以更加直观的方式帮助公司在包括战略目标规划、公司高效治理、信息准确
披露、强化市场竞争及利益相关方沟通等在内的一系列层面进行全方位提升，为公司可
“中国中药企业TOP100排行榜”第5位 “数据要素促进新质生产力发展的应用实践项目”荣
获数据治理最佳实践奖 持续发展相关事务的管理与运营提供参考，从而迈向更高水平、更可持续的发展前景。
中国医药工业信息中心（China Pharmaceutical
Industry Information Center） 2024 DAMA中国数据管理峰会
连续四次荣获“中国上市公司投资者关系天马奖”
证券时报
MSCI ESG Ratings连续4
《凯度BrandZ最具价值中国 次获评ESG评级A级
“2024上市公司董事会优秀实践案例”
品牌100强》第71位、医疗
“上市公司可持续发展最佳实践案例”
全球权威指数编制机构摩根士丹
保健行业第1位
中国上市公司协会 利资本国际公司
凯度（Kantar）公司
07 08
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
影响重要性 我们已经构建出多维度、多方位的分析体系，从而识别影响重要性。在业务与宏观政策 利益 云南白药重视利益相关方的诉求，通过多种渠道与利益相关方保持沟通。基于公司的特
的联系层面，我们深度剖析国家及业务所在地的宏观政策对整体运营的全方位影响，针 性、行业趋势以及企业自身的发展状况，我们确定包括股东及投资者机构、客户与消费者、
相关方沟通
对行业和自身业务特点相关的特定法律法规，以线上线下相结合的方式对员工、客户、 员工、商业合作伙伴、政府部门与监管机构、媒体与社会公众、社区与NGO等在内的
供应商等利益相关方进行调研，汇集各方对公司运营的反馈与期待，全面衡量各个议题 关键利益相关方，并积极主动满足他们的诉求与期望。
对不同利益相关者所带来的影响，包括其深度、广度及持续时间，进而总结本年度各议
题的影响重要性情况，为公司战略调整及行动计划的制定提供坚实依据。
利益相关方 重点沟通议题 沟通渠道
分析负面影响（规模、范围、不可补救性、可能性） 规范运作 信息披露
信息披露 股东大会现场沟通汇报
和正面影响（规模、范围、可能性），量化或定
影响重要性评估因素分析 风险管控 现场、电话、邮件、互动平台等多渠道调研
性衡量影响程度。 股东及投资者机构
合理的投资回报 业绩稳增，现金分红
通过问卷和座谈会的形式收集关键利益相关方的意
保障消费者权益 客户满意度调查
见，评估影响的规模、范围和可能性。 确保产品质量安全 产品召回制度
关键利益相关方的参与
保护客户隐私 立体化客户服务系统
客户与消费者
知识产权保护 产品服务及质量保障
设定适当的阈值，用于评估实际和潜在影响是否
设置判定影响重要性 重大，并根据影响的重要性进行优先级排序。 合同、协议规范化管理及执行
诚信经营
的阈值 定期交流大会及走访活动
供应链可持续发展
严格执行招投标制度
商业合作伙伴 及时沟通
协同共尽社会责任
结合调研结果与阈值，得出影响重要性结论；行
形成影响重要性 业共识的重要议题可直接认定。
评估结论 职工代表大会
良好的工作环境
培训、讲座、沙龙等交流活动
良好的福利待遇
主题联谊活动
员工 员工职业发展
财务重要性 伴随资本市场对可持续发展要素的关注日益增强，公司各议题与财务表现的关联性变得 工作总结倾听员工意见
愈发显著，财务重要性评估已成为公司战略规划与资源配置的核心考量。为此，云南白
药社会责任管理团队系统回顾并整理以往公司财务记录中与可持续发展议题紧密相连的 遵纪守法 信息披露
合规经营 依法依规履行各项义务
数据线索。我们深入分析本年度各可持续发展议题在公司财务结构中的实际作用，旨在
依法纳税 按规定定期报送经营情况
为企业财务策略的制定与可持续发展相关的业务规划提供可靠的指引。 政府部门/监管机构
共同发展 协会活动交流
财务表现
新闻稿刊物
企业管理
媒体访问
财务重要性评估因素分析 设置判定财务重要性的阈值 形成财务重要性评估结论
媒体与社会公众 信息披露
结合风险和机遇的可能性及财务影 通过定性（高/中/低）或定量（货 将评估结果与阈值比较，确定议题
响程度，分析资源使用的连续性、 币价值或百分比）设定阈值，判断 是否具有财务重要性。
依赖性（如供应商、客户关系）， 影响的重大程度。 志愿服务
社区关系
评估对财务报表的潜在影响。 社区活动
健康普及
社区与NGO 交流采访
09 10
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
议题 云南白药2024年可持续发展重大性议题双重重要性分析矩阵
重要性较高议题
重要性分析结论
合规运营 产品和服务安全与质量
商业道德
环境合规管理
促进行业进步
公司治理 乡村振兴 创新驱动 能源利用
员工权益与福祉
对 循环经济 可持续价值链
同时具有财务重要性 环 知识产权保护 负责任营销 普惠医疗
能源利用
境
与影响重要性的议题 产品和服务安全与质量 、 社 数据 隐 安 私 全 保 与 护 客户 社会贡献 员工平等及 应 多 对 元 气 化 候变化 生态 多 系 样 统 性 和 保 生 护 物
会
和 员工培训与发展
普惠医疗 管 职业健康与安全
治 水资源利用
影
创新驱动 响
的
风险管理
重
可持续价值链 要
性 平等对待中 经济贡献
小企业 排放物管理
生态系统与生物多样性保护 环境
社会
管治
具有影响重要性，但
环境合规管理 乡村振兴 重要性较低议题 对公司财务的重要性 重要性较高议题
不具有财务重要性的
应对气候变化 合规运营
议题
云南白药2024年重大性议题
员工平等及多元化 公司治理
员工权益与福祉 循环经济 排放物管理 能源利用
环境合规管理 生态系统和生物多样性保护
员工培训与发展 数据安全与客户隐私保护
循环经济 应对气候变化
环境
职业健康与安全 知识产权保护
水资源利用
社会贡献 促进行业进步
产品和服务安全与质量 员工培训与发展
负责任营销 商业道德
创新驱动 平等对待中小企业
职业健康与安全 负责任营销
具有财务重要性，但 员工平等及多元化 普惠医疗
排放物管理
社会
不具有影响重要性的 数据安全与客户隐私保护 促进行业进步
风险管理
议题 员工权益与福祉 社会贡献
可持续价值链 乡村振兴
经济贡献
合规运营 公司治理
既不具有财务重要
水资源利用 商业道德 经济贡献
性，也不具有影响重 治理
风险管理 知识产权保护
平等对待中小企业
要性的议题
11 12
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
可持续发展管理 可持续 出于紧跟外部可持续发展发展趋势的需要以及提升公司整体对可持续发展的认知和实践
发展培训 水平，云南白药积极开展可持续发展专项培训。2024年，我们围绕可持续发展最新政策
解读、中医药行业可持续发展发展趋势、可持续发展管理现状评估与水平提升等主题，
云南白药始终致力于长期健康发展，持续完善可持续发展战略与管理体系的优化升级， 开展1次专题培训与分享，以提升公司各层级人员的可持续发展工作和实践能力，从而
推进公司可持续发展治理效能的提升，从而有效落实各项可持续发展工作落地，进而推 保障可持续发展工作有序开展。
动全公司的可持续发展迈向新突破。
云南白药ESG年度培训《以务实可持续发展管理铺筑百年品牌可持续发展之路》
可持续 出于提升公司可持续发展管理能力的需要，云南白药根据监管机构的最新要求和行业准
为持续提升公司各层级、各部门可持续发展管理能力，
则，结合公司业务经营实际，搭建出层次清晰、权责分明、科学高效的ESG管理体系。
发展治理 2024年，云南白药面向公司董事会、经营层、各部门及
各事业群负责人及关键岗位人员开展了《以务实可持续发
展管理铺筑百年品牌可持续发展之路》培训。培训就可持
ESG 管理体系 云南白药确定以ESG工作领导组为领导主体、ESG促进办公室为核心管理机构、各
续发展相关概念、全球及医药行业的可持续发展状况及发
ESG工作小组为执行落地主力的三层ESG管治架构，为公司可持续发展工作的有序开展
展趋势进行了宣贯，也对云南白药可持续发展的亮点工作
提供了有效支撑。
及未来持续优化可持续发展治理及体系建设的工作进行了
宣讲，强化云南白药在可持续发展理念支撑下的绿色、健
可持续发展培训现场
康、长远发展蓝图。
云南白药ESG管治架构
人员构成：
由副董事长、总裁担任组长，首席财务官及董事会秘书等担任副组长，各
职能部门与事业群的最高管理人员作为组员，共同领导并负责公司 ESG 工
作。
ESG工作领导组
主要职责：负责确立 ESG 管理架构，审核 ESG 战略、政策及目标，同时
人员构成：
领导层
确保公司构建有效的 ESG风险管理和内部控制系统。在此基础上，领导组
各工作小组涵盖对外协调、信息披露、统筹促进、财务保障、法务专利、
执行战略规划与制度构建，识别管理风险与机遇，以及进行绩效评估与目
风控管理、品牌宣传、质量管控、员工关怀、供应链生态构筑、绿色环保
标规划。
统筹及战略规划等方面。
各ESG工作小组
主要职责：
执行层 负责ESG具体项目和工作的执行推进，包括但不限于会议组织、信息流通、
人员构成：
报告编制、信息披露、外部沟通、形象维护及咨询服务选择与管控，确保
由 ESG 相关部门的专业人员构成，作为公司ESG 工作的中枢管理团队。
ESG 工作高效有序，提升公司透明度与形象。
ESG促进办公室
主要职责：
涵盖了对ESG 相关工作的全面统筹、战略指导、组织安排、协调推进、促
管理层
进发展及确保各项保障措施到位。
13 14
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
可持续发展战略
公司不断推进对各业务线所在地的可持续发展风险评估，全面排查潜在风险点。此外，
云南白药紧跟国家“十四五”发展规划的步伐，高度重视企业在环境、社会和治理方面
公司逐步将可持续发展风险整合进投资分析及决策流程，规避可能的高风险投资，确保
的责任，致力于实现协调发展，将可持续发展理念深度融入发展战略中。我们以守护
公司投资的安全、可持续，进而提升公司的整体风险管理效能及投资决策品质。2024年，
生命与健康为最高使命，继往开来，守正创新，超越自我再出发，推动百年白药从“优
公司针对新兴风险更新了评估结果，并制定了相应的应对策略。
秀”到“卓越”不断迈进。云南白药把内涵式与外延式增长视作同等重要，并协同推进，
在强化内部实力的同时，不忘向外探索新的增长点。这种双轮驱动的模式，既保证我
新兴风险评估
们运营的稳健性和可持续性，又提供灵活应对市场变化的能力。企业根据自身发展阶
段和市场环境，灵活调整两者之间的比重，确保在保持核心竞争力的同时，不断开拓
新的发展空间，促进公司长远发展。 风险项 风险描述 潜在影响 应对措施
可持续发展风险
加强数字化转型的规
技术转型不当难以
运营成本增加 划与管理，完善数据
满足业务实际需
云南白药凭借在风险管理领域的深入探索与实践经验，构建一套贴合公司经营特性的 数据外泄 安全管理体系，持续
求；
风险识别、评估及应对机制，且系统性地将可持续发展相关风险纳入其中。在治理结 数字化转 合规风险 开展员工的数据安全
数据安全漏洞引发
型风险 培训以应对信息技术
构上，公司建立起涵盖公司及下属子公司的多层次管理体系，确保可持续发展风险管 企业数据外泄
革新风险。
理工作得以全面且深入地实施。
关注公司日常运营中的可持续性相关风险，并将这
风险识别阶段 些相关的风险纳入集团的风险数据库中，并按年度
生产成本增加
进行数据库的维护和更新。 建立多元化的供应渠
气候变化可能导致 产品质量下降
道，完善可持续发展
气候变化 中药材供应不稳定 影响市场份额和
的供应链体系。
风险 品牌形象
参照公司各部门生产运营中面临的实际情况和远景
风险，选取出部分与可持续性相关的风险，根据风
风险评估阶段
险发生的可能性、影响程度和内控有效性进行评估，
结合访谈、流程分析等方法形成评估结果。
开展知识产权风险核
财务损失 查，挖掘和揭示在知
公司可能存在知识
品牌形象损失 识产权管理的各个环
知识产权 产权被侵犯的风险
主要参考风险评估的结果，选择当前公司需要关注 风险 市场秩序损害 节中可能潜藏的风险
风险应对阶段
问题。
的主要风险，并采取相应的风险管理策略进行应对。
15 16
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
可持续发展目标
公司治理领域
云南白药可持续发展战略目标
商业道德
环境领域 目标 2024年进展
气候变化 管理人员以及关键岗位员工签订《廉洁从业承诺书》 已完成
目标 2024年进展 合规管理
以健康品事业群碳管理为试点，健康品事业群设定 推进中
目标 2024年进展
“2028年完成碳达峰；2030年实现运营碳中和，可
再生能源使用比例达到100%；2050年实现价值 合规培训全员覆盖 已完成
链碳中和”的双碳战略目标
平等对待中小企业
污染物排放
目标 2024年进展
目标 2024年进展
严控项目款项周期，不拖欠账款 已完成
污染物 100% 达标排放 已完成
污染事件
产品领域
目标 2024年进展
推进核药研发业务
零环境污染事件发生 已完成
目标 2024年进展
进军核药赛道，布局以核药为先导的创新药研发体 INR101注射液诊断核药已成功完成 I/IIa 期临床试验，
社会领域 系和管线。 比原计划提前约 1 个月完成；INR102 治疗核药项目
已完成IIT研究，入组10例受试者并完成首周期给药。
乡村振兴
研发平台创新突破
目标 2024年进展
目标 2024年进展
持续开展乡村振兴相关活动 多项举措助力乡村振兴
明确现有四大研发中心的定位，借助平台创新驱动 高通量计算中心于2024年1月10日投入使用、天
安全生产
公司在研发领域的持续创新与突破。 津核药研发中心于2024年11月18日投入使用、昆
明中心于2024年11月19日投入使用。
目标 2024年进展
识别安全风险点，实现安全生产，减少安全生产事 排查并整改2,755条安全隐患
透皮制剂创新研发
故发生
目标 2024年进展
人才团队
持续进行透皮制剂和创伤领域的深耕和研发。 透皮制剂方面，目前拥有5个在研品种，1个品种
目标 2024年进展
进入临床，1个品种即将申报临床，将为患者带来更
打造高品质人才团队 持续推进人才队伍建设，员工吸引、培训及梯队建
便捷、舒适的治疗体验。
设有序开展
17 18
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
可持续发展 积极探索气候变化应对路径，以健康品事业群为试点，开展碳管理目标
规划和体系与平台建设工作
亮点绩效 绿色发展
发挥链主企业担当，引领和带动全省更大范围GAP基地建设，并把
三七、重楼、茯苓、木香等重点品种纳入高标准种植生态圈，推动了产
深化生态文明
业链上下游的协调发展，从种植到加工，再到销售环节的精细化管理，
为整个产业链提供了更加高效和健康的生态系统
步履稳踏 召开股东大会5次，
输出种植标准与规范，积极建设十大云药标准化种植示范基地，构建道
召开董事会会议12次
续写白药华章 地产区合理布局，申报中药材新品种12个、优良无性系良种3个，
召开监事会会议6次 推广带动云南道地中药材种植近15万余亩
召开4次业绩说明会，接待投资者调研52场、超200人次，
重楼属种质资源圃收集23个种，包含54变型或居群的重楼属植物，
云南省省级药用植物滇西北中药资源圃收集药用植物资源150余种，
在互动易平台回复问题156个、回复比例100%
特色药材种植展示20余种
开展多元化专题培训及合规培训9场次，累计参训上千人次， 废气、废水、废弃物100%达标排放
关键人员覆盖率100%
年度综合能耗消耗量为24,351.00吨标煤
中水回用25,950吨
创新驱动 药品事业群接受药品监督管理部门审计共5次，100%完成整改通过
云南白药女性员工比例达45.15%，少数民族比例达14.57%
探索白药新境
研发投入金额约3.48亿元 敬人之本 云南白药总部培训费用总投入约883.12万元
夯实人才根基
安全方面总投入达约848.57万元，开展安全检查工作210次，
开展100个品种配方颗粒工艺研究，
排查安全隐患2,755处，整改率达100%
顺利完成了100个品种的实验工作
“公司＋基地＋农户”的模式，全过程进行技术指导，在维西、福贡等挂钩
全三七片 Ⅱ 期临床试验进展顺利，
扶贫地区开展中药材种植产业帮扶活动，带动农村就业，实现产业致富，
厚德崇善
2024 年累计入组578例，完成 82% 的入组目标 成为边远山区农民新的收入增长点
践行责任担当 践行联农带农模式，通过产业赋能、技术输出、订单合作等多元举措，助
力农户增收，稳抓中药材品质和供应，护航产业的持续发展
党建基层政务服务总投入80万元
对外捐赠投入约458.90万元
开展义诊活动，提供109项次健康检测，服务患者400余名
19 20
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
“种业芯片”
打造
专题
助推中药材产业全链生态体系建设
在中医药产业蓬勃发展的当下，中药材种业作为产业根基，其重要性愈 为提升种业科技水平，云南白药持续加大科研投入。成立云南白药集团种业科技有限公司，
科研赋能：
构建“育繁推”一体化现代种业创新体系。开展三七分子选育工作，借助现代生物技术实
发凸显。云南白药坚决贯彻云南省委十一届六次全会对中药材产业高质
提升种业科 现快速定向良种选育。全方位引进国内外先进育种技术和设备，在总部设立实验研发中
量发展提出的新目标新要求，围绕“高起点发展种业、高标准发展种植、
心，配套种子制种车间，提升整体科研实力，推动中药材育种从传统经验向科学精准转变。
技水平
高能级发展加工、高层次发展市场、高站位打造品牌”的五项目标，凭借
同时，我们建立中药材种子种苗检验平台，对种子种苗真假、优劣进行综合检测及评判，
深厚的行业积淀与前瞻性战略眼光，深度聚焦中药材种业，全力打造 “种 为高标准种植提供种业保障。
业芯片”，为中药材产业全链生态体系建设注入强大动力，引领行业迈向
高质量发展新征程。
云南拥有丰富的中药材资源，素有“植物王国”之称，中药材种类繁多，在全国占据重要地位。
种业困境
然而，长期以来，云南中药材种业发展面临诸多挑战：种源质量参差不齐、农户自种自收、
与白药担当
交易分散且缺乏质量检测等、导致种植质量难以保障，严重制约产业升级。在此背景下，
云南白药勇担重任，积极投身中药材种业建设，力求突破发展瓶颈。
种子种苗检测实验室
云南白药高度重视中药材种质资源保护与开发。历经多年努力，成功攻克滇重楼从野生 在品种培育方面，云南白药成果丰硕。选
种质资源： 品种培育：
到人工规模化种植的难题，收集全国23个重楼品种，建立全球最大的重楼活体种质资源 育出重楼优良品种，培育的重楼种苗品质
保护与开发 库，为保护珍稀种质资源、推动重楼产业可持续发展奠定坚实基础。同时，完成云木香、 结出累累 优、适应性强，有效提高种植产量和质量。
并重 1 川贝母等多个优质品种培育，建设保存105种滇西北道地药材的种质资源圃，开展多个 硕果 1 在川贝母、云当归、云木香等品种选育上
品种的繁育研究，不断丰富种质资源储备，为种业发展提供丰富 “芯片” 素材。 也取得重要进展，建立多个品种的良种采
种基地和育苗基地，为产业发展提供优质
种源保障。 云南白药药材种植驯化基地
1详见生物多样性保护小节。
21 22
步步履履稳稳踏踏 创创新新驱驱动动 绿绿色色发发展展 敬敬人人之之本本 厚厚德德崇崇善善
关关于于本本报报告告 董事董会事可会持ES续G发声展明声明 董董事事长长致致辞辞 关关于于云云南南白白药药 议题议重题要重性要评性估评估 可持续E发S展G管发理展 专专题题 附附录录 意意见见反反馈馈
续续写写白白药药华华章章 探探索索中中药药新新境境 深深化化生生态态文文明明 夯夯实实人人才才根根基基 践践行行责责任任担担当当
云南白药积极探索创新运营模式，以品种为核心，构建“一个品种+一个专家团队+一个
运营创新：
品种经理+3至5家合作伙伴”模式，整合科研资源，形成采种、育苗、示范种植基地群。
探索发展新 与云南省农业科学院、西南林业大学等科研院校紧密合作，联合开展品种选育和技术研究，
加速科研成果转化应用，提升产业协同创新能力。
模式
中药材冲洗环节 云南白药中药材研发实验室
种业发展不仅关乎企业自身，更与种植企业和农户利益紧密相连。云南白药以服务全省
产业惠民： 未来，云南白药将继续深耕中药材种业，不断提升 “种业芯片” 科技含量，丰富品种储备。持续完
GAP体系和自建种植基地为核心，全面推广选育种苗，将“种苗—种植—采收”全流程纳
共享种业发 入数字化种植体系，实现全程追溯和闭环生产管理。我们严格测产和品质检验，验证种 善全链生态体系建设，加强各环节协同创新，推动中药材产业标准化、规模化、品牌化、数字化发展。
展成果 植效益，促进优质育苗基地集群形成，保障种植企业和农户收益。 加大联农助农力度，助力乡村振兴，为推动云南乃至全国中药材产业高质量发展、弘扬中医药文
化贡献力量。
全链构建： 种业作为基础，为云南白药集团构建全链生态体系提供有力支撑。
夯实产业发
展根基 研发和
市场端
品牌建设
流程 流程
搭建产地化专业化服务型专业市场，构建 “1 + 投入资源打造中医药科研公共平台，开展中
种植环节
加工环节
1 + N” 新型中药材专业市场格局； 药材多样化产品创新研发；
打造云南中药材产业数字化平台，为产业链上 构建多层次云药品牌体系，协同相关方建立
流程 流程
下游提供公共服务； 全链条标准体系；
凭借优质种源和先进种植技术推动标准化种植 ； 建立文山三七数字化产业平台和丽江数字中药材产
聚焦云药主产区，构建新型产地专业化市场， 运用数字化手段精准营销。
将 GAP2规范转化为易懂易操作标准； 业平台；
整合产地资源和加工能力；
推广订单种植模式，与农户建立稳定合作关系。 采用趁鲜加工模式，在药材新鲜时按需清洗、挑选 成果
借助文山天保等口岸优势，拓展国际化进出口
和切片。 中药1.1类创新药全三七片开展临床II期研
成果 交易。
究，中药新药附杞固本膏推进III期临床设
成果
自建、共建和共享4,000+亩GAP基地
成果
计及筹备，多个核心产品和宫血宁胶囊等
带动更多农户参与标准化种植，提升种植端管理水平和 缩短供应链和生产链，提高原料利用率
提升市场辐射力 20个品种二次开发稳步推进
经济效益 避免传统加工多步骤造成的成本增加和品质损耗，
形成完整产业闭环 提升中药材品质和云药品牌线上影响力
保障药材供应和品质，促进农民增收 提升产品质量和市场竞争力
2GAP：Good Agricultural Practice，即 “良好农业规范”。
23 24
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
01
步履稳踏
续写白药华章
云南白药坚持将党的领导与可持续发展理念融入公司治理，
将公司治理作为高质量发展重要任务，搭建权责清晰的组织
架构，以风险管理为导向，深化反腐倡廉工作，实施有效的
内部控制，不断提升运营效率。
25 26
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
党建引领
云南白药集团党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
学习贯彻党的二十大、二十届三中全会精神，持续坚持党的领导、加强 深化思想教育，强化理论武装
党的建设，突出强化党建引领，聚焦深化“融合嵌入”，明确“1346”党建
2024年,云南白药严格执行《党委理论学习
总体工作思路，即:“一个目标”“三项工程”“四维融合”“推进六大建设”。
中心组学习制度》《 “第一议题” 学习制度》，
多措并举着力把党建工作的政治优势转化为引领中心工作、凝聚员工队
引导全体党员干部深刻领会党的路线方针政
伍、推动企业发展的竞争优势，以高质量党建引领保障云南白药高质量
策，旨在提升党员干部的政治理论素养。截
发展。
至报告期末，各级党委组织开展中心组集中
学习40余次，各级党组织开展“第一议题”及
理论学习520余次。 云南白药集团党委理论学习中心组学习会议
云南白药召开党建暨党风廉政建设工作会议，签订 2024 年度
党务人员轮训，助力党建质量提升
《党建工作目标责任书》和《党风廉政建设责任书》，制定印
统筹谋划
发“两手册、四清单”，部署当年工作，构建责任落实体系。
2024年4月，云南白药为提升基层党组织的综合能力，组织专业轮训。本轮培训旨在引导各基层党组织书记、
党务干部深入学习并自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，从而全面提
对现有规章制度进行梳理、识别、更新，制定印发《关于加
升他们的政治素养、理论水平和专业能力。截至报告期末，共计吸引530余名党务工作人员参与轮训，显著提
强和改进云南白药集团股份有限公司党的建设工作的意见（试
升党建工作的质量和效率。
制度建设
行）》等党建、纪检、巡察和宣传方面42项制度。
建立党建工作“任务清单、责任清单、考评清单”，形成了“统
筹谋划安排+检查考核评价”的清单化体系化管理的目标任务
工作落实
落实体系。
报告期内，云南白药全力提升基层组织的整体能力，通过自主报名、单位推荐、
综合测评、组织考察等环节，选拔60名优秀干部入库，形成人才池，并按照把
业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干的“双培养”原则，发展党员95名。
截至报告期末，在册党员1,610人，入党积极分子150余名，入党申请人300余名。
为强化公司党组织的凝聚力与引领力，公司积极开展党建培训。培训聚焦党的理
论知识，从党的先进思想、方针政策到党章党规，进行系统深入讲解，让员工深
党组织书记暨党务干部培训现场
刻领会党的核心要义，为公司发展提供坚实的思想保障和强大的精神动力。
27 28
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
董事会运作 董事会 云南白药依据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》，全力推进董事
会规范高效运转。公司董事由股东大会选举或更换，并可在任期届满前由股东大会解除
其职务。董事任期三年，任期届满可连选连任。同时，我们落实自上而下的管治原则，
云南白药不断完善公司治理体系，构建了层级分明、分工明确的公司治理架构，依照法 在董事会中下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，并制定各
律法规和内部制度规定召开股东大会、董事会、监事会，实现高效运作、科学决策、有 委员会参与公司治理的实施细则，确保各委员会严格依照界定的职权范围履行相关职责。
效监督，确保公司高质量发展。 公司定期召开董事会会议，促进董事在决策层面顺利达成公司治理与发展方向的集体意
见。报告期内，公司共召开董事会会议12次，董事出席率达100%。
截至报告期末，公司共有
公司治理 云南白药严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治 11 云南白药以保持董事会的独立性为公司治理的重要原则，董事会监督管理层，并督促董
理准则》等法律法规，恪守监管部门要求，立足公司发展现状，构建了完善的公司治理 名董事 事会决议的有效执行，保护股东利益，促进公司的长期可持续发展。截至报告期末，公
架构。公司股东大会、董事会、监事会、经营层分别行使决策权、经营管理权、监督权等， 司共有 11 名董事，包括7名非独立董事和4名独立董事，独立董事占比达 36%。
治理层级清晰，促进公司和投资者利益的充分实现。
独立董事占比达 在董事会候选人选拔和董事任命环节，我们以年龄、行业经验、专业能力等考察维度，
对候选人多元能力进行充分考量。公司董事会成员拥有企业管理、法律、财务、审计、
36%
风险控制、投资并购、研发、医疗改革等多领域经验和专业知识，保障董事会科学决策。
云南白药公司治理架构
监事会 云南白药依据《中华人民共和国公司法》《公司章程》《监事会议事规则》等法律法规
和公司内部制度规定选举产生监事并开展监事会工作。公司规定监事会应当包括股东代
表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于三分之一，并由公司职工通
股东大会
过职工代表大会民主选举产生。监事会制定监事会议事规则，明确监事会的议事方式和
表决程序，每六个月至少召开一次定期会议，有效履行监督职能。截至报告期末，公司
监事会
共有3名监事，其中职工代表监事2人，股东监事1人，共召开监事会会议6次。
董事会
投资者 云南白药严格遵循监管部门相关规定，构建定期沟通机制，打造全方位投资者沟通平台。
战略委员会 审计委员会 提名委员会 薪酬与考核委员会
公司持续举办投资者调研活动，与投资者沟通交流公司经营状况。报告期内，公司召开
沟通
4次业绩说明会，接待线上、线下投资者调研52场、接待投资者超过200人次、在互
经营层
动易平台回复问题156个、回复比例100%，确保公司与股东及投资者的沟通渠道持续
畅通。
股东大会 云南白药遵照《公司章程》《股东大会议事规则》规定，切实履行股东大会在公司重大
事项上的决策权，在股东大会召集、召开、表决等环节秉持规范合理、公平公开的原则，
维护股东的知情权、参与权与监督权，确保所有股东得到平等对待。2024年，公司共召
开股东大会5次。
29 30
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
风险管理
“风险管理与专业实践”员工合规培训课程
2024年,公司于白药学苑平台制作并发布“合规启航，守规同行”员工合规培训课程，本课程涵盖合规版块、合同版块、
云南白药将强化风险管理与内部控制体系作为重要工作抓手，开展
知识产权版块、医药行业反商贿版块及公司法与公司治理版块五个模块，课程总时长479分钟，培训对象包括中层
风险管理审计和风险管理培训工作，推进可持续发展风险识别工作，
干部以下全体员工及法务合规组群相关人员。课程上线后切实帮助员工掌握法律合规知识、提升业务操作合规能力。
保障公司可持续经营水平。
风险管理体系
云南白药将董事会作为风险管理的最高决策机构，承担公司风险
管理的最终责任。董事会审计委员会监督公司风险管理工作落实
情况，授权审计部执行具体内控评价及风险管理事务并对董事会
进行专项汇报。
云南白药秉持稳健运营理念，参照《全面风险管理制度》等规范，
持续优化风险管理举措。公司常态化梳理内部风险，每年形成风
险清单，依据多维度因素评估锁定重要风险，制定应对方案并动
态监测，形成风险管理闭环。同时，我们将风控体系的建设成效
与执行效果纳入绩效考核评价，以激发员工参与风控工作的积极
性与主动性，提升全员风控意识。
云南白药采用线上线下相结合的方式开展全员风控培训。公司在
“合规启航，守规同行”员工合规培训课程
白药学苑平台发布相关课程视频，提高风控学习的便捷性；在线
下组织研讨会等培训活动，通过互动提升员工学习效果。我们鼓
励经过培训的员工主动识别和报告潜在风险，员工可以通过“白药
内审内控 云南白药依据《内控手册》和《内部审计制度》的规定，由审计部独立执行内部审计工
钉”、邮件、电话等多种方式报告风险信息，构建全员自发参与、
作，充分行使其内部监督权，旨在通过监督、评价和服务职能的发挥，保障公司的运营
主动践行的风险管理企业文化。
健康与合规。在报告期内，公司对《经济责任审计管理办法》和《审计查出问题整改工
作管理办法》等内审制度进行了更新和优化，旨在提升审计工作的效率与准确性，有效
预防审计过程中可能产生的新风险。公司组建专业的风控团队，定期开展内部控制评价，
并通过全面审计与专项审计相结合的策略，确保所有业务主体均受到审计覆盖，并特别
加强对重点领域、重点资金、重点工程以及公司重大战略和决策执行情况的专项监督。
云南白药采用线上线下相结合的
方式开展全员风控培训。 针对审计过程中发现的风险因素，云南白药要求相关部门立即进行整改，并由审计部持
续跟踪整改工作的进展。公司实行结果导向的挂号销账管理机制，确保所有识别的风险
因素得到迅速消除。
31 32
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
商业道德
廉洁意识 云南白药落实廉洁教育常态化开展，面向全体员工组织了多种形式的廉洁教育培训活动，
如邀请专家就“医疗反腐的重点问题及预防”进行专题辅导、开展廉洁从业和反商业贿赂
培育
云南白药不断完善商业道德管理体系，重视培育廉洁意识，推进举报管理制度持续更新， 专题培训、组织廉洁教育相关知识竞赛等，进一步增强干部职工廉洁合规意识。2024年，
坚决反对不正当竞争，恪守商业诚信，践行经营之道。 公司面向管理人员以及关键岗位人员，开展反腐败相关培训10场，共计600余人次参加，
关键人员覆盖率100%。
商业道德 云南白药以《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民
共和国反垄断法》等法律法规为纲领，遵循《纪委工作制度》《信访举报工作制度》《廉
管理体系
洁风险防控管理办法》《党风廉政建设工作责任制度》等多项廉洁反腐内部制度，强化 反不正当 云南白药严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争法》要求，坚决抵制虚假宣传、实施
垄断行为、侵犯商业秘密等反不正当竞争行为，致力于维护一个公正、透明、健康的市
执行《关于加强和改进云南白药集团股份有限公司纪检工作的意见（试行）》等15项工
竞争
场竞争环境，确保市场信息的真实性与准确性，保护知识产权，促进公平竞争，为行业
作制度，本年度制定《巡察工作实施办法（试行）》等12项巡察制度，落实监督问责机
的可持续发展贡献力量。截至报告期末，公司自身未发生不正当竞争行为，未因不正当
制，规范商业道德管理工作要求，全方位筑牢公司廉洁防线。
竞争等违规事件产生财务损失。
云南白药持续完善监督机制，推动各监督主体形成“大监督”格局，有效发挥“大协同”效应。
公司构建公司党委统一领导、各基层党组织分级负责、巡察机构组织实施、纪检部门和
党建工作暨党风廉政建设工作会议
组织部门协助、有关职能部门配合、被巡察党组织配合、职工群众参与的工作机制负责，
高效监督各级党组织党风廉政工作实际开展情况。2024年，云南白药继续基于《商业道
2024年1月，云南白药召开党建工作暨党风廉政建设
德行为准则3》，明令禁止公司全体员工（包括非正式员工）任何违反商业道德的行为，
工作会议。本次会议传达学习习近平总书记系列重要
如腐败与贿赂、不当竞争、利益冲突等，针对违反情形采取“零容忍”的态度，保障公司
讲话及中央、省委重要会议精神，5个基层党组织分
合规运营。
享工作经验。集团纪委书记总结2023年工作并安排
2024年任务，党委与二级单位签订了责任书。本次会
我们将廉洁从业要求融入对关键岗位的管理与考核中，每年按照管理权限组织管理人员
议强调党建引领云南白药高质量发展，要求坚持党的
以及关键岗位员工签订《廉洁从业承诺书》，要求员工严格执行廉洁从业规定、自觉接
领导，聚焦“融合嵌入”，深刻理解全面从严治党与企业
受相关部门监督，并明确各层级负责人在商业道德管理过程中的主要责任。
发展的联系。云南白药将以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，落实党建促发展要求，推动企业
党建工作暨党风廉政建设工作会议
举报管理 云南白药高度重视监督举报在促进商业道德建设方面的关键作用，依照国家相关法律规
迈上新台阶。
定，持续健全信访举报及问题线索处置机制，并按照程序处置每个信访举报及问题线索，
不断提高信访举报工作规范化、法治化水平。我们公开举报途径，鼓励员工、用户等利
益相关方对任何违规违纪违法行为进行监督和举报。
公司注重保护举报人的合法权益，落实《纪委工作制度》中的举报人保护条款，严格遵
守保密要求，在未经举报人同意的情况下，不以任何方式公开举报人的个人信息及举报
内容。我们严格落实信访举报保密、回避、责任追究等工作机制，全方位保护举报人，
避免其遭受任何形式的报复行为。
云南白药监督举报渠道
举报地址：昆明市呈贡区云南白药街3686号， 电话：0871-66203262
云南白药纪委
网站：http://www.yunnanbaiyao.com.cn/
电子邮箱：byxfjb@ynby.cn
3《商业道德行为准则》:https://www.yunnanbaiyao.com.cn/view/ynbyPc/1/46/view/5897.html
33 34
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
02
创新驱动
探索中药新境
云南白药始终传承中医药文化，紧跟行业发展趋势，注重
产品质量和创新。我们以客户需求为中心，推动普惠医疗
发展，并与供应商合作，构建可持续供应链，助力公司实
现长期健康发展。
35 36
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
质量风险管理 2024年，云南白药持续强化质量风险管理工作，密切关注各环节中可能出现的质量风险，
产品质量 并采取前瞻性或回顾性的方式进行有效管控。同时，公司针对潜在风险问题定期开展内
部测试与预防性测试，按需制定适合业务发展的风险降级措施，全方位保障产品的安全
性与有效性。
云南白药高度重视产品的质量与安全，始终将其作为公司发展的核心基础，确保为消费
报告期内，公司通过对质量风险发生的可能性和影响程度进行全面评估，确定风险等级。
者提供高品质、安全可靠的产品。
同时，我们根据风险等级采取相应的控制措施，并在实施后持续评估其效果，直至风险
降至可接受范围。
恪 风险等级 控制措施
守
质
量
针 上 诚 质 “很低”或“一般” 保持现有风险管理水平，并持续关注该风险
方 至 信 量
量 户 、 使
客 传
质 、 承 命
一 创 及时与相关环节沟通，并提出针对性的风险控制措
第 新 “较高”、“很高”或“极高”
量 、 施，如降低风险、规避风险或转移风险
质 产品质量方针 追
求
使命和愿景 卓
越
无法解决的固有风险 制定相应的应急或预防措施，并在部门负责人和质
量负责人的批准下执行
让质量成为白药人基因
质量审计 2024年，云南白药下属事业群开展了相关质量审计工作，确保质量风险管理的持续有效性。
愿景
质量管控 云南白药始终严格遵守相关法律法规，如《中华人民共和国药品管理法》《医疗器械监
药品事业群接受药品监督管理部门每年定期进行的质量管理体系现场检查。2024年，
督管理条例》《药品生产监督管理办法》《药物临床试验质量管理规范》(GCP)等，于
药品事业群共接受了5次药品监督管理部门的审计，且100%完成了整改并顺利通过。
2024年对药品、医疗器械及其他经营品类的52份现有制度文件进行修订，新增《药品
上市许可持有人年度报告管理程序》《药品生产场地管理程序》《药品上市许可持有人
药品事业群
风险研判操作规程》内部制度，以确保产品质量始终合规，契合市场需求与行业标准。
健康品事业群以《化妆品生产质量管理规范检查要点及判定原则》《化妆品生产质量管
理规范》为检查依据，全面审查了下属各厂区的质量管理体系的执行性、完整性、充分
公司建立了覆盖产品研发、生产、销售等各阶段的全产业链质量管理体系，确保产品在
性和有效性。同时，健康品事业群组织了各部门经理对上一审核周期内的质量目标进行
2024年，云南白药用于 全生命周期内的质量安全可控。同时，我们设立了技术质量管理委员会，旨在加强各事 健康品
评审，并为下一周期设定了新的质量目标。本次审计共发现11项不符合项，均已完成整改。
质量改善项目投入共计约 事业群
业部的质量安全责任，促进各部门技术质量工作有序开展，确保全产业链质量管理体系
57.91
的高效实施。2024年，云南白药用于质量改善项目投入共计约57.91万元4。
万元
2024年，省医药公司开展了5次质量内审，涵盖全面内审及专项内审，关注公司质
2024年，云南白药下属药品事业群形成了以全产业链为基础，以GAP、GLP、GMP、
省医药公司 量管理体系的各项要素。内审发现5项缺陷，均已按时整改。同时，省医药有限公
GSP、GVP为体系的“5P”融合质量管理模式，提升产业的质量生态。2024年6月，云
司共接受了9次外部审计，其中4次为监管部门审计，5次为往来单位审计。监管部
南白药药物研究所GLP中心顺利通过国家药品监督管理局（NMPA）GLP定期复查，符
门审计共发现16项缺陷，已完成整改。
合质量管理体系要求。
4此数据覆盖云南白药药品事业群和省医药公司。
37 38
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
质量文化建设 云南白药将质量意识和文化建设作为核心工作之一。在新员工入职培训中，公司特别增 药物警戒 云南白药通过两个主要渠道开展药物警戒工作，以促进公众合理用药。同时，公司通过 “药
设了质量文化培训必修课程，旨在从入职之初就培养新员工的质量意识，帮助他们深刻 品安全 良法护航” 主题活动向消费者讲解药品使用知识及药品说明书的阅读重点，并介
理解质量在公司发展中的关键作用。全年，公司药品事业群、健康品事业群以及省医药 绍“警戒小安”APP的使用方法，传递用药安全理念。此外，公司参与“携手‘七进’共建防线”
公司共组织了395次质量培训，有效提升了员工对质量重要性的认知和实践能力。同时， 主题宣传活动，向社区居民宣传药品不良反应、医疗器械不良事件、防范药物滥用等内容，
省医药公司还积极组织员工参与“说出你的质量心声”主题质量月活动，通过在白药论坛 规范处理家庭过期药品，防止药品滥用和环境污染。
上分享对质量的看法，激发员工参与质量管理的积极性。
质量安全培训情况
家庭过期药回收暨合理用药相关活动
年度员工质量培训次数 2024年9月全国第47个“质
量月”期间，为响应在云南省
省医药有限公司 药品事业群 健康品事业群
药品监督管理局、云南省生
13 220 162 态环境厅和云南省卫生健康
次 次 次
委员会联合主办的“云南省
2024年家庭过期药回收暨合
理用药、保护环境主题活动”，
年度员工质量培训人次
云南白药13家门店于线下活
动现场合计回收了300余盒
省医药有限公司 药品事业群 健康品事业群
家庭过期药品，助力药品知
1,252 5,324 7,121 过期药品回收行动
人次 人次 人次 识普及。
年度员工质量培训时长 产品召回 云南白药严格遵守《中华人民共和国药品管理法》《药品召回管理办法》等相关法律法规，
制定了《药品召回管理程序》《药品安全事件处置管理》等产品召回管理制度。我们首
先根据产品的召回原因进行分级分类，并制定详细的召回计划，然后对被召回的产品采
省医药有限公司 药品事业群 健康品事业群
取相应的处理措施。同时，云南白药定期进行产品召回模拟演练，确保员工熟悉召回流程，
190.5 小时 6,517.03 小时 253.7 小时 并评估流程的有效性，以确保在实际召回事件发生时，能够及时、有序地完成召回工作。
报告期内，云南白药未发生作为主体主动发起的产品召回事件。
2024年，公司药品事业群定期组织产品召回模拟演练，帮助员工熟悉召回流程，并对召
回流程的有效性进行评估，以确保在实际召回发生时，能够准确、高效、有序地完成相
关工作。报告期内，我们对蒲地蓝消炎片进行了模拟召回，评估效果良好。此外，健康
品事业群同步开展了模拟召回演练，选择了两类产品作为模拟召回对象：一批牙膏产品（云
南白药牙膏留兰香型）和一批化妆品（养元青防脱育发液）。召回小组根据调查和评估
制定了召回计划，并通过查阅销售记录确认了召回预期数量，通知经销商停止销售和发货。
经销商报告回收产品数量后，召回小组与预期数量进行对比，顺利完成模拟召回工作。
39 40
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
现有四大研发中心定位
研发创新
2024年，云南白药将研发创新作为驱动可持续发展的核心动力，不断拓展前沿技术领域， 昆明研发中心专注于中药和天然药物的研发，致力于实
紧跟全球制药研发动态，深化创新布局。我们持续完善产品研发管线，强化知识产权保护， 现自研与外部共享的一体化研发平台。GLP中心通过了
昆明研发中心
以科技赋能健康，为守护生命健康不懈努力。 国家复检，顺利开展了各类验证与试运行工作，为项目
的稳步推进和正常运行提供了有力保障。
研发创新 云南白药始终致力于实现研发管理与研发实践的紧密融合，持续完善独具特色的研发管
理体系公司已制定并实施了包括《委托科研项目经费管理规范》《云南白药集团研发项
管理
目内部委托研究管理办法》《云南白药集团中央研究院研发类政府项目管理办法》等六
项核心管理制度，推动研发项目的高效管理与协同运作。2024 年，公司研发投入金额约
3.48亿元。
天津研发中心聚焦核药研发转化，致力于提高核药研发
效率并构筑自身研发能力。该中心于2024年顺利完成
天津研发中心
研发平台建设 2024年，云南白药搭建了差异化的研发平台，稳步推进中心的研发工作。公司进一步明
搬迁并正式启用，为核药领域的创新提供了新的技术支
确了现有四大研发中心的定位，并积极推动无锡研发中心的建设，借助平台创新驱动公
持和研发平台。
司在研发领域的持续创新与突破。
研发人才引进 云南白药在研发人才方面采取了多项措施，积极构建与公司战略发展相适应的创新研发
体系。报告期内，云南白药进一步加大了对中药和创新药高层次研发人员的建设力度，
以期在医药领域持续吸纳和培养顶尖研发人才，为公司的创新发展注入源源不断的动力。
上海研发中心专注于创新药（化药、生物药）的研发，
2024年，云南白药研发人员共计619人，占比6.67%。
建立了以早期研发和小试工艺开发为核心能力的专业研
上海研发中心
发实验中心。预计该中心将在2025年上半年启用，为
创新药的研发提供坚实的支持。
研发人员学历
本科以下 本科 硕士 硕士以上
44 322 220 33
人 人 人 人
北京高通量计算中心于2024年上线，利用大数据和AI
计算能力建立了靶点发现与药物优化平台。中心不断完
上海研发中心 善靶点发现流程，支持药物设计和优化，已整合了全面
研发创新实践 云南白药加大研发投入和人才培养，通过自主研发和合作开发等多元化模式，不断提升 的公共和内部数据库，并构建了全球最大的单细胞转录
核心竞争力，推动技术创新与产品研发的双轮驱动。 组数据集。
技术创新 云南白药在技术创新项目涵盖药物设计、临床试验、药物安全性评估等环节，力求加快
研发进程并提升研发成功率。
41 42
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
云南白药技术创新亮点举措 创新中药研发
2024年，我们进一步推进了全三七片、附杞固本膏等一系列创新药品项目，以及宫血宁、气血康等经典大品种项目。
快速筛选关键技 配方颗粒工艺研 云南白药提取物进 美肤抗衰类技术合
这些药物在疗效和安全性上得到了显著提升，为患者提供了更多高质量的治疗选择。
术项目准备发榜 究完成实验 入牙膏原料目录 作项目持续推进
全三七片
公司致力于建设 公司开展了100 公司开展了“云南 公司完成了天然植
作为公司自主拥有知识产权的中医证候类新药，全三七片 Ⅱ 期临床试验进
云南特色植物天 个品种配方颗 白药提取物进入 物提取物抗衰老研
展顺利，2024 年累计入组 578 例，完成 82% 的入组目标。
然产物小分子高 粒工艺研究， 牙膏原料目录”项 究与球药隔重楼提
通量分析及AI 顺利完成了100 目的研究工作， 取物分子机制研究
辅助药物快速 个品种的实验 为公司在健康品 两个项目，进一步
附杞固本膏
筛选关键技术项 工作，并撰写了 领域的产品创新 推动了公司在美肤
作为首个症候类新药，2024 年公司正式启动附杞固本膏 Ⅲ 期临床试验，
目。目前，该项 相关研究报告。 提供了技术保障。 与抗衰老领域的技
并完成了 Ⅲ 期临床试验的前期资料准备审核工作，提交了与 CDE 的沟通
目已进入准备发 术创新。
交流材料，推进项目稳步发展。
榜阶段，有助于
创新中药及
提升公司在行业
二次开发项
内的知名度。
目情况 气血康口服液
公司在心脏与血管健康领域临床研究成果显著，109 例受试者数据显示，
气血康口服液能有效改善血管内皮功能及高血压状况，研究成果在专业大
会发布并发表 SCI 文章。
宫血宁胶囊
目前，云南白药减少人工流产术后出血的多中心临床研究已完成结题会，
产品创新 在中药现代化领域，云南白药极推动传统中药与现代科技的深度融合，运用先进的科学
药物流产后减少阴道出血的研究已启动且入组 65 例受试者。此外，公司
技术手段，深入研究和开发传统中药产品。
还完成了动物药代、药理、毒理等 12 个安全性和毒理学研究。
43 44
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
在核药研发领域，云南白药紧跟国际科技前沿，积极布局新靶点纳米抗体和环肽核药管线，迅速推动核药研究项目的进展
医疗器械新品开发
INR101注射液诊断核药项目
2024年，云南白药推出了10款新产品，
该化学 1.1 类放射性诊断创新药用于前列腺癌患者 PSMA 阳性病灶的 PET 其中包括5款微创新产品（如经络穴
成像，已成功完成 I/IIa 期临床试验，比原计划提前约 1 个月完成。临床结 位刺激仪3C/3E、镇痛仪2C/2E、理
果显示其具有卓越的稳定性和安全性。 疗电极片增型）以及5款全新产品（如
扶阳蠲痹包、中频脉冲治疗仪2款、
核药研发
仿真推拿仪颈腰舒迭代新品2款）。
INR102 治疗核药项目
这些新品的推出彰显了公司在持续创
公司提前2个月启动非临床研究，顺利完成pre-IND沟通申请并正式启动
新和优化产品线方面的努力，推动了
IND准备。同时，我们完成IIT研究，入组10例受试者并完成首周期给药。 医疗器械新品开发矩阵
技术与市场需求的深度融合。
透皮制剂是通过皮肤吸收药物成分的一种外用药物形式，云南白药目前拥有5个在研品种，1个品种进入临床，1个品种 促进行业 2024年，云南白药积极推动产学研建设，致力于促进行业内紧密合作，并提升行业科技
即将申报临床，为患者带来了更便捷、舒适的治疗体验。 创新能力。通过举办高层次的专家交流活动和加强跨领域的战略合作，公司在推动医药
进步
科研创新和拓展行业影响力方面取得了显著成效。
氟比洛芬凝胶贴膏
成功获得临床实验批件，临床研究已启动，并完成临床预试验。预计 2025
公司行业建设相关举措
年进入正式临床实验，在透皮制剂研发进程中取得重要进展。
透皮制剂研发
2024年，云南白药成功举办了六期“焕章论坛，”
洛索洛芬钠凝胶贴膏
邀请了包括CDE原主任孔繁圃等国内外顶
已完成临床前研究，计划于 2025 年开始临床实验，有望为疼痛患者提供
尖专家，围绕医药评审、医疗器械、传统中药、
新的治疗选择。
核药研发等前沿领域展开深入探讨。“焕章论
“焕章论坛” 坛”作为云南白药医学科研交流平台的重要组
成部分，是我们了解前沿科技创新、引入突
焕章论坛交流现场
破性技术与项目的契机。
云南白药推出了包括智能无创电针仪及中风康复
医疗器械研发 治疗仪在内的一系列与医疗治疗相关的设备和器
械，已完成4款医疗器械产品首次注册/备案，
8款医疗器械延续注册，助力诊断、治疗、康复 云南白药下属云核医药（天津）有限公司加入
等过程。 了中国同位素与辐射行业协会放射性药物分
行业协会 会，并担任副理事长单位。同时，云南白药加
入中国药学会药事管理专业委员会，并与中国
中国同位素与辐射行业协会放射
老年学和老年医学学会建立了紧密合作。
性药物分会第一次理事会合影
45 46
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
知识产权 云南白药深知知识产权保护是企业持续竞争
力的核心支撑。公司始终遵循国际标准，并
云南白药与军事医学研究院及青海大学 保护
严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华
等单位合作，开展了气血康高原适应性
人民共和国商标法》等相关法律法规，持续
试验。试验在格尔木、那曲和班戈等地
完善知识产权管理体系。2024年，公司制
进行，数据表明气血康显著改善了高原
云南白药成功开展 “气血康口服 定了《知识产权管理制度》，明确了公司知
反应。 液急进高原习服能力临床研究”
识产权的申请流程、维护措施、运用策略及
保护机制。 此外，云南白药下属医疗器械部
校企合作 已于2024年完成了CQM知识产权管理体
云南白药下属医疗器械部CQM
系认证。 知识产权管理体系认证证书
2024年9月5日，云南白药发起的三七国家药品标准修订工作取得重要进展，标志着
三七药典标准修订草案公示。通过与云南省食品药品检验研究院、昆明理工大学、鸿
翔中药科技等单位的合作，云南白药加强了标准引领与质量支撑，推动了三七药材种植、
同时，针对与公司商标“云南白药”和“养元青”等近似的25件商标申请，云南白药积极采
采收、加工等方面的深入研究与标准化建设。
取法律行动，年内共有40件商标案件成功办结，案件成功率达到77.5%。截至报告期末，
云南白药获得软件著作权共计73件。
报告期内，
医药科技 云南白药严格遵循一系列科技伦理规范，确保所有研究活动符合伦理要求。这些规范包
括但不限于：《中华人民共和国药品管理法》、国际协调会议（ICH）发布的《E8（R1）：
伦理
临床研究的一般考虑》、ICH-GCP、《药物临床试验管理规范》、世界医学大会颁布的《赫
尔辛基宣言》、《科技伦理审查办法（试行）》、以及《关于加强科技伦理治理的意见》
发明专利授权 实用新型专利授权 外观设计专利
和《涉及人的生命科学和医学研究伦理审查办法》等相关法规和指导原则。
33 项 18 项 4 项
GCP基础知识及伦理法规重点培训
2024年11月13日，云南白药集团中央研究院上
海中心组织了针对GCP基础知识及伦理法规重点
报告期内，公司未出现
任何违反科技伦理的情况。 知识产权相关数据
内容的培训，旨在提升员工对科技伦理规范的理
解与应用。
指标内容 指标单位 2024数据
发明专利 个 55
当年专利申请数量 实用新型专利 个 39
外观专利 个 4
发明专利 个 33
当年专利授权数量 实用新型专利 个 18
外观专利 个 4
因知识产权申报所产生费用的金额 元 1,789,669
因知识产权纠纷和仲裁所产生费用的金额 元 1,300,000
47 48
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
客户满意度 云南白药的客户满意度工作涵盖了医疗机构和厂商两个主要方面。对于医疗机构，我们通
客户服务
过问卷调查、现场座谈会和电话访谈等多种方式，围绕订单响应、品种满足率、配送时效
与准确性、客服服务质量等多个维度进行满意度调查。调查过程中，选定对象并与相关职
能部门沟通，制定调查方案并实施，收集问题后与各方协调解决方案，最终反馈客户并进
云南白药始终以客户为核心，重视并保障客户的合法权益，力求为客户提供卓越的服务
行回访跟进。对于厂商，我们不定期选择战略或潜力厂商，通过问卷调查形式评估厂商的
体验。我们通过强化客户服务管理、履行责任营销、保障客户隐私与安全等多方面举措，
满意度，主要调查内容包括厂商诉求、授权配合度及零售店服务等方面，厂商总体反馈较
持续优化服务水平。同时，我们不断完善医疗可及性，致力于让所有客户都能享受高质量、
为满意。
可负担的医疗服务。
负责任 2024年，云南白药出台并实施了《云南白药集团市场营销服务采购管理办法（暂行）》和
《云南白药集团品牌商标授权使用管理细则（试行）》，对负责任营销相关工作进行了内
客户关系 云南白药依据《客户响应管理制度》规范了客户诉求的处理流程，确保有效跟进客户投
营销
部规范，使市场营销服务采购项目的采购有制度可依、降低公司运营风险、合规采购。同时，
诉及其解决结果。同时，按照《云南白药新品投诉内部沟通处理机制》，公司持续加快
管理
公司对5个品牌商标的背书与授权流程进行了配套调整和修订，以降低运营风险，确保公
客户投诉问题的处理效率，积极响应客户反馈，不断提升服务质量。2024年，云南白药
司在营销活动中的合规性和责任担当。
为客户提供了多样化的沟通渠道。报告期内，客户投诉问题均已得到有效解决。
云南白药的广告合规审批流程包括品牌素材咨询和物料申请、对内广告发布申请、微信品
客户投诉渠道 牌专区发布申请等，以保证所有广告活动的合规性。为了确保营销活动符合行业规范和政
策要求，我们于报告期内组织了多次行业相关政策培训，培训内容包括医药购销领域的监
管要求、医保及骗保刑事案件处理等，帮助员工及时了解行业动态。2024年，公司药品事
业群持续组织对管理人员、新员工、关键岗位共计开展营销合规方面的17场培训，近1,800
药品客户 健康品客户 人次参与，进一步强化营销人员合规意识。根据公司梯队人才专项培训战略与人才发展计划，
药品事业群在搭建人才能力模型方面开展了一系列负责任营销培训工作，旨在为客户提供
客户响应中心、门户网站、微信公众号、 包括客户服务部、销售部门的业务人员、受
优质的服务，并使员工熟知营销规范用语及质量、商业道德、负责任营销相关的产品知识。
全国12315互联网平台和ODR企业处理渠 托生产企业、医疗机构等，或通过消费者热
道等。 线、信件、传真、网络等。报告期内，客户
此外，公司高度关注商标注册情况，避免因商标侵权造成的不正当竞争行为。公司积极维
投诉问题均已得到有效解决。
护自身利益，确保商业竞争公平公正，对其它机构或个人侵犯公司商标权的行为“零容忍”。
2024年,我们对多个网络平台店铺侵犯云南白药商标权行为开展维权诉讼活动，累计结案
88件，诉讼金额达1,000万元。
客户投诉处理流程
客户类型 处理流程 处理目标及成效
客户类型 处理流程 处理目标及成效
及时安抚厂商，必要时转交相关部门，24小时
接收投诉、记录、分析、处理回复、
厂商 内联系厂商，并在特殊情况下最多3天内处理
总结与归档。
接收投诉、分类评估、调 设专门小组、记录完整信
完毕，投诉文档完整归档。
查落实、解决方案制定、 息、快速分类与评估、客
医疗 回复客户、问题总结与归 观调查并制定可行方案、
服务类投诉：接收、安抚、记录、
机构
档、跟踪回访。 执行跟踪与回访，确保医
了解诉求、调查、道歉、处罚与归档。 药品一经售出不退换（除质量问题），价格投
疗机构满意。 零售店
价格及退货类投诉：接收、安抚、 诉需确认市场依据，符合条件的可退货退款。
顾客
记录、筛选处理与归档。
49 50
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
信息安全与 云南白药不断提升信息安全管理能力，有效防范信息泄露和隐私风险，保障用户的信任 隐私保护 云南白药深知，保护用户个人隐私是公司与用户建立信任的基础。公司严格遵守《中华
与安全。 人民共和国个人信息保护法》以及其他相关法律法规和行业标准，并制定了《用户数据
隐私保护
隐私保护说明》。我们致力于尊重并保护用户的权利，包括访问、更正、删除、共享、
转让个人信息以及修改授权等，确保用户的隐私得到充分保护。
信息安全 公司严格遵守业务所在地区关于信息数据安全的相关法律法规，包括《中华人民共和国
网络安全法》《个人信息保护法》《数据安全法》《中华人民共和国消费者权益保护法》 客户隐私泄漏事件应急预案步骤
等。2024年，我们制定了《云南白药集团股份有限公司数据安全管理办法（试行）》和
《云南白药集团股份有限公司个人信息安全管理办法（试行）》，明确数据分类、存储、
传输、访问等关键环节的安全管理要求确保数据处理活动符合法律法规与企业内部规定，
以防止各类数据安全事件的发生。
记录事件的详细信息， 评估事件可能带来的 根据《国家网络安全 及时通过邮件、信
包括但不限于：事件 影响，采取必要的控 事件应急预案》规定， 函、电话、推送通知
信息安全治理架构
发现人员、时间、地点， 制措施以遏制事态发 及时上报事件信息， 等方式，告知受影响
机构名称 职能定位 具体职责 涉及的个人信息类型 展，并消除潜在隐患。 报告内容应包括：涉 的个人信息主体。在
及数量，发生事件的 及的个人信息类型、 无法逐一通知的情况
系统名称，事件对其 数量、内容和性质， 下，应采用合理有效
数据治理与安全 统筹规划、协调执行、需求管理、检
领导机构
他互联系统的影响， 事件可能造成的影响， 的方式发布公众警示
管理专项组 查评价。
以及是否已联系执法 已采取或计划采取的 信息。
机关或相关部门。 处置措施，以及相关
负责向公司办公会汇报数字安全管理
数字安全 处置人员的联系方式。
控制机构 工作，并按决策意见开展本公司的数
专业组
字安全管理工作。
信息安全与客户隐私专题培训
数字安全
执行机构 负责执行集团的相关决策与工作部署。
执行组
云南白药通过系统化培训筑牢企业信息安全
防线，采取“专题培训+灵活形式”的模式，
根据实际需求由数字安全执行小组的 全年共开展4场专题培训，累计培训员工
数字安全 临时常设的
成员组成，其主要职责是对信息安全 768人次，每场8学时的课程设置保证了培
响应小组 虚拟组织
事件进行响应、分析和处置。 训的深度和系统性。培训从提升信息安全与
客户隐私意识和人员专业技能两方面着手，
并与网络安全团队协作，利用生动案例推动
云南白药制定了信息安全事件应急处理计划及处理措施，明确了应急响应沟通及上报流
安全文化的深度融合，为企业信息安全筑起
程，从而及时有效地应对信息安全突发事件。2024年，云南白药未发生用户信息安全投
坚实的“人防”屏障。
诉事件。
报告期内，云南白药定期开展信息安全测试与检查工作，提前发现问题并采取管理和技
全年共开展专题培训 累计培训员工
术措施以降低信息安全风险。2024年，云南白药共开展了30次安全风险评估，包括26
4 768
次渗透测试、3次网络攻防演练、1次等级保护测评，发现并整改安全风险97项。
场 人次
51 52
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
医疗可及性 云南白药始终将守护患者健康作为企业的核心使命，致力于提高医疗可及性，并将推动 各类药品保供举措和绩效
普惠医疗作为重要的社会责任。我们关注各类患者的健康需求，通过创新营销渠道和构
建现代化的仓储物流体系，确保全国城市、乡村以及偏远地区的医疗资源供给。同时，
我们实施了动态监测和及时更新机制，确保国家级和省级
我们积极探索智慧医疗，为广大患者提供更加便捷、高效的医疗服务。
短缺药品清单的管理效率分别达到99%和90%。在免疫
球蛋白供应紧张的情况下，公司与15家生产厂家建立了稳
短缺药品
医疗可及性战略规划
固的合作伙伴关系，成功将2024年的采购量较上一年度
提升了26.6%。
公司根据各区域终端医疗需求进行科学规划，确保医疗资源在区域间合理分
科学规划
布，避免某些地区过度集中和其他地区出现资源短缺。
该类别涵盖了麻醉药品、一类精神药品以及易制毒化学品
等35个品种和51个规格，我们通过高效的供应保障体系，
特殊管理
药品 实现了近乎24小时内的100%供应率。
公司加强各终端医疗机构之间的紧密合作与高效联动，建立完善的合作机制，
合作共赢
促进资源的共享与优势互补。
云南白药建立了完善的库存管理和应急响应机制，确保在
紧急情况下迅速调配资源。2024年，公司成功完成16笔
特殊需求订单。在腹膜透析液供应方面，我们与生产厂商
急救药品
合作推出送货上门服务，全年为近1,800位患者提供服务，
公司致力于建设慢病管理中心、肿瘤防治中心及肾病患者管理项目，借助
每季度累计配送量达3.5万件。
信息化系统有效提高患者健康管理水平，支持多个县市建设相关中心，扩
高效管理 大医疗服务的覆盖范围并提高其质量。同时，公司积极推进“滇医宝县域
医共体基层管理智慧化平台”在基层的有效推广和应用，帮助近317余家
药品配送 公司积极响应客户紧急需求，为全省各级医疗机构提供高效的应急配送服务。2024年，
基层医疗机构提升信息化管理水平。
公司成功完成急救配送2,531次。为提升急救配送效率，公司在以下几个方面进行了优
化与改进：
针对药品供应链的安全与效率，公司不断完善药品追溯管理系统、药品运营
优化供应
管理平台及SPD物流系统，确保药品的及时供应、准确性和安全性，从而有
效降低了医疗风险，推动了整体医疗服务的持续改进。
7×24小时确保
急救订单的执行
开发转运流程，支 结合自有车辆、第三方配送及公
备足作业人员；
持多程联运，确保 共交通（如地铁、高铁、飞机等）
药品保供 云南白药始终致力于保障药品 实施多仓协同，在总
配送过程中订单全 配送方式，为急救订单提供充足
供应，特别是关注短缺药品、 仓库存不足或发生异
程可追溯； 的运输资源。截至2024年底，
特殊管理药品以及急救药品等 常无法运作时，分仓
公司共完成102趟高铁配送，
关键品种的供应稳定性。 可及时接手急救任务；
同比增长152.1%，且相较于整
车急救直送服务，成本降低了
60%，时效提高了40%。
53 54
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
供应链管理
云南白药致力于建立负责任、可持续的供应链体系。我们通过完善的供应商全生命周期
管理体系，对供应商在环境保护、劳工管理、数据安全以及商业道德方面作出明确规范，
稳步推进价值链的高质量发展，实现多方共赢。
供应商管理 云南白药在严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国招标投标法》《药
品管理法》《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》《化妆品注册备案管
体系
理办法》等法律法规的基础上，持续更新《云南白药集团采购管理手册（试行）》《云
南白药集团健康品事业群招采实施细则（试行）》《法务与合规事务日常采购管理细则
为加强对供应商伙伴在廉正方面的管理约束和意识宣贯，我们在采购合同中添加廉洁从
（2024版）》等招标采购及供方管理规章制度，并成功上线集团招采平台、供应商管理
业相关条款，要求所有新引入供应商都需要签订采购合同，加强制度约束。此外，我们
门户2个系统，从供应商准入、招投标评定和绩效管理等环节全面线上化。
关注保护中小企业投资者的合法权益，严格控制项目款项周期，在业务往来上做到不逾
期支付。截至报告期末，供应商采购合同签署率达100%。
2024年，云南白药以项目管理为驱动，在供应商管理、流程优化、碳排放管控、新技术
新材料引入以及风险管理等多个关键领域深入挖掘，引入 PILOT 领航模型5，结合当下
实际运营状况，精准锁定采购、库存、运营、物流、技术五大核心方向，制定并细化与 云南白药供应商数量情况
之匹配的管理策略与绩效评估指标，为供应链管理的高效运作和持续发展奠定坚实基础。
指标内容 单位 2024年
供应商管理体系 供应商总量 家 287
国内本省供应商 家 41
国内本省以外供应商(除本省外中国大陆其他省
由生产、日常、品牌、数字、药材、工程六大采购专委会按照业务的需求拟定相应
家 244
供应商准入与分类 份地区)
的供应商准入要求，从质量、成本、交付与服务等多个维度筛选供应商。
境外供应商（包括港澳台） 家 2
关键供应商 家 138
开展供应商半年及年度考核评估工作，从质量、成本、服务、售后、技术与创新等
维度进行综合绩效评价。针对考核结果不佳的供应商，督促其整改并跟踪成效，直
2024 年，云南白药聚焦上游供应链创新，升级供应商门户，打造新SRM6系统，借可视
至完成整改。
供应商考核与评估
化交互实现信息共享，并融合大数据与AI技术构建价格预测模型，推行一物一码保障产
同时，建立高效申诉机制，供应商若对考核结果有异议，可通过申诉渠道反馈，我 品可追溯，衔接生产系统前移质量管控，大幅提升生产效率、资源利用率和可持续发展
们收到后会及时处理并反馈结果。 能力。
按照供应商审计计划开展工作，根据审计结果与供应商共同编制《供应商现场审计 可持续 云南白药高度重视供应商的环境与社会风险。报告期内，公司拟定《供应商ESG管理手
评估报告》，分析主要问题并提出整改意见，督促供应商按时整改以达合规要求。 册》，全方位、系统性地阐释了供应商ESG评估的项目背景、预期成果、评估目的、项
供应链
供应商审计 目目标、实施步骤、评估框架与指标、评估方法与工具、评估结果与改进，通过评估促
截至报告期末，云南白药供应商药品类共完成30家现场审计，健康品类共完成17
使供应商提升ESG表现，进而提升云南白药整体供应链的可持续竞争力。
家现场审计，中药资源类完成4家现场审计。
5Performance（绩效）、Innovation（创新）、Lean（精益）、Operational Excellence（卓越运营）、Technology Enablement（技术赋能）。 6Supplier Relationship Management，即供应商关系管理系统
55 56
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
供应商ESG管理体系
云南白药集团召开年度供应商大会
制定并实施能源节约计划，提高能源利用效率。
能源管理 2024年1月，云南白药集团召开年度供应商大会，供应商合作伙伴共计170余
E 优先使用可再生能源或清洁能源。
人到场。会上，云南白药集团会同供应商一起，做“阳光采购与绿色采购倡议宣言”，
推行资源回收和再利用措施，减少废弃物产生。
资源管理 承诺共同践行阳光采购，确保交易公平，优先选择环保、可持续产品和服务，减
合理管理水资源，减少水消耗和水污染。
少环境影响，践行可持续发展理念。
环境
测量和报告温室气体排放量。
温室气体排放
制定减排目标和行动计划。
环境合规 确保生产经营活动符合环境法规要求，及时整改违规行为。
遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益，包括但不限于工作时间、工资福利、
劳工权益 劳动安全等。
S
禁止使用童工和强制劳动。
提供安全的工作环境，建立健全的职业健康与安全管理体系。
健康与安全
定期对员工进行健康与安全培训。
社会
尊重和保护员工的人权，禁止任何形式的歧视和骚扰。
人权
支持员工的结社自由和集体谈判权。
云南白药年度供应商大会
社区参与 积极参与当地社区的发展和公益活动，促进社区的可持续发展。
开展ESG培训与交流，共筑可持续发展之路
商业道德 遵守商业道德准则，禁止任何形式的腐败、欺诈和不正当竞争行为。
G
2024年5-10月期间，云南白药在昆明市成功组织针对当地6家核心供应商的
建立健全的公司治理结构，包括明确的董事会职责和决策机制。
公司治理结构
ESG现场培训与交流活动，覆盖33%的主流供应商厂家。此次活动旨在深化供
定期进行内部审计和风险评估。
应商对ESG理念的理解与实践，通过面对面的互动环节，分享最佳实践案例，
治理 对其自身的供应链进行有效管理，确保下级供应商也符合 ESG 要求。
供应链管理 探讨如何在日常运营中有效融入ESG原则，以促进供应链整体的可持续发展。
建立供应商评估和监督机制。
2024年，云南白药以项目制形式对药品和健康品采购金额较大的供应商开展ESG评估，
识别并减轻供应链中的环境、社会及治理风险，确保供应链稳定。评估中，我们定期收
集供应商ESG数据与报告，跟踪分析绩效。根据评估结果，为供应商提供反馈与改进建议，
对优秀供应商予以表彰奖励，对持续不达标者采取减少订单、终止合作等措施，推动供
应链持续优化。此外，云南白药不断优化培训内容与方式，以确保培训成果能切实转化
为供应商在实际运营中的ESG提升举措，助力打造更加绿色、公平、可持续的供应链生态。
供应商ESG交流现场
报告期内，云南白药未发生由于供应商影响所导致的时间、金钱损失事件。
57 58
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
03
绿色发展
深化生态文明
云南白药始终秉持绿色发展理念，将生态文明建设融入公
司发展战略。公司通过积极应对气候变化、深度开展生物
多样性保护项目、优化环境管理体系、合理利用自然资源，
持续深化绿色发展路径，为构建人与自然和谐共生的可持
续未来贡献力量。
59 60
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
应对气候变化 云南白药气候相关风险及应对措施
云南白药深刻认识到气候变化对全球生态环境和人类健康的深远影响，将应对气候变化
风险
风险描述 应对措施
作为公司可持续发展的核心战略。公司围绕国家“双碳”目标和自身特点，遵循《联合国 类型
气候变化框架公约》、《巴黎协定》等相关国际协定，参考国际可持续发展准则理事会（ISSB） 洪水、高温、台风等极端天气频发，将导致：
密切关注气象预报，及时获取极
发布的《国际财务报告可持续披露准则第 2 号（IFRS S2）—— 气候相关披露》的框架
1.供电、供水风险，影响云南白药生产运营的连续性；
端天气讯息，做好内部预警工作；
与建议，从治理、战略、风险管理、指标和目标四个方面出发，不断完善气候变化治理体系，
2.中药材供应风险，可能导致原材料获取困难，导
积极开展气候变化相关风险与机遇识别工作，努力应对气候变化带来的挑战，在提升公 在供应商选择时，考察供应商应
致药物价格波动；
司气候变化适应能力的同时，为全球气候目标的实现贡献力量。 急响应能力，确保供应稳定性；
急性风险 3.运输风险，造成运输延后或中断，影响公司的上
加强公司极端天气应急响应能
下游工作；
力，开展应急演练，提升员工安
气候治理 云南白药高度重视气候变化治理工作，持续加强对气候变化议题的管理和监控，逐步开
4.员工安全风险，可能对作业人员的人身健康与安
全意识。
展气候变化战略制定、风险管理、指标监测、信息披露等工作。同时，我们持续加强对
全造成威胁。
气候变化应对相关工作的监督和支持，合理统筹调配资源，不断提升气候变化治理水平。
实体 全球气候逐渐变暖，海平面上升，将导致：
持续关注气候变暖趋势报告，采
风险
1.中药材生长环境变化，可能改变中药材质量及药效， 取气候变化应对行动，提升公司
气候战略 云南白药充分认识到气候变化对公司业务、战略和财务的影响，大力推动绿色低碳转型，
影响产品质量； 气候变化韧性；
多措并举加强低碳减排力度，增强公司应对气候变化的韧性。
2.全球水质变化及新兴污染物出现，影响正常生产 对公司业务涉及的重要药材开展
公司综合考虑自身运营情况、中药行业业务特点和利益相关方的要求与关切，从经济、
运营； 保育研究工作，了解其适宜生长
合规、声誉、运营等方面，积极识别、评估和管理气候变化可能为公司带来的风险与机遇，
条件，开展人工培育基地试验，
为实现气候变化相关目标奠定基础。
慢性风险 3.夏季高温天气多发，需消耗更多能源来调节生产
保障中药材质量；
运营所温度，导致运营成本增加；
开展节能技改项目，提高能源系
4.热浪、干旱、火灾风险上升，可能导致重大事故
统效率。
和公司运营中断。
持续监测外部政策变化，做好气
国内外监管机构对公司温室气体排放管理的要求愈
候变化应对工作规划；
加严格，碳排放控制标准持续升高，给公司带来气
推动公司低碳转型改革，努力实
候变化应对相关的法律风险。
现绿色运营和精益管理。
转型 政策与法
风险 律风险
开展药材替代研究，降低药品供
应受影响概率；
国内外对野生动植物的监管要求日益收紧，将导致
中药材的获取和使用受限，影响产品供应。
对重点中药材进行提前储备及加
工规划。
61 62
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
云南白药气候相关机遇
风险
风险描述 应对措施
类型
碳交易、碳税、环保税等政策逐渐 开发利用清洁能源，如光伏发电等绿电应用； 机遇 机遇描述
落实，公司将面临越来越高的碳市
随着低碳技术的不断推出，云南白药可利用新兴节能工艺提高自身
购置新设备时优先考虑低能耗、新能源设备；
提高能效机遇
场成本，要求公司不断加大节能减
生产运营过程中的资源和能源使用效率，有效降低运营成本。
排力度。 对已有设备进行节能改造。
能源供给
国家推进新能源体系建设，制定激励政策和措施支持企业加强清洁
政策与法
清洁能源利用机遇 能源利用，云南白药可响应国家能源战略，积极部署清洁能源的使
律风险
提高公司数字化管理水平，加强数据收集与分析
用，降低公司低碳转型成本。
监管机构对企业申报的环境数据的
能力；
准确性和精细度提出更高要求，增 国家及消费者对绿色产品、绿色工厂越来越关注和利好，云南白药
产品与服务 行业发展机遇
加云南白药环境信息统计压力及合 对生产经营过程中的重要环境指标进行持续监控； 可以此作为产品推广点，提高市场竞争力。
规风险。
严格按照合规要求进行信息披露。
七甸原料中心生物质气化燃气、天然气双能源集中智慧供热项目
持续推进低碳节能技术改造；
政府对低碳事项的关注增加，要求
2024年，七甸原料中心新建两套25吨生物质气化燃气供热系统，通过新建的集中智慧供热控制平台及蒸汽输送管
转型 企业采用高效节能设备、清洁能源、 通过优化业务流程、循环利用资源减少低碳投入
网，实现以生物质气化燃气、天然气双能源耦合集中供热方式，项目建成后，可节约能源费用800-1,000万元/年，
风险 低碳生产技术，云南白药在生产运 成本；
每年可高效利用农林剩余物约5.34万吨，减少标煤使用量2.67万吨，减少二氧化碳排放量6.9万吨，减少二氧化硫
技术风险
营中需为低碳投入更多成本。
排放量226吨，减少氮氧化物排放量197吨，大幅降低原料中心的温室气体总排放量。
选择更加节能环保的原材料及供应商。
研判市场动向，及时调整业务布局；
市场越来越倾向于选择环境友好的
产品和服务，增加云南白药低碳生
对包材开展轻量化改造，向消费者展示公司的绿
市场风险 产及运营的压力。
色行动。
加强利益相关方沟通，充分了解其对公司气候变
利益相关方对企业气候变化应对表
七甸原料中心生物质气化燃气供热系统
化相关工作的意见与建议；
现更加关注，如未能及时、有效地
回应此类关切，可能导致云南白药
声誉风险 积极公开披露公司在应对气候变化方面的进展，
的声誉下降，影响公司价值。
如绿色包装、可持续采购、循环经济等。
气候风险 云南白药重视气候变化给公司带来的风险，特别是对中药材供应链的潜在影响，对气候
风险进行识别、评估和管理。公司在日常工作中落实气候风险管理要求，持续关注中药
管理
材种植、采收和储存等环节可能面临的气候风险，制定防范策略与应对措施，并督促各
职能部门及子公司落实相关工作。未来，我们将继续完善气候风险管理体系，建立管理
云南白药在积极识别和应对气候变化相关风险的同时，也关注到气候变化可能带来的发展机遇，并努力把握相关机遇， 架构，将加强温室气体排放数据的统计与分析，根据分析结果调整气候风险管理策略与
为公司可持续发展开辟新路径。 工作机制，确保中药材供应、药品生产等公司重点运营领域的可持续性。
63 64
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
气候指标和 为有效监督并持续强化气候变化治理工作，加强减排力度，公司启动了以健康品事业群
碳管理目标规划和体系建设为试点的云南白药碳管理目标规划和体系建设工作。公司健
低碳赋能， 2024年，云南白药积极探索气候变化应对路径，以健康品事业群为试点，开展碳管理目
目标
康品事业群基于自身碳排放现状，结合未来发展规划，设定“2028年完成碳达峰；2030
标规划和体系与平台建设工作，从气候变化应对承诺、碳管理体系、碳减排行动举措等
健康绿行
年实现运营碳中和，可再生能源使用比例达到100%；2050年实现价值链碳中和”的双
方面提升气候变化应对工作水平，形成全方位的低碳可持续发展战略。
碳战略目标7。公司健康品事业群设定了明确的气候变化应对指标，每年对关键指标进行
追踪，进而检查和评估公司在实现“双碳”目标方面的工作进展。
气候承诺 健康品事业群制定了以下气候变化承诺，为公司双碳战略的实施提供了清晰的行动框架。
气候变化承诺：
依据风险机遇评估结果，制定专项应对方案，并于
达峰年 定期识别气候变化风险及
业务策略制定环将气候风险管理纳入公司整体风险
运营
基准年 机遇，科学评估其对公司
碳中和 管理体系，对气候风险进系统性科学管理；
供应商的影响，制定气候
风险机遇清单；
价值链
碳中和
2 4
2022 2028 2030 2050
1 3
云南白药健康品事业群双碳战略目标
同时，我们结合自身实际运营情况，在节约能源、改善排放物管理、低碳原材料使用等
定期核算温室气体排放量、建立碳减排目 考虑气候变化对人类健康的影
方面开展了多项碳减排工作，不断加大相关投入，深度挖掘公司减碳潜力，助力国家“双
标，并持续提高有关气候变化管理和碳减 响，并识别出公司可以减少其影
碳”目标的达成。未来，公司将进一步加强气候指标和目标管理，携手价值链上下游一起
排方面的信息披露； 响或积极解决相关问题的方法。
探索低碳减排路径，共同实现绿色低碳转型。
管理体系 为了达成气候承诺，提升碳管理水平，健康品事业群贯彻策划、实施、检查、改进（PDCA）
的管理理念，编制《云南白药健康品事业群碳管理手册》，明确碳管理组织架构和责任分工，
云南白药2024年温室气体排放情况 规范碳排放信息与数据管理流程，持续提升碳管理绩效和气候表现，支持健康品事业群
持续实现碳减排的目标。
温室气体直接排放量（范围一） 温室气体间接排放量（范围二）
碳管理组织架构
15,079.39 63,424.31
吨二氧化碳当量 吨二氧化碳当量
碳管理指导组
温室气体排放总量 温室气体排放强度 碳管理执行组
78,503.70 0.020
吨二氧化碳当量 吨二氧化碳当量/万元营收
供 制 财 健 健 健 健 健
应 造 经 康 康 康 康 康
链 安 管 制 产 市 财 人
运 环 理 造 品 场 务 力
营 运 部 中 创 运 管 资
中 营 心 新 营 理 源
心 中 中 中 部 部
7碳减排目标基准年和目标年选择依据：2022 年是健康品事业群首个具备完整和准确碳排放核算数据的年份，因此定义 2022 年为碳目标设定的基准年， 心 心 心
结合国家的双碳目标时间点和脱碳路径规划，设定近期目标年份为 2030 年，长期目标年份为 2050 年 。
65 66
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
碳管理责任分工 碳管理重点环节工作程序
组织碳核算
负责碳管理工作总体战略及发展目标的研讨，传达公司的碳管理目标和发展战略要求 ；
碳管理
指导组
工作程序
负责碳管理工作的指导与决策，建立工作组协同沟通机制和议事规则。
设立盘查基准年 设定组织边界 识别碳排放源 核算碳排放量
选择核算标准 设定核算范围 收集活动数据 生成清册和报告书
负责建立健全碳管理体系，制定并发布碳管理相关程序文件与执行细则 ；
意义
负责制定碳管理总体规划、目标及指标，设置减排目标及考核机制，监督审核各业务部
了解自身运营对气候变化的影响；
碳管理
门碳减排目标执行 ；
执行组
为识别重要排放源和设定碳减排目标提供数据支持。
负责统筹碳管理相关数据收集、统计、核算等信息管理工作，支持公司可持续发展报告
中碳排放信息汇总整理 。
产品碳足迹核算
各职能部
负责于各业务环节落实碳管理工作要求，包括评估碳排放政策、采集和统计碳排放数据、
门与业务
工作程序
中心 推进节能技改项目、加强三废管理、开发低碳产品等。
选择核算标准 设定核算范围 碳排放量核算 碳减排潜力识别
定义产品功能单位 数据采集分配 数据质量分析 生成碳足迹报告
健康品事业群在业务应用中不断优化升级自有的个性化碳管理系统，实现端到端全链路碳管理，系统功能齐备规范，包
意义
含组织碳管理、产品碳管理、供应链碳管理、碳减排管理、因子库管理、双碳知识库、驾驶舱 七大核心模块，对相关数
了解不同产品线的碳排放情况；
据与信息进行精细化管理和科学分析。其中，组织碳及产品碳管理模块符合GHG Protocol、ISO 16064、ISO 14067
等国际标准，已通过Intertek符合性审定。 为产品的低碳设计与低碳采购提供数据参考。
同时，我们针对组织碳核算、产品碳足迹核算、碳目标设定和减排管理、供应链碳管理四个碳管理重点环节分别制定了
控制程序，明确相关工作流程，提升了公司碳管理的规范性与效率。
碳目标设定和减排管理
工作程序
碳排放现状评估 行业碳目标对标 碳目标指标选择 基准年和目标年选择 碳减排目标设定
碳目标变更 碳绩效评价和奖惩机制 碳减排指标考核 碳减排项目评估 碳减排指标拆解
意义
细化公司碳减排战略规划，明确减排路径，有效推动低碳转型。
67 68
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
供应链碳管理 行动举措 健康品事业群积极采取碳减排举措，从产品低碳设计、原料低碳采购、绿色生产制造、
低碳物流运输四个方面，在运营全流程系统性地推动低碳转型。
工作程序
产品低碳设计
供应商碳排 供应商碳
放摸底调研 目标设定
供应商碳 供应商碳 持续推动产品轻量化 降低产品使用周期残留率
主要举措
管理体系 绩效评价
低碳环保原材料选取 新品开发引入产品碳足迹评价
供应商数字化 供应商改
碳管理 善赋能
材料端核算模型 生产端核算模型 物流端核算模型
牙膏膏体原料低碳化
材料端 开展牙膏原材料磷钙新工艺低成本技术研发项目，将牙膏膏体原材料无水磷酸氢钙的生产工艺由热法磷酸工艺转
供应商定期 72% 输出供应商产
化为湿法磷酸工艺，降低生产过程的能耗和碳排放，预计每生产1吨磷酸氢钙可实现碳减排1.064吨二氧化碳当量。
在系统中完 生产端 品碳足迹核算
两种工艺流程对比
成数据和信 65% 结果完成零部
息报送 物流端 件碳排放对比 1,400°C
80%
分析 热法磷酸: 磷矿石 高温电炉 高纯黄磷 热法磷酸
D等级 C等级 B等级 A等级
粉碎 净化
湿法磷酸: 磷矿石 磷矿粉 粗磷酸 湿法磷酸
硫酸
意义
提高供应商碳管理水平，助力价值链低碳转型和可持续发展。
69 70
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
原料低碳采购 低碳物流运输
公转铁、优化物流运输链路 采用可回收包装运输器具
供应链碳排放摸底 鼓励供应商使用低碳环保原材料
提高新能源运输车辆比例
推动供应商提高可再生能源使用比例 引入供应商碳绩效评价
主要举措 主要举措
进行供应商碳绩效评价
周转箱循环利用
基于供应商碳目标设定、碳核算结果、碳减排措施和清洁能源应用占比等指标进行供应商碳管理能力现状评价，完
针对运营过程中用到的包装纸箱，我们生产半成品纸箱实现与下游外协工厂联动，实现生产过程周转纸箱循环利用。
成碳绩效评价打分。重点关注同一采购品类不同供应商的碳绩效评价结果，识别在低碳可持续管理领域有亮点表现
同时，基于购买的包材纸箱，联动上游供应商，实现包材纸箱与供应商循环利用。2024年，我们的纸箱采购量下
的供应商伙伴，支持重点项目的低碳采购决策。
降了75%，减少了120万个纸箱的消耗。
绿色生产制造
可再生能源应用 建立环境和能源管理体系
持续推进节能技改项目 员工低碳通勤与商旅
废弃物减量化
主要举措
周转箱循环利用
牙膏管道回收
采用管道内牙膏回收技术，利用Pigging System回收成品牙膏输送管
路中的牙膏，全年可节约122.4吨膏体，并避免了因清洗牙膏管路带来
的污水处理问题，大大降低污水处理难度。
牙膏管道回收系统
71 72
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
生物多样性保护 重楼属种质资源圃
太安公司在中药材种植端发起重楼属种质资源圃，该资源圃涵盖了全国重楼属植物分布
的绝大多数种，并规划了品种活体、基因保存和扩繁为一体的综合保种机制，为重楼属
云南白药作为传统中医药的传承者，将中药材视为公司的宝贵
植物的资源保存、科学研究、科普教育和产业发展提供了一个良好的资源信息共享平台。
资源，高度重视中药材等生物资源的保护，发挥公司在植物研
究与保护方面的平台优势，开展多项生物多样性保护工作，努
2024年，在多年累积的保种工作基础上，公司精准选育出三个专用重楼优势种源，分别
力实现公司生产运营与自然环境的和谐发展。
建立了采种圃、种苗繁育基地及示范种植基地，实现了大田端种植与专属性产品生产的
对应种植关系，为保持重楼品种优势做出了突出贡献。重楼优势种源的成功选育是重楼
公司严格遵守《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民
种业研究的巨大进步，有效推动了重楼产业的发展。截至报告期末，资源圃收集了23个
共和国野生植物保护条例》《中华人民共和国药品管理法实施
种，包含54变型或居群的重楼属植物，是世界上资源种类最全、面积最大的重楼属种质
条例》《中华人民共和国药品注册管理办法》《中华人民共和
资源活体保存圃。
国中医药法》等法律法规，在进行中药材布局、药物加工与生
产等经营活动时，始终遵循药物的道地性和产区分布特点，不
断加强对道地药材资源的保护和生产管理，推行生态与经济良
性循环的中药材种植与取用方式，尽最大程度减小公司运营对
当地生态造成的负面影响。同时，我们积极采取措施保护濒危
珍稀药材资源，在提升中药材质量和供给能力的同时，为运营
所在地的生物多样性保护事业贡献力量。
构建中药材资源宝库
重楼属种质资源保存圃
我们高度重视中药材种质资源保护与开发。云南道地药材品种
优良，云木香、云当归、三七、滇重楼等已列为重点打造的云 云南省省级药用植物滇西北中药资源圃
药品种。我们积极投身于保护中药材资源、降低生物濒危风险
的行动中，利用公司在中药行业的丰富经验及资源，坚持开展 公司参照民族医药专著《玉龙本草》，在丽江太安乡建立了占地180亩的省级药用植物
中药材调研、收集和保护工作。2024年，公司开展川贝母、岩陀、 滇西北种质资源圃。资源圃包括药用植物大田展示区、冷背品种种植区和温室大棚区，
滇紫草等野生资源调研，并针对家种的甘草、黄芪、半夏、黄芩、 收集药用植物资源150余种，特色药材种植展示20余种，为民族医药文化的传承和物
防风、山药等大品种持续调研种植、加工、产出、检测等情况。 种资源保护奠定了坚实的物质基础。
公司针对云南道地中药材，长期致力于中药材的引种驯化、栽
培技术研究、良种繁育及推广种植。我们深入田间一线，对资
源性问题品种精细钻研，攻克技术卡点，解决技术难题，提高
亩产效益，为产业发展保驾护航。多年来，公司针对稀缺资源
进行野生栽培驯化研究和基地建设工作，目前已成功攻克滇重
楼、滇紫草等品种的人工栽培驯化和规模化生产，并建成多个
当地特色中药材的物种资源圃，降低生物濒危风险，保障野生
省级药用植物滇西北种质资源圃
资源的可持续开发利用。
73 74
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
坚持中药材 云南白药潜心研究云南地区道地药材二十 中药资源互利共享生态圈
余年，坚持开展中药材新品种选育相关基
良种培育，
础研究工作，以有效应对中药材发展过程
打造互利 中的各项挑战。公司不断加快药材良种选
育进程，着力解决中药材品种退化严重、
共享生态圈
整齐度差、优良品系少等问题。截至报告
期末，公司已申报中药材新品种12个、
优良无性系良种3个，推广带动云南道地
种植户 工业企业
木香良种证书
中药材种植近15万余亩。
药材基地
云南白药围绕1+1+N战略（即：1个产业互联网交易平台+1品1产地布局+N个产地项目复制）打造了“数智云药”中药 药材品种
材产业数字化平台，平台将为种植伙伴提供招标采购、订单农业合作、共享加工、共享仓储、种植土地租赁、检测、物
流、金融、保险等服务。一方面，种植户可以实现“不愁卖、价更优、可持续”的收益闭环，全方位保障种植全周期的效
益与安稳发展。另一方面，向消费者提供优质的产品和服务，形成可溯源的产业链闭环，带动全链条上下游协同发展。
科研机构 政府部门
共筑以药材基地和药材品种为核心，广大种植户、企业、政府、科研机构等广泛参与的中药资源互利共享生态圈。我们
以基地建设为抓手，以技术支撑为切入点，以长期互利发展为原则，以持续资源保障为目标，培育优势品种，加强地产
药材基地建设，建立技术规范，完善质量标准，贯彻落实“藏药于库、藏药于地、藏药于技”的战略方针。我们亦在省外
共享共建基地，促进野生资源变家种，如苍术、防风等，避免当地居民采挖野生资源造成环境破坏，切实保护了多地的
生态环境资源。
维护中药材 云南白药正在发挥链主企业担当，引领和带动全省更大范围、更多品种的GAP基地建设，
并把三七、重楼、茯苓、木香等重点品种纳入高标准种植生态圈。同时，我们以进一步 制定严格的生态环境标准，对大气、土壤、灌溉和加工用水质量进行定期监测，确保符合国家环
产业链生态
助推云南中药材产业高质量发展目标，输出种植标准与规范，积极建设十大云药标准化 基地选址 境质量标准，为中药材生长提供健康的生态环境。
可持续性 种植示范基地，构建道地产区合理布局，GAP标准的推广推动了产业链上下游的协调发展，
从种植到加工，再到销售环节的精细化管理，为整个产业链提供了更加高效和健康的生 合理规划种植区，推广中药材高标准种植技术，提高药材产量，高效利用并保护自然资源；
态系统。
禁用剧毒农药、硝态氮肥和未登记肥料，推广绿色植保技术，采用农业防治、生物防治和物理防治
相结合的综合策略，有效减少化学肥料和农药等化学投入品的使用，降低对土壤和生态系统的破坏；
在种源种植方面，我们从原料药材的种源种植出发，严格把控全产业链的各环节，旨在
构建全过程可溯源的高质量管理体系。中药材区域规划和种植技术优化以及高标准的 必须使用药剂防治时，采用最小有效剂量，并选用高效、低毒、低残留农药，最大程度减少对环境
种植
GAP种植保障了中药材的高品质，提高了每个基地的生产效率。在生产加工方面，积极 的影响；
搭建丽江数字中药材产业平台，满足原料药材供应、生产加工、包装和仓储、数智溯源
通过轮作、深翻耕层等农业措施，优化土壤结构，减少病虫害发生，促进作物间的自然平衡，有效
等不同阶段的需求，实现多元化定制，为客户提供高品质的中药材产品。
恢复土壤的营养和生物多样性，保护农田生态系统的稳定性。
中药材产业链生态环境管理
多采用家种而非野生种为药材生产原料，严格落实对野生、受保护品种的生物多样性保护。
生产
借助基因工程开展种源及无土栽培的研究，提高中药材的抗病能力和生长速度，选择适合的环
境条件和育种技术，有效培育出优质的中药材，大幅度降低对野生资源的依赖，从而实现生态
育种
保护。 推进趁鲜加工技术，减少药材反复干燥再加工带来的资源浪费和环境污染。
加工
75 76
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
环境管理 2024年，为加强环境管理工作的系统化与专业性，公司建立了权责清晰的环境管理架构，以技术与安全管理部作为公
司环境保护工作的管理部门，并要求各单位根据工作需要设立环保工作归口管理部门，明确环保专职或兼职人员，统筹
协调推进各单位环保工作的开展。
云南白药秉持绿色发展的理念，不断优化环境管理机制，通过构建完善的环境管理体系、
环境管理架构
落实各项环境保护措施，有效加强对废气、废水和废弃物的污染防治与排放管控，持续
提升公司环境保护风险防控能力和管理水平，努力实现经济效益与环境效益的和谐统一，
贯彻执行国家环保法律法规和方针政策，组织公司环保法规宣传教育培训工作；
为中医药产业的可持续发展树立典范。
统筹规划公司环保战略和目标，协调指导各单位环保工作开展；
建立健全公司环保管理体系和制度，全面加强环保工作管理；
环境管理 云南白药高度关注国家环境保护相关政策与战略动向，严格遵守《中华人民共和国环境
开展公司环保风险等级划分，建立环保风险分级管控机制；
保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华
体系 开展环保风险隐患排查工作，督促各单位对环保风险隐患进行整改，不断提高公司
技术与安全
人民共和国环境噪声污染防治法》等法律法规，确保业务运营与环境管理要求相符。并
管理部 环保风险管理水平；
在公司内部制定包含《环境保护管理制度》《环保风险分级办法》《环保风险隐患检查
组织重大环保技术研讨，推进公司重大环保技术问题解决，为各单位环保工作赋能；
排查和治理办法》等管理制度，加强环境保护责任落实，明确环保工作职责、划分环保
开展公司环保数据统计分析和工作评价，向公司分管领导汇报环保工作状况及建议。
工作范围和边界，加强环保风险应急管控和环保设施管理，加强污染物排放管理，将环
保责任落实到各事业部，签订环保目标责任书，要求各生产单位依法开展环保工作。公
根据国家及公司环保管理要求，制定本单位环保管理制度和操作规程等；
司亦制定《突发环境事件应急预案》，并报属地环保部门备案，从而对重大环境影响内
落实公司环保战略目标和责任要求，防止环境污染和生态破坏；
容进行评估和防范。
组织本单位环保政策法规学习和操作技能提升培训工作；
2024年，云南白药药品各事业群及健康品事业群积极响应公司关于进一步提升环境保护
组织本单位环保风险隐患自查活动，并推进整改和结果反馈；
管理水平的要求，制定符合业务特点的环境管理制度，加强完善公司环境管理制度体系。
各单位 加强本单位环保设施设备操作维护管理，确保污染物达标排放；
开展本单位污染物排放检测，并确保环境材料和数据的真实性、准确性；
云南白药环境管理制度体系
积极响应国家政策，全面开展节能减排工作，减少污染物的产生和排放。
雨花制剂中心突发环境事件应急演练与培训
审议通过《药品事业群环境保护管理办法（试行）》，明确规定环境保护工作组织机
构与职责、任务和要求，管理内容包括预防新污染、污染源管理、环保审批管理、应
2024年11月28日，为提升员工作业过程中面对突发事故时的应急反应能力，雨花制剂中心就污水站污水管道
急管理、宣传教育培训、日常管理等方面；
堵塞应急处置组织培训和应急演练，学习污水管道堵塞应急救援知识，辨识事故发生原因，有效增强员工突发环
药品类
境事件处置的专业知识与技能。
制定《药品事业群环保在线监测设备管理细则》《药品事业群突发环境应急预案管理
细则》等其他二级管理制度，加强环境风险防控，督促各责任主体落实责任。
制定《清洁生产规章制度》，强化清洁生产工作的贯彻落实。
健康品类
雨花制剂中心突发环境事件应急演练应急演练现场
77 78
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
废气管理 云南白药的废气主要包括生产过程中产生的二氧化硫、氮氧化物和颗粒物等。公司严格
云南白药召开2024年度环保工作会议暨公司环境保护宣贯会议
遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《大气污染物综合排放标准》《工业企业挥发
2024年10月31日，云南白药召开2024年度环保工作会议暨公司环境保护宣贯会议，涉及污染物排放的各单 性有机物排放控制标准》《制药工业大气污染物排放标准》等国家法律法规和标准要求，
位负责人、环保管理人员40余人参会。会议分析了环保形势，通报了公司环保现状，要求各单位加强环保底数 要求各事业部对各废气排放环节全面配备相应的环保设施，设定监测指标并定期检查尾
管理，推进风险隐患排查，通过技术创新解决环保问题。此外，会议宣贯了公司环保管理制度，明确各单位环保 公司废气排放达标率为 气排放口，在排放量较大的位置安装末端治理设施，并委托专业第三方公司开展定期检测，
职责并部署了2025年环保工作，提出通过夯实基础、落实责任、隐患整改、技术升级等措施，实现环保业务合 确保各类废气稳定达标排放，杜绝无组织排放。为减少废气排放量，公司不断优化生产
100%
规合法、污染物达标排放的目标。 工艺、采用清洁燃料，有效降低废气排放对环境的影响。2024年，公司废气排放达标率
为100%。
雨花制剂中心引入乙醇冷凝回收装置
2024年，云南白药雨花制剂中心在环保技
术引入方面取得了重要进展，完成了一套乙
醇冷凝回收装置的验收工作。该装置用于生
产线产生残液、残次品等酒精废液的回收塔
精馏，回收后浓度可达到85%-90%，再次
会议现场
用于生产车间设备、地面、管道消毒，经核算，
预计该装置在“十四五”期间使挥发性有机物
截至报告期末，云南白药未发生因环境问题违规而导致
减排量将超过20吨，大力推动公司的废气
诉讼或相应处罚的重大事件，未出现污染物排放对当地 减排进程。 验收的乙醇回收装置
社区居民造成不良影响的情况。公司及下属涉及环境保
护行政许可的9家子公司均已依规办理排污手续，并按 云南白药 2024年废气排放情况8
照排污许可证要求，聘请具备 CMA 认证的第三方检测
单位定期对废水、废气、噪声等进行检测，确保各项指
指标 单位 2024年
标均在限值要求内。此外，省医药公司经过邀请第三方
废气排放总量 万立方米 52,868.87
有资质的评估单位评审，通过ISO 14001环境管理体系
省医药公司环境管理体系认证证书
认证审核。
烟（粉）尘 吨 0.27
氮氧化物 吨 7.36
云南白药2024年环境目标达成情况
硫氧化物 吨 0.02
环境目标 2024年达成情况
挥发性有机物（VOCs） 吨 24.03
污染物 100% 达标排放 已达成
废气排放强度 万立方米/万元营收 0.013
零环境污染事件发生
已达成
8因统计口径扩大，废气排放量较2023年有所增加。2024年废气排放数据统计按照云南白药环保管理制度的规定，包含纳入云南白药环保管理范围内
的所有生产区域。
79 80
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
七甸污水处理池升级改造
2024年，公司对七甸产业区的污水处理池进行了升级改造，对浓缩池、调节池等多个池体进行了清理、防腐处理
和设施更换，有效防止污水泄漏，且有助于延长池体的使用寿命，减少其维修和更换成本。该污水处理池升级改
造项目提高了污水站的运行效率，使七甸产业区的废水达标排放得到进一步保障。
废水管理 云南白药的废水主要来自生产药品和健康品产生的排放及生活污水。公司严格按照《中
华人民共和国水污染防治法》等国家及地区的管理要求开展污水处理工作，通过多种方
式提升内部废水管理水平，包括制定《污水站管理细则》《雨、污设施巡查管理细则》
等内部制度，设置专人班组进行污水管理，规范环保台账，与周边相关企业、单位进行
污水处理方面的环保技术学习交流等。我们在生产末端设置专用污水处理池，通过沉淀、
过滤、微生物降解、吸附降低污染物浓度，并通过在线监测设备确保污水达标，保证污
水按规定进行排放。
云南白药废水防治工作
污水处理池升级改造
构建全面水污染治理体系
采取多级处理工艺，通过连续的多个处理流程降解各类污染物；
2024年，公司已经按照上级各环保单位要求对关键水质指标进行监控并上传，确保合规排放，避免对河体及土壤造成
安装水污染源自动在线监测系统，并与国家、省、市监管平台联网，实时传输监测数据，请第三方单 影响。
位定期维护管理，确保在线系统的平稳运行；
云南白药 2024 年废水排放情况9
对污水站设施进行定期维护保养和升级改造，保障污水站长期高效、稳定运行。
指标 单位 2024年
废水排放总量 吨 1,012,618.24
降低废水污染物排放浓度
化学需氧量（COD） 吨 84.83
加强源头控制，优化生产工艺，从源头减少污染物的产生；
氨氮 吨 2.00
强化末端处理，根据水质特点和处理目标，选择合适的末端处理技术，确保处理效果稳定可靠。
中水量 吨 25,950
废水排放强度 吨/万元营收 0.25
改进生产用水流程
推广循环用水技术，加强中水回用等废水资源化利用措施，减少废水产生量。
9因统计口径扩大，废气排放量较2023年有所增加。2024年废气排放数据统计按照云南白药环保管理制度的规定，包含纳入云南白药环保管理范围内
的所有生产区域。
81 82
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
废弃物管理 云南白药的固体废弃物涉及有害废弃物和无害废弃物，其中，有害废弃物包括废药品、 云南白药 2024 年废弃物排放情况10
药物及实验废液等；无害废弃物主要为生产过程中产生的药渣、污泥等。公司严格遵守《中
华人民共和国固体废物污染环境防治法》《国家危险废物名录(2016年版)》及行业废弃
物处置标准等法律法规，制定《固体废弃物环保管理细则》等内部制度，对各项固体废 指标 单位 2024年
弃物进行分类管理，严格区分有害及无害废弃物。我们坚持减量化、资源化、无害化原则， 有害废弃物排放
持续加强固体废弃物的规范化管理和资源化利用。2024年，公司有害废弃物100%合规
废药物、药品 HW03 吨 139.14
处置。
实验废液 HW49 吨 28.94
固体废弃物处理与资源化利用措施
其他危险废弃物 吨 25.38
有害废弃物总量 吨 193.47
将生活垃圾一般废物统一交由环卫站清运并进行焚烧处置；
有害废弃物排放强度 千克/万元营收 0.048
收集具有回收利用价值的一般固体废弃物，如中药废弃药材及药材碎屑、尘渣、
无害废弃物
包装纸箱等，定期外售给回收企业进行回收利用，如污泥发酵后用于园林景
无害废弃物排放
观的土壤改良，药渣发酵后用于制造有机肥。
药渣、污泥 吨 26,207.34
生活垃圾 吨 856.80
对于生产车间的有害废弃物，由专人管理，建立台账，完善标识，标识标牌， 无害废弃物总量 吨 27,064.14
集中存放于指定区域，分类收集后统一交给第三方处理；
无害废弃物排放强度 吨/万元营收 0.0068
对于实验室有害废弃物，制定《实验室危险废物防治责任制》《实验室环境
有害废弃物
总计
控制程序》，明确实验室废弃物处理规范并严格执行，遵循“统一收集、分类
处置、消除隐患”的原则，对有害废弃物专管专用，建立台帐，由第三方专业
固体废弃物总量 吨 27,257.61
处置公司进行处置。
固体废弃物排放强度 吨/万元营收 0.0068
10因统计口径扩大，废气排放量较2023年有所增加。2024年废气排放数据统计按照云南白药环保管理制度的规定，包含纳入云南白药环保管理范围内
的所有生产区域。
83 84
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
资源利用
雨花产业区动力系统优化改造
云南白药始终将节约资源作为公司可持续发展的重要战略，秉持“高效利用、绿色发展” 2024年，针对雨花产业区空压系统、真空运行多年存在问题，公司开展动力系统改造项目，通过优化厂房空压机
的理念，全面推进资源节约型生产模式。公司通过技术创新、工艺优化和资源的科学配置， 配置构建节能供气模式，实现空运系统改造。并通过新购真空泵、换冷却塔、设恒压供气控制系统等方式进行真
不断提升资源使用效率，减少能源、水资源和原材料的消耗。同时，公司积极推广循环 空改造。改造后的空压系统实现节能15%以上，真空系统节能20%以上，节能效益明显。
经济模式，倡导绿色办公，推动废弃物资源化利用，实现资源的闭环管理。未来，云南
白药将继续深化资源节约实践，践行绿色发展理念，为构建资源节约型、环境友好型社
会贡献力量。
能源管理 云南白药坚持节能降耗的发展方针，持续完善能源管理体系，提高能源利用效率。公司
严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，于内部制定《能源管理办法》，
优化《节能奖惩细则》《能源审计与绩效评估细则》《能源使用计划管理细则》等其他
二级管理制度，规范能源管理工作机制与流程，要求各制造单元设置能源管理工作组织
机构，统筹能源管理，明确责任，执行改进措施，完善能源管理体系，优化能源系统建
优化改造后的动力系统
设运营，推广节能技术。
云南白药2024年能源使用情况11
云南白药药品事业群能源管理举措
指标 单位 2024年
成立节能监察工作小组，每月对用能单元进行检查指导，对存在节能空间的用能点实施节能项目改
柴油 吨 1.42
造、纠正并开展现场指导培训工作，及时杜绝不规范用能情况，形成节能长效机制，提升用能效率，
进而降低生产成本和能源浪费； 汽油 吨 22.21
将节能指标与部门、员工绩效挂钩，激发全员参与环保管理的积极性，打造资源节约型企业；
天然气 万立方米 686.52
优化、焕新空压系统、冷冻 外购电力 兆瓦时 64,441.65
水系统等设备，帮助公司降
低能耗，提高能源管理的精 外购蒸汽 吉焦 213,075.17
确性和效率，从而实现能源
水电 千瓦时 51,553,317.26
成本的有效控制和节能减排
清洁能源
目标。
太阳能光伏 千瓦时 3,274,076.00
综合能耗 吨标准煤 24,351.00
综合能耗强度 吨标准煤/万元营收 0.0061
11数据统计口径为上报统计局口径。
85 86
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
水资源管理 云南白药重视水资源节约与保护，严格遵守《中华人民共和国水法》等法律法规，在内 云南白药2024年水资源使用情况
部制定《非制药用水系统管理程序》《二次供水系统岗位安全标准操作程序》等制度文件，
倡导各生产经营部门节约水资源，开展节能技改项目以提升用水效率，减少水资源损耗。
指标 单位 2024年
水资源使用量 市政自来水 吨 1,329,515.54
云南白药药品事业群水资源管理举措
水资源使用强度 吨/万元营收 0.33
制定《节约用水管理制度》《计量管理制度》《用水
设备定期巡查维修管理制度》等水资源管理制度，对
各用水点实行不定期的巡查、维护，监测水质指标，
包装材料 云南白药致力于优化包装材料及其他生产资料的使用管理，鼓励各业务板块根据自身业
确保用水问题的及时发现与处理，坚决杜绝跑、冒、滴、
务特点探索包装材料的轻量化与减量化途径。我们通过优化包装设计、推广环保材料、
管理
漏的发生，降低用水风险；
减少过度包装、循环利用生产过程中的边角余量及包装材料等措施，减少原材料需求，
降低资源消耗和环境影响。2024年，公司携手供应商，开展了多项包装材料减量与回收
建立健全用水管理台帐，每月对各用水点的用水情况
再利用的探索实践，努力减少包装材料浪费。
进行统计核算，整理分析，考核实际用水情况，对事
业群用水进行统一安排，并制定年度用水计划；
云南白药包材节约举措
将用水管理情况纳入绩效考核，实行节奖超罚制度，
有效推动用水管理水平持续提升；
产品 包材优化举措
2024年，药品事业群七甸原料中心通过水量平衡测试，
七甸原料中心水量平衡测试合格证
体现了其在科学、高效利用水资源方面的良好能力。
针对牙膏盒印刷，用转移印刷技术来替代传统的覆膜印刷方
式，实现全面替代后，预计成本下降10%以上，每年可节约
成本超过260万元。
七甸原料中心冷凝水系统余热回收项目
牙膏包装纸盒覆膜
2024年，七甸原料中心为解决冷凝水直
牙膏
排造成的能源浪费和污水处理量增加的
推进牙膏复合软管轻量化项目，将5克装冰柠薄荷牙膏软管
问题，开展冷凝水系统余热回收项目。
的厚度从275微米减到了200微米，目前已投入市场40万
公司自主研发处理装置，采用板式换热
只以上，牙膏软管厚度的降低可以减少塑料用量，进而减轻环
器进行冷凝水的热交换处理，选用饮用
境污染。
水作为换热介质，换热后的饮用水用于 牙膏管
提取车间生产，低温冷凝水则作为循环
水系统补水。项目有效回收余热并降低
用水量，每年可节省蒸汽2,100余吨、
公司成功研发了公新型双芯泵洗发水用包材，该包装是全国
热力费用58.5万元，减少饮用水补水
洗发水 洗发水定量比泵出（9:1）第一家首创包装，泵内取消了金属
100m3/天、水费约20万元，节约污水
弹簧，采用塑料“伞型弹” 簧，切实打造了可回收利用的绿色包材。
处理费用44.5万元，显著提升了环境与
洗发水瓶
冷凝水余热回收系统
经济绩效。
87 88
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
绿色办公 云南白药将绿色发展理念融入公司运营的各个环节，积极倡导并落实绿色办公，致力于
组织开展“供应链包材创新论坛”
打造低碳、环保的工作环境。为提高员工节能意识，公司持续加强宣传教育，在办公室
等工作运营场所张贴标识，提醒员工随手关灯关水、合理设置空调温度和使用时间等，
为了推动公司产品包装的升级与创新，云南白药组织公司市场端、研发部门以及供应商共同参与“供应链包材创新
并提倡纸张重复利用及无纸化办公，培养员工的绿色生活、工作习惯。同时，我们强化
论坛”。在此次论坛中，各方专家和代表深入探讨了当前市场上先进的包装技术与前沿的包装材料，分享了最新的
日常监管，督促员工践行绿色办公理念。
行业动态和实践经验。通过跨部门、跨领域的合作交流，我们为公司未来的产品包装做好了充分的技术储备，为
进一步提升包装材料可持续性奠定了基础。
中药资源事业群落实多项绿色办公及生产举措
2024年，中药资源事业群在绿色办公及生产方面进行了多项亮眼实践，通过实施精细化管理，有效推动了公司的
节能降耗、绿色运营工作进程。
在打码机色带使用方面，通过技术微调和员工培训，优化打码机色带使用。原本每卷33mm×450m的色带仅使用
一次即废弃，现通过调整打码位置，每卷可重复使用两次。改进后，每台设备24小时色带消耗从两卷减少为一卷，
单卷成本120元。每月两台设备节约耗材6,000元，全年节约约4万元。
供应链包材创新论坛
云南白药2024年包装材料使用情况
指标 单位 2024年
纸 吨 15,000
塑料 吨 4,267
玻璃 吨 807
铝 吨 2,900
改造前 改造后
复合软包 吨 3,632
包装材料使用量 吨 26,606 在无纸化办公方面，积极引入电子货位卡，以数字化的形式精准记录货物信息，实现了对传统纸质货位卡的全面取
代。报告期内，公司业务收发货量庞大，全年发收货共计46,987批，在此过程中，电子货位卡的使用累计节约纸
包装材料使用强度 吨/万元营收 0.0067
张46,987张，显著减少了纸张的消耗。
89 90
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
04
敬人之本
夯实人才根基
云南白药始终秉承“以人为本”的理念，致力于为员工提供
多元化、公平性、包容性及可及性的工作环境，通过完善
的薪酬体系、绩效激励与职业发展规划，保障员工基本权
益、重视员工帮扶关怀，积极推动员工成长、改善员工福
祉。与此同时，我们强化职业健康与安全管理体系，确保
员工的身心健康与职业安全。
91 92
步步履履稳稳踏踏 创创新新驱驱动动 绿绿色色发发展展 敬敬人人之之本本 厚厚德德崇崇善善
关关于于本本报报告告 董事董会事可会持ES续G发声展明声明 董董事事长长致致辞辞 关关于于云云南南白白药药 议题议重题要重性要评性估评估 可持续E发S展G管发理展 专专题题 附附录录 意意见见反反馈馈
续续写写白白药药华华章章 探探索索中中药药新新境境 深深化化生生态态文文明明 夯夯实实人人才才根根基基 践践行行责责任任担担当当
2024年员工雇佣情况
保障员工权益
员工雇佣
云南白药聚焦所有员工，把公司愿景显性化，让员工看得到、摸得着、想得到。云南白 209
药切实保障员工合法权益，坚持多元化和平等雇佣，致力于构建和谐的劳动关系，营造 1,683
员工总数12 员工总数
平等、多元、透明、具有归属感的职场环境。 1,202
涵盖类型
12,371 9,277
人
合规雇佣 云南白药严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《劳动者权
实习生 外包人员
益保障法》《禁止使用童工规定》等以及相关法律法规的要求，抵制一切形式的使用童工
劳动合同员工 劳务派遣员工
与强制劳工行为。同时，公司修订和完善了《云南白药集团股份有限公司招聘管理制度》
《劳动合同管理制度》《员工职业发展双通道管理办法》等一系列内部规章制度，以保证
招聘合规及公平。报告期内，公司未发生任何违规使用童工或强制劳工等事件。
190
公司致力于建设精干高效的人才队伍，坚持公开招聘、严格选拔、公平竞争、人岗匹配的 531 5,433 4,189
按职级划 按工作类 按性别划
1,034
原则，明确定岗定员、因职设岗、因岗聘人。2024年，云南白药在智联招聘联合雇主品 分的员工 型划分的 分的员工
人数 277 员工人数 1,276 人数 5,088
牌与专业学术机构发起的“2024中国年度最佳雇主”评选中荣获“最具新质精神雇主奖”，并 8,053
1,760
在人力资源管理智库HRflag组织与评审的旗帜性奖项中荣获 “2024极帜奖”（OneFLAG®
AWARDS），展示了公司在人力资源管理领域的卓越表现。
高级管理层13 中级管理层 销售人员 技术人员（包含研发人员） 女员工 男员工
基层员工 生产人员 财务人员 行政人员
1,658
1,352 4,728
347
按年龄划 按民族划 按地区划
1 4
分的员工 2,825 分的员工 分的员工
人数 人数 人数
7,924 4,545
4,447
30岁及以下 31-40岁 汉族 少数民族 云南 海外籍员工
41-50岁 51岁及以上 海外籍员工 中国大陆（不含云南）
2024中国年度最佳雇主-
“极帜奖”（OneFLAG® AWARDS）
最具新质精神雇主奖
12员工总数统计口径为劳动合同员工、劳务派遣员工、实习生及外包人员。
13范围包括在公司及下属事业群担任高管的人员。
93 9944
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
人才吸引 云南白药在市场化用工的基础上构建企业与人才的共同体关系，与所有员工成为利益共同 赋能人才发展
体，与骨干员工成为事业共同体，与核心员工成为命运共同体，通过打造利益共同体、事
业共同体和命运共同体来吸引人才和留住人才。
云南白药始终致力于打造有志有为的干部队伍和结构优良的人才队伍，不断提升干部人
2024年，为有效满足公司战略规划及业务持续发展的需求，公司进一步健全了人才选用
才队伍的专业化、职业化、市场化水平，创造良好的人才成长环境，全力打造高素质人
机制，在招聘分类和程序上实现了精细化管理。公司通过社会招聘、校园招聘、内部推荐
才队伍，为企业发展蓄能。
等多元化渠道和推广平台，重点聚焦药物创新、精益制造、质量管理、市场营销及国际化
等领域，不断丰富和拓展员工的职业发展通道，吸引高素质、复合型的高层次人才加盟，
提升引进人才与岗位需求的匹配度，以培养和激励发展人才，以文化和氛围留住人才。 人才培养 为适应公司战略规划、业务发展及组织能力建设的需求，云南白药持续深化了“内部培养
+ 外部引才”双轮驱动的人才供应链机制，坚持管理干部以内部培养为主，专业人才以内
报告期内，公司继续加大了高级管理岗位、创新药物研发等高层次人才招才引智力度，共 部培养和外部引进并重，通过有效的干部管理机制和人才培养机制，培育出符合公司未
精准引进高层次人才40余人，其中集团高级副总裁级3人，博士研究生10人，为推动云 来战略发展需求的高素质人才队伍。
南省中药材产业高质量发展及公司高质量可持续发展提供了强有力的人才保障和支撑。
2024年，公司坚持党管人才，确保人才培养工作方向正确、目标明确，优化和完善了两
级培训体系和三级管理机制，使组织责任明确、任务分工清晰，并加强了人才培养方面
的体系化管理和赋能发展效能提升。
平等、包容 云南白药始终秉持公正、透明和多样化的原则，反对任何形式的歧视行为，包括因学历、
性别、民族、宗教、地域、容貌、年龄、婚姻、疾病和生育状况等因素而产生的歧视。
与多元化
在招聘工作中，公司制定了明确的反歧视政策，防止产生歧视风险。
同时，公司坚决杜绝任何形式的骚扰行为，包括言语、文字、图像或身体接触。为了维 人才培养两级培训体系和三级管理机制
护员工权益，公司建立了便捷有效的投诉举报渠道和调查处理机制，员工如遭遇骚扰可
以随时反馈，公司将在收到投诉后依照相关规定迅速处理，并充分保障员工的隐私。
由公司层面主导，白药学苑牵头实施，重点进行顶层设计，
2024年，公司未发生任何歧视及骚扰事件。
一级培训体系 制定统一的规划和标准，涵盖企业文化、员工素养以及符合
云南白药女性员工比例达 公司倡导多元文化，加强文化交流，提高员工对反歧视行动的认识和意识等措施，积极
公司人才发展战略的领导力培训。
两级培训
推动公司文化氛围的和谐与进步。2024年，云南白药女性员工比例达45.15%，少数民
45.15% 体系
由公司各经营单位或平台单位主导，聚焦于业务和岗位需求，
族比例达14.57%。2024 年，云南白药员工流失率为 9.16%。
二级培训体系
致力于员工专业技能的提升。
负责集团整体培训战略的规划，培训体系和机制建设，培训
人力资源与干部管理部
资源及运营管理，并主导一级培训体系的建设与实施。
承接一级培训体系相关项目，同时负责在所属经营或平台单
三级管理
人力资源职能条线
机制 位的二级培训体系的组织与管理。
负责员工岗位相关知识与技能的培训规划与实施，并根据业
各经营/平台单位的各部门
务需求，组织开展一系列针对业务运营的培训活动。
95 96
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
2024年，云南白药持续优化和完善了以任职资格体系为核心的人才培养体系，聚焦“人”和“专业”，重点打造管理干部 2024年亮点培训项目
队伍、专业技术人才队伍和高技能人才队伍。通过创造良好的学习成长环境和机制，坚持“以学员为中心、以实践为根
基”的场景化学习，以“训对准战，训战结合”为指导思想，实行职务轮换政策，在实战中强化员工的周边工作经验，在
云南白药智能制造和数字化变革探索与实践高级研修班
学习中构建真实工作中所面临的的情境和挑战，注重培养人才多样化的知识体系，实现个人价值与公司战略目标的双赢。
2024年，云南白药承办了“云南白药智能制造和数字化变革探
索与实践”高级研修班，共有 62名中高级职称的专业技术人员
和企业管理人员参加了学习，围绕智能制造与数字化变革的核
人才培养体系
心主题，深化了学员对智能制造及数字化转型的理解，为行业
员工层级 培养计划 培养目标 2024年举办情况 的高质量发展和云南中医药转型注入了新动力。 智能制造与数字化变革探索与实践高级研修班培训现场
加强高级管理人员对公司整体战略
及业务布局的深入理解，更加明确 公司组织开展了1期高层干部培养
高层干部培 云南白药集团北京大学高级研修班
公司的长远发展规划，增强对公司 计划——云南白药集团2024年北京
高级管理 养计划
2024年，公司联合北京大学新结构经济学研究院举办了“云南
愿景和使命的认知，更有效地引领 大学高级研修班。
人员
白药集团北京大学高级研修班”，围绕“宏观经济与中医药行业发
公司向预定目标迈进。
展趋势”、“企业发展战略与数字化转型”以及“领导力”等主题展
公司组织开展了3期中层干部培养计 开学习。集团党委委员、董监高及部分中层干部共约120人参
提升中层管理人员的战略思维和领
划，分别是云南中医药大学2024年 加了此次学习，进一步提升了管理者的战略创新能力与领导力。 北京大学高级研修班培训现场
中层干部培 导能力，深化对公司业务的理解，
云南白药集团中医药传承创新高级研
中层管理 养计划 锻炼其决策和团队管理能力，成为
修班、中层干部新晋班培训项目、中
人员 公司高级管理层的有效后备力量。
层干部玄甲军进阶培训项目。 中层干部新晋班培训项目
为帮助新晋中层干部快速适应新的职务并提升管理能力，云南
围绕公司战略、业务发展和组织能
白药开展了2024年度中层干部新晋班培训项目，旨在帮助90
力要求，加快干部梯队人才结构和 公司组织开展了1期中层后备干部
中层后备干 名新晋中层干部增强团队领导力、协作能力及决策和问题解决
质量升级，激发干部队伍内生动力， 培养计划——2024年度中层后备干
后备管理 部培养计划 能力，培训内容包括《财务经营思维》《非人力资源经理的人
培养复合型中层后备管理人才，以 部培养考察项目。
人员 力资源管理》《教练型领导力：如何辅导下属》和翻转课堂《卓
应对未来管理挑战和领导任务。
越经理人远航工作坊》等领导力课程，提升了在各种管理场景
中的领导力和管理水平，推动组织效能提升。 中层干部新晋班培训现场
帮助新入职员工快速融入公司文化， 公司组织开展了2期新员工培养计
增强对公司文化的认同感，加深对 划——“向新而生，播种希望”云南白
新员工培养
公司核心业务的理解，确保员工在 药2024年4月期新员工培训和“凌
计划 中层后备干部培养考察项目
新入职员工 司职业生涯的初期实现素质的全面 云壮志·耀未来”云南白药2024年8
为有效激励后备干部人才抢抓机遇、迎难而上、拼搏奋进的干
拓展，为其长远发展打下坚实基础。 月期新员工培训。
事创业激情，激发后备干部队伍内生动力，加快干部梯队人才
结构和质量升级， 2024年公司遵循公开、公平、竞争、择优
的原则，围绕培养出讲政治、勇担当、强执行、守纪律、有志
有为的干部人才队伍，组织选拔并开展了中层后备干部培养考
察项目，为公司干部队伍建设注入了“源头活水”。 中层后备干部培养考察项目
97 98
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
2024年员工培训数据14 晋升机制 云南白药建立了公平、公正、公开、客观的评价标准，进一步完善了动态且高效的岗位
管理体系，为员工提供了平等的晋升机会。公司优先考虑内部员工的晋升机会，强化员
工的职业发展路径，并通过动态调整和匹配战略需求，提供清晰的晋升通道，实现人力
资源的最优配置和人才发展的战略目标。
受训总人次 培训总时长 人均培训时长 通过“内部培养+外部引才”的双轮驱动模式，我们建立了科学合理的职位管理体系、职
级体系、任职资格体系、员工评价体系以及员工职业发展双通道体系，推动人才持续发展，
56,448 325,839.46 35.12
次 小时 小时 帮助员工明确目前个人在公司中的定位，为员工职业发展指明方向，打通未来职业发展
通道，提高了吸引和保留人才的竞争力。员工根据自己所掌握的专业知识技能以及个性
特征选择本人职业发展方向，明确在公司内部的职业发展路径，并参与所在专业族群的
职级评定，明确所处专业族群的职级，在上级指导下明确个人能力提升方向，制定个人
25,402 职业发展规划。任职资格等级作为职级晋升的专业基础，是职级晋升不可或缺的评判条件，
14,112
员工通过提升个人的能力水平和价值贡献就可以实现职级晋升。
5,645
按性别划分的 按职级划分的
培训员工人次 31,046 培训员工人次
绩效激励 云南白药制定了《绩效管理制度》，建立了全面的绩效管理体系，强化正向激励导向，
36,691
牵引高质量增长。针对各部门的职能和业务重点，并结合员工的岗位职责，公司为每位
员工制定了具体的绩效考核计划。考核计划包括差异化的考核权重、明确的标准以及合
理的考核周期，确保了绩效考核的有效性。考核结果与员工薪酬调整、晋升机会等关键
女员工受训人次 男员工受训人次 高级管理层 中级管理层 决策紧密挂钩，从而保障了评估的公正性和有效性。
基层员工
落实 明确
改进计划 评估目的
年度培训总支出
883.12
万元
完善 建立
反馈机制 评估标准
人均培训费用
951.95
拓宽 制定
元
评估纬度 评估周期
14员工培训数据统计口径为劳动合同员工。 员工绩效评估体系
9999 100
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
增进员工福祉
云南白药聚焦价值，构建以价值贡献为本的分配体系，形成良性的创造与分配循环。公 女性关怀 公司严格遵循女员工劳动保护及特殊利益方面的政策法规，签订女员工权益保护专项集
司坚持以价值贡献者为本，持续优化薪酬激励与绩效管理体系。同时，公司特别关注女 体合同，依法维护和保障女员工的合法权益。2024年，为进一步加强女性员工的关怀与
性员工的需求与期望，并积极开展丰富的文体活动，致力于提升员工的幸福感和归属感。 保护，公司制定了《女职工特殊权益保护专项集体合同》。该合同明确规定了针对女性
职工的多项保障措施，指出公司应依法预防和制止通过言语、文字、图像、肢体行为等
薪酬福利 云南白药在严格遵守《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国公司法》《中华 方式对女职工实施的性骚扰。如果女职工在工作中遭遇性骚扰并向用人单位反映或投诉，
人民共和国证券法》《上市公司股权激励管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》《关 公司应及时受理、调查处理或将其移送相关机关，并依法保护女职工的个人隐私。同时，
于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等法律法规的基础上，制定了《云南白 公司协同体检机构开展《关爱女性健康》的讲座，并提供医师免费解读体检报告的服务，
药集团股份有限公司薪酬管理制度》等内部管理制度规范。 为员工普及健康知识，疏导心理健康，增强公司对女职工的关爱。
公司已建立公平、公正且具有市场竞争力的薪酬福利体系，实行多元化的工资制度，建
立与公司业绩协同增长的薪酬激励机制，不断完善员工的福利保障。同时，公司严格落
“三八”国际妇女节关爱女职工普惠活动
实员工法定节假日、带薪年奖、婚丧假、产假、哺乳假等国家和地方规定的假期，为全
体正式和派遣员工提供了包括养老、医疗、失业、工伤、生育保险等保障，并设有住房
在2024年“三八”国际妇女节来临之际，云南白药响应云南省总工会女职工委员会共
公积金，确保员工的基本福利需求。同时，我们每年“两节”定期为员工发放节日礼包，
同开展了云南省第四期“会聚幸福”关爱女职工普惠活动。全省16个州市的女职工会
提供充满温暖的职业环境。
员（共计15,672人次）通过“白药生活+”普惠活动线上平台参与，累计成交930单，
销售额达到14.64万元，公司为此提供了11.98万元的优惠补贴。此外，云南白药
集团工会配合云南省教卫工会，在云南省工人疗养院举办了“三八工惠内购活动”，
员工关怀 2024年，云南白药修订了《福利管理办法》，进一步提高员工餐补和劳保标准，增强员
现场展示了14种普惠产品，线下共计成交76单，销售额5,731元。其中，公司补
工福利保障。同时，公司新增了新婚慰问福利方案，鼓励员工积极响应结婚和生育的政
贴金额为4,687元。
策号召。员工可享受的配套服务环境和免费设施也被纳入管理办法中，提升了员工的工
作体验和对企业关怀的认知。此外，公司还修订了《休假管理办法》，根据国家相关政策，
全省16个州市的女职工会员通过“白药生活+” 公司提供优惠补贴
新增育儿假和独生子女护理（陪护）假，进一步完善员工的休假福利。
普惠活动线上平台参与共计
11.98
万元
报告期内，公司积极开展了员工困难帮扶和送温暖活动，确保温暖及时传递给每一位员工。
15,672
我们对困难职工情况进行摸底，制定了《云南白药集团工会送温暖活动方案》，并组织 人次
了困难职工慰问、劳模慰问等活动。同时，公司还坚持开展职工生日、生育慰问及住院
看望等活动，将关爱送到每位员工心中。每逢重大节日，我们会组织送温暖活动、发放
员工沟通 云南白药切实推进基层民主政治建设，始终高度重视与员工的交流沟通，充分发挥广大
节日慰问品，为员工送去真挚的关怀与祝福。
干部员工的积极性，建立多渠道、多层次的沟通机制，确保沟通顺畅，倾听员工心声，
营造团结、和谐、积极向上的组织氛围，最大限度地保护员工的合法权益。
公司倡导平衡员工工作与生活，把关心关爱员工落到实处，为员工打造温暖舒适的工作
氛围，持续提升员工工作满意度、敬业度与幸福感。2024年，我们开放了篮球场、网球
为增强沟通的便捷性和高效性，2024年，云南白药进一步丰富、优化了员工反馈渠道。
场、健身房等文体活动场所设施，丰富了员工的业余生活，提升了员工的身体素质和精
公司通过OA系统、协同文档共享表单、意见箱和电子邮箱等多种渠道，确保员工能够
神风貌，增强了员工的凝聚力。我们还与中国石油合作办理了加油卡，并与多家机动车
及时、方便地提交意见和建议。员工可以就系统优化、流程调整、培训满意度以及报名
检测机构签订了《车辆年检业务合作协议》，为员工提供便捷的汽车上门取送代办服务。
信息等方面提供反馈，帮助公司不断改进内部管理和服务质量。通过这些反馈渠道，员
同时，公司为员工提供了优惠的游泳卡、家电折扣等福利，赢得了员工广泛好评。
工的声音能够迅速传递到管理层，促进公司更好地回应员工需求，提升整体工作效率和
员工满意度。
101 102
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
新员工安全培训
守护健康安全
云南白药新员工安全培训每场约3小时，内容涵盖安全生产基础知识、安全法律法规
解读、职业健康保护指导及安全技能实操演练等方面。同时，我们重点聚焦消防安全、
云南白药始终把员工的健康与安全放在首位，全面落实“安全第一、预防为主、综合治理”
用电安全、电梯使用等关键领域。通过案例分享与实操演练，培训显著提高了新员工
的工作方针。公司通过建立健全的安全管理体系、实施严格的安全管理制度，并积极营
的安全应急处理能力和风险防范意识，强化了新员工对安全文化的认同与落实。
造全面的安全文化氛围，致力于为员工提供一个安全、健康的工作环境。
安全管理 云南白药严格遵循《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》等
法律法规，并结合公司实际运营情况，持续修订和完善《安全生产目标管理制度》《安
体系
全生产责任制》和《安全培训教育管理工作制度》等一系列内部安全管理制度。此外，
针对特定的生产场景，公司还制定了《仓库、罐区安全管理制度》《防火防爆、禁火管
理制度》《危险化学品及重大危险源管理制度》和《易制毒化学品管理制度》等专门规定，
新员工安全培训现场
确保对高风险区域和生产原料进行严格管理，有效识别、预防和控制潜在的安全风险。
公司设立了安全生产管理委员会，以全面推动公司在安全相关事务中的管理，确保安全
职业健康 云南白药严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《工作场所职业卫生管理规定》等
生产的主要责任得到有效落实。
相关法律法规，持续加强职业健康危害防控，全面保障员工的生命安全和身体健康。报
保障
告期内，公司共计有2,767 名员工完成职业病体检。
公司通过引入联锁装置、报警装置和检测装置等安全设施，全面提升本质安全水平，显
著降低生产现场的事故隐患。同时，公司定期开展安全检查工作，并组织62次安全应急
2024年云南白药职业
演练，强化员工应急处置能力。报告期内，云南白药在安全方面的投入总额约849万元， 健康相关数据
开展安全检查工作达210次，排查隐患2,755条，整改率达到100%。
工伤人数
9
报告期内，云南白药在安全方面的投入总额约 开展安全检查工作达
人
849 210
万元 次
工亡人数
排查隐患 整改率达到 0
人
2,755 100% 职业健康宣贯情况
条
因工伤损失工时数
开展第一期职工急救员培训班
856
安全文化 云南白药持续推进安全文化建设，始终秉持“全员参与，全面覆盖”的原则，致力于通过
小时
建设 创新的线上线下培训模式，推动安全体系的深入实施。公司精心策划并成功完成了203
2024年，云南白药举办了第一期职工急救员培训班，共48名员工参与了此次培训。
场安全教育培训活动，共计19,652人次参与培训。
百万工时伤害率15 培训特别邀请了美国心脏学会（AHA）导师团队，为员工提供了急救基础知识和实战
演练的综合课程。课程内容涵盖了基本生命支持技，并详细介绍了急救六大生存链，
安全培训内容涵盖了新员工质量安全入职培训、岗位变动后的质量安全再教育、标准作
42.94%
学员们通过分组实践，掌握了“敢救、能救、会救”的实用技能，能够在突发情况下迅
业程序（SOP）深度解析、质量法规权威解读、实验室质量安全专项培训以及化妆品质
速反应、及时处理，最大程度地减少伤害。
量安全负责人培训等多个模块，提升了员工的安全意识和专业技能，夯实了公司的安全
文化基础。
15百万工时伤害率统计口径为劳动合同和劳务派遣员工。
103 104
05
厚德崇善
践行责任担当
云南白药积极践行企业社会责任，深度融入国家乡村振兴
战略，主动投身当地社区的发展建设，以实际行动赋能社
区，推动社区繁荣发展。同时，我们积极开展各类公益慈
善活动，以多种形式体现对社会责任的作为和担当。
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
乡村振兴
云南白药深入贯彻落实中共中央、国务院，以及省委、省政府关于乡村振兴工作的决策
金秋助学，助力乡村人才振兴
部署，结合公司产业优势，梳理工作思路、制定具体方案、细化工作措施，坚持“组织领
导+党建融入+技术指导+致富带头+人才培养+消费帮扶”的乡村振兴工作模式，推
云南白药始终坚信“人才要振兴，教育应先行”的理念，积极开展乡村教育帮扶工作，鼓励乡村学子利用高等教育
进产业振兴、人才振兴双驱动发展，带动乡村经济与居民生活水平的可持续进步。
阶段所学到的知识回馈家乡，为乡村振兴工作带来新鲜血液。
云南白药走进基层，助力乡村和谐稳定 2024年，云南白药在攀天阁乡全乡范围开展高考录取调查工作，公司对乡内86名成功考取本科和专科的学生进
行走访了解，通过“金秋助学”奖学金项目，向这些学生发放共计15.3万元的奖学金，帮助他们圆梦大学。
2024年，云南白药为持续推进 “放管服” 改革，进一步提升基层政务服务能力，对扶贫点的相关设施进行优化和
升级，设立人大代表联络室、便民卫生服务站、职业健康小站、劳动者驿站、纠纷调解室、党群活动中心等，助
力乡村和谐稳定；党群活动中心，强化乡村基层党组织的凝聚力。截至报告期末，我们对帮扶点、乡村基层党群
活动设施、岔枝落村党员活动室/州级非遗文化孔雀舞传承点陈列馆投入共80万元。
云南白药助学活动现场
拓宽渠道，共绘乡村振兴画卷
云南白药充分发挥产业优势，通过香格里拉市天泉川贝科技有限公司、和正藏药药业有限公司、景香养殖种植
有限公司采购川贝母（瓦布）、川贝母（暗紫）、鲜川贝、云木香等共计36,286.4千克，云木香（种苗）共计
攀天阁乡岔枝洛村人大代表联络室
158.63万株，销售金额合计 231.6万元，有效解决了当地农户中药材销售难的问题，拓宽了农户的致富增收路。
技术指导，增添乡村振兴动能
云南白药利用自身产业特点和技术能力，积极推进中药
材的投资、育种、种植、采购和推广。2024年，我们依
托攀天阁乡新乐村和岔枝洛村的自然资源优势和产业现
状，编写《云木香种植的白药技术专项解决方案》，在
云木香种植技术上提供专业指导。种植户可将创新方法
拓展到其它经济作物的种植过程中，保障种植经济的可
持续发展。截至报告期末，云南白药共培养10名致富带
头人，创新种植实现亩产玉米500斤、云木香800斤，
创新种植试验田 联农助农助力乡村振兴
每亩增收3,500元，带动农户持续增收。
107 108
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
在实际行动中，云南白药始终求真务实，真正做到以乡村和群众需求为中心。乡村振兴“白药模式”经过多年发展和完善，
社会公益
已被社会各界的广泛认可，获得多个社会公益相关奖项。
云南白药积极响应社会需求，通过组织志愿者活动、捐赠物资和参与社会公益项目，积
报告期内，公司积极参与
极贡献社会价值。
云南白药2024年所获社会公益相关奖项表
多个社会公益项目，合计
对外捐赠约 2024年，云南白药根据《云南白药集团股份有限公司公益捐赠管理办法》，对公司开展
乡村振兴最佳实践案例：云南白药《“守”“创”并举 特色产业多点开花》入选中国上市公司协会乡村振 公益活动和捐赠行为进行了系统规范，从而使公司的公益行为更加透明、高效，扩大企
458.90
兴最佳实践案例，此次入选是自2022年中上协首次开展乡村振兴最佳实践案例征集活动以来，公司 万元 业文化的感召力。报告期内，公司积极参与多个社会公益项目，并鼓励员工踊跃参与志
连续二次获得该荣誉。 愿者活动，捐赠物资总额100万元，合计对外捐赠约458.90万元。
“健康口腔123计划”
2024年世界口腔健康日，云南白药发起了“健康口腔123计划”，旨在通过简单易行的口腔护理法则——“1支好牙
膏、早晚刷牙2次、漱口30秒”，提升公众对牙龈健康的关注。此外，公司联合小红书IP真相研究所在上海举办
了“好口腔我数123”快闪活动。活动通过设置真相打卡地图、护龈任务等互动环节，向用户普及牙龈护理知识的同
社区关怀
时，增强了与用户的情感联系。线上活动成功实现了超过4.9亿的全网话题曝光和335万次互动，显著提高了公
众的口腔健康护理意识。
云南白药积极履行社会责任，密切与社区合作开展各类关怀活动，从而共同推动社区进步，
并提升居民的生活质量。
文山康复医院义诊活动
2024年，云南白药下属医疗
科技合肥有限公司积极参与“
和谐社会，健康中国——关爱
广大疼痛患者大型” 助医活动，
为前来的疼痛患者免费提供
现场检查、评估、诊断和治疗。
此次义诊活动吸引了400余
名患者，医疗团队为212位
老年人提供了健康咨询，进行
109项次健康检测，并为89
位行动不便的老人提供了椎
文山康复医院义诊活动 好口腔我数“123”快闪活动
体治疗和居家康复训练指导。
109 110
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
附录
“走啊打球去”篮球赛
2024年，云南白药举办了“走啊打球去”高校篮球赛，旨在连接年轻群体并推广健康生活理念。我们与多家药房以 绩效表
及Keep健康公益展开合作，以校园为基础，形成全域联动，推动全民健身与健康的深度融合。赛事在昆明、上海、
长沙、广州等重点城市举行，并通过线上平台与线下互动的方式，实现了超过3亿次线上曝光和420万次互动，
维度 指标 单位 2024年
覆盖了1.1亿人群。与此同时，云南白药推出了公益捐赠计划，通过与Keep平台的公益助力跑课程同步进行，
商业道德
鼓励网友通过运动参与捐赠，展现了公司的社会责任。
管治 合规培训次数 次 9
合规培训
合规培训员工参训覆盖率 % 100
应对气候变化
温室气体直接排放量（范围一） 吨二氧化碳当量 15,079.39
温室气体间接排放量（范围二） 吨二氧化碳当量 63,424.31
温室气体排放
温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 78,503.70
温室气体排放密度 吨二氧化碳当量/万元营收 0.020
环境管理
废气排放总量 万立方米 52,868.87
NOx排放量 吨 7.36
篮球赛小队员合影 烟尘排放量 吨 0.27
废气
Sox排放量 吨 0.019
挥发性有机物（VOCs）排放量 吨 24.03
赞助港珠澳大桥（香港段）半马拉松
废气排放强度 万立方米/万元营收 0.013
废水排放总量 吨 1,012,618.24
2024年1月5日，中国银行（香港）港珠澳大桥（香港段）半马拉松顺利举行，赛事在全球最长的桥隧组合跨 环境
COD 吨 84.83
海通道——港珠澳大桥上进行。云南白药共计赞助港币25万元，同时提供了部分云南白药气雾剂供参赛者使用。
废水管理 氨氮 吨 2.00
该赛事吸引了近七千名跑者参与。
中水量 吨 25,950
废水排放强度 吨/万元营收 0.25
废药物、药品HW03 吨 139.14
实验废液 HW49 吨 28.94
其他有害废弃物 吨 25.38
有害废弃物总量 吨 193.47
废弃物管理 有害废弃物排放强度 千克/万元营收 0.048
药渣、污泥 吨 26,207.34
生活垃圾 吨 856.80
无害废弃物总量 吨 27,064.14
港珠澳大桥（香港段）半马拉松 无害废弃物排放强度 吨/万元营收 0.0068
111 112
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
维度 指标 单位 2024年 维度 指标 单位 2024年
资源利用 销售人员 人 5,433
固体废弃物总量 吨 27,257.61 技术人员（包含研发人员） 人 1,276
废弃物管理 按工作类型划分的员工人
固体废弃物排放强度 吨/万元营收 0.0068 生产人员 人 1,760
数
煤 吨 0 财务人员 人 277
汽油 吨 22.21 行政人员 人 531
柴油 吨 1.42 男员工 人 5,088
按性别划分的员工人数
天然气 万立方米 686.52 女员工 人 4,189
外购电力 兆瓦时 64,441.65 30岁及以下 人 2,825
能源管理
外购蒸汽 吉焦 213,075.17 31-40岁 人 4,447
按年龄划分的员工人数
水电 千瓦时 51,553,317.26 41-50岁 人 1,658
太阳能光伏 千瓦时 3,274,076.00 51岁及以上 人 347
环境
综合能耗 吨标准煤 24,351.00 汉族 人 7,924
综合能耗强度 吨标准煤/万元营收 0.0061 按民族划分的员工人数 少数民族 人 1,352
水资源使用量 吨 1,329,515.54 海外籍员工 人 1
水资源管理
水资源使用强度 吨/万元营收 0.33 云南 人 4,545
纸 吨 15,000 按地区划分的员工人数 中国大陆（不含云南） 人 4,728
塑料 吨 4,267 社会 港澳台及海外 人 4
铝 吨 2,900 员工培训19
包装材料使用量 复合软包 吨 3,632 受训总时长 小时 325,839.46
玻璃材料 吨 807 受训总人次 人次 56,448
包装材料使用量 吨 26,606 人均培训时长 小时 35.12
包装材料使用强度 吨/万元营收 0.0067 年度培训总支出 万元 883.12
合规招聘 人均培训费用 元 951.95
员工总数16 人 12,371 男员工 人次 31,046
按性别划分的受训人次
劳动合同员工 人 9,277 女员工 人次 25,402
劳务派遣员工 人 1,202 高级管理层 人次 5,645
员工总数涵盖类型
社会 实习生 人 209 按职级划分的受训人次 中级管理层 人次 14,112
外包人员 人 1,683 基层员工 人次 36,691
高级管理18 人 190 健康与安全
按职级划分的员工人数17 中及管理层 人 1,034 因工伤亡人数 人 9
基层员工 人 8,053 因工伤损失工时数 小时 856
职业安全绩效
百万工时伤害率20 % 42.94
16员工总数统计口径为劳动合同员工、劳务派遣员工、实习生及外包人员。 职业病体检人数 人 2,767
17按各个类别划分的员工人数统计口径为劳动合同员工。
18范围包括在公司及下属事业群担任高管的人员。
19员工培训数据统计口径为劳动合同员工。
113
20百万工时伤害率统计口径为劳动合同员工和劳务派遣员工。
114
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
深交所指引
维度 指标 单位 2024年
安全管理 安全投入 万元 849
维度 序号 议题 对应条款 对应章节
安全检查次数 次数 210
安全检查
绿色发展，深化生态文明
安全隐患排查数量 条 2,755
1 应对气候变化 第二十一条至二十八条
应对气候变化
安全应急演练次数 次数 2
绿色发展，深化生态文明
安全培训 安全教育培训次数 次数 10 2 污染物排放 第三十条
环境管理
安全培训参与人次 人次 19,652
绿色发展，深化生态文明
产品质量与安全 3 废弃物处理 第三十一条
环境管理
质量安全培训员工覆盖率 % 100
绿色发展，深化生态文明
质量安全培训
4 生态系统和生物多样性保护 第三十二条
质量安全培训次数 次 395
生物多样性保护
环境
研发创新
绿色发展，深化生态文明
5 环境合规管理 第三十三条
研发投入 亿元 3.48 环境管理
发明专利 个 55 绿色发展，深化生态文明
6 能源利用 第三十五条
当年专利申请数量 实用新型专利 个 39 资源利用
外观专利 个 4 绿色发展，深化生态文明
社会
7 水资源利用 第三十六条
发明专利 个 33 资源利用
绿色发展，深化生态文明
当年专利授权数量 实用新型专利 个 18
8 循环经济 第三十七条
资源利用
外观专利 个 4
厚德崇善，践行责任担当
客户服务 9 乡村振兴 第三十九条
乡村振兴
客户投诉解决率 % 100
厚德崇善，践行责任担当
供应链管理 10 社会贡献 第四十条
社区关怀、社会公益
供应商总数 家 287
创新驱动，探索中药新境
关键供应商 家 138 11 创新驱动 第四十二条
研发创新
本省 家 41
创新驱动，探索中药新境
境内供应商 国内供应商（除本省外中 12 科技伦理 第四十三条
家 244 研发创新
国大陆其他省份地区）
创新驱动，探索中药新境
境外供应商（包括港澳台） 家 2
社会 13 供应链安全 第四十五条
供应链管理
社会公益
创新驱动，探索中药新境
对外捐赠投入 万元 458.90 14 平等对待中小企业 第四十六条
供应链管理
创新驱动，探索中药新境
15 产品和服务安全与质量 第四十七条
产品质量
创新驱动，探索中药新境
16 数据安全与客户隐私保护 第四十八条
客户服务
17 员工 第五十条 敬人之本，夯实人才根基
115 116
步履稳踏 创新驱动 绿色发展 敬人之本 厚德崇善
关于本报告 董事会可持续发展声明 董事长致辞 关于云南白药 议题重要性评估 可持续发展管理 专题 附录 意见反馈
续写白药华章 探索中药新境 深化生态文明 夯实人才根基 践行责任担当
意见反馈
维度 序号 议题 对应条款 对应章节
步履稳踏，续写白药华章
18 尽职调查 第五十二条
风险管理
尊敬的读者：
议题重要性评估
可持续发 19 利益相关方沟通 第五十三条
议题相关方沟通 非常感谢您对云南白药可持续发展工作的关注和支持，为向您提供我们更专业、更有价值的环境、社会及管治信息，
展相关治
进一步提升可持续发展报告的质量，欢迎您回答意见反馈表中的相关问题。
步履稳踏，续写白药华章
理 20 反商业贿赂及反贪污 第五十五条
商业道德
步履稳踏，续写白药华章
21 反不正当竞争 第五十六条
商业道德 1.您对报告是否满意？请作出您的评价。
2.您认为我们履行社会责任的情况是否得到了完整披露？
3.您希望了解的信息在报告中是否被完整披露？
4.您对报告有哪些改进建议？
您的信息
姓名： 传真：
工作单位： 联系电话：
职务： 电子邮件 ：
117 118
