鲁泰纺织股份有限公司
2013 年度社会责任报告
前言
当今是世界纺织工业继续发展和纺织品市场激烈竞争的年代，随
着新技术革命的深入推进,传统的纺织产业结构、产品结构、技术结
构必将发生重大的甚至突破性的变化。同时，企业社会责任全球化的
发展也彻底影响了世界经济的发展，促使企业在追求商业利益的同
时，更注重企业的方针政策和行为对员工、消费者、供应商、社会的
影响，以及企业的生产经营实践对生态环境的影响。而纺织行业是我
国国民经济的传统支柱和重要的民生产业，也是国际竞争优势明显的
产业，在国民经济发展中占有重要的地位。伴随全球经济一体化的发
展，国家提出“生态文明，美丽中国”的发展理念和战略，纺织行业
也提出了“美丽纺织，责任发展”的行业发展之路，为企业的可持续
发展指明了方向。
企业承担社会责任，是贯彻落实科学发展观、构建和谐社会、推
进经济社会可持续发展的一项重要内容。经过改革开放 30 多年的快
速发展，纺织工业已经发展成我国产业体系中市场化程度最高、竞争
最激烈、产业链最完整的制造行业，在吸纳社会就业、出口创汇、繁
荣市场、促进区域经济发展等方面发挥了举足轻重的作用。目前，我
国纺织行业正处于转型升级的攻坚时期，能源资源和生态环境的现状
要求企业必须转方式、调结构，把资源节约、环境友好作为转型升级
的重要着力点，增强企业可持续发展能力。
鲁泰公司二十多年来，积极响应国家发展理念，把握行业发展趋
势，勇于承担社会责任，在企业发展的同时，积极回馈社会，积极履
行社会责任，构筑了良好的相关方关系 。
本报告是鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“鲁泰公司”、“鲁泰”
、“公司”）对股东、客户、员工、其他利益相关方与社会公众等相关
利益群体履行社会责任的总体阐述。
报告期间
2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日
报告范围
报告的信息和数据来自于鲁泰纺织股份有限公司。
参照标准
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
编制单位
鲁泰纺织股份有限公司
第一章 综述
企业是社会经济的基本载体，承担着“经国济民”的重要责任。
多年来，鲁泰公司始终秉承“创造财富、奉献社会、衣锦四海、经纬
天下”的使命，积极履行社会责任，科学谋划企业发展与环境保护及
资源合理利用的关系，努力实现企业与所有相关方的和谐发展。
2013 年，面对世界经济缓慢复苏，国内外市场竞争日益加剧，
不确定因素较多的错综复杂形势，公司在董事会的正确领导下，深入
贯彻落实科学发展观，加快“转方式、调结构”步伐，科学实施战略
规划，全面深入推进卓越绩效管理，不断推动管理创新， 在科技创
新、市场开拓、品牌推广、企业文化建设、信息化建设和低碳经济等
方面取得了良好的效果。
鲁泰公司在发展壮大的同时，积极履行社会责任，协调公司发展
与环境和资源的关系；积极保护股东、债权人和职工的合法权益；以
诚信作为合作的基石，建立良好的顾客与供应链关系，与关键供应商、
大客户进行战略合作，实现共赢；积极从事环境保护、社区建设等公
益事业，促进了公司与社会的和谐发展。
多年来，鲁泰公司持续完善公司治理结构，按照证监会、深交所
制定的有关法规规范运作，并持续开展管理创新工作，企业持续发展
的同时也获得了良好的社会效益。在企业管理方面，通过全面深入推
进卓越绩效管理模式，公司管理水平持续提升，2013年荣获第十三届
“全国质量奖”，成为棉纺织行业首次获此殊荣的企业；2013年鲁泰A
入选央视50治理维度样本股和成长维度样本股，并入选央视财经50
指数十佳治理公司；同时在中国上市公司持续创新调查中，鲁泰公司
被评为“2013最佳创新实践”奖。2013年，鲁泰公司被中国纺织工业
联合会评为“全国纺织精神文明建设示范基地”、“全国纺织行业先进
党建工作示范企业”以及“全国纺织行业两化融合标杆企业”；被中
国企业文化研究会评为改革开放35周年“企业文化竞争力三十强单
位”等荣誉称号。
第二章 公司概况及企业文化理念
一、公司概况
鲁泰纺织股份有限公司为外商投资股份制企业，A、B 股上市公
司，下设 10 家控股子公司，拥有从棉花育种、种植、到纺纱、漂染、
织布、整理、制衣及双线品牌营销全产业链的国际化纺织服装企业，
是全球产量最大的高档色织面料供应商和全球顶级品牌衬衫制造商。
鲁泰公司现有总资产 84 亿元，净资产 64 亿元，纱锭 65 万枚，
线锭 8.4 万枚；年产色织面料 18000 万米、匹染面料 8000 万米、衬
衣 2000 万件。2013 年实现营业收入 64.78 亿元，出口创汇 7.73 亿
美元，名列全国色织行业前茅。2013 年鲁泰公司实现税收总额 6.67
亿元，位列淄博市纳税榜前列，被省国税局和省地税局联合评定为
“AAA 级纳税信用企业”。
二、公司文化理念
公司系统提炼企业文化理念，在明确发展方向同时，将“责任”
文化充分融入企业价值观，以统一思想，引导全体员工积极践行，争
做有责任的企业公民。
使命：创造财富、奉献社会、衣锦四海、经纬天下
愿景：世界一流、百年鲁泰
价值观：以人为本、严谨科学、顾客导向、诚信共赢
以人为本：坚持尊重人、依靠人、发展人、为了人的思想；视人
力资源为第一资源；尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造；倡
导机会平等、公平竞争，任人唯贤；关心员工、热爱员工，为员工创
造良好的工作环境、生活环境、学习环境；与员工共享发展成果，实
现人与企业的共同发展。
严谨科学：始终遵循严格细致、认真负责、精益求精的工作态度；
谦虚谨慎、高效创新、求真务实的工作作风；团结守纪、勤奋进取、
追求卓越的精神；实事求是、统筹兼顾、重点突出的方法，推进工作
的制度化、规范化、标准化，实现健康稳定持续发展。
顾客导向：始终以顾客需求为关注焦点,以顾客满意为工作目标；
企业生产、经营以顾客为中心，时刻关注市场变化，快速反应；创新
经营，为顾客提供优质的产品和服务；动态满足顾客个性化需求，提
高顾客满意度和忠诚度。
诚信共赢：致力于以诚信、品质和服务与合作相关方建立稳定互
信、持久共赢的伙伴关系；恪守商业道德，言必信、行必果；对顾客
热诚服务、对员工赤诚相待、与供应商精诚合作；用诚信经营凝聚人
心，提高相关方的满意度，实现合作共赢。
第三章 公司社会责任履行情况
近年来，鲁泰以科学发展观统领全局，科学实施战略规划，全
面推行卓越绩效管理，积极发展低碳经济，持续加大科技创新，大力
实施品牌战略，深入推进企业文化建设，走出了一条基于纺织又超越
纺织的绿色、低碳、科技、人文的科学发展之路，实现了企业发展与
社会发展的和谐统一。
一、股东权益保护
1、完善治理结构，健全管理机制，确保经营管理的有效性。
公司建立了“三会一层”制度，形成权力机构、监督机构、决策
机构和执行机构相互独立、互相制衡的现代企业制度。按照财政部等
五部委颁发的《企业内部控制规范》及深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》等，建立并完善了系统的内部控制制度，确保公司经营
管理的有效，运营风险可控。
2、严格执行信息披露政策。
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等
法律法规要求及证监会、深交所等有关部门的规定，及时、准确、完
整的做好信息披露工作，做好内幕信息登记、管理工作。通过《证券
时报》、《上海证券报》、《大公报》和巨潮资讯网及公司网站等途径，
准确、及时披露有关信息，并根据有关规定在召开股东大会时提供网
络投票方式，确保所有股东平等获取相关信息，保证广大中小投资者
的合法权益。
3、保证内、外部审计的独立性。
公司设立审计委员会，审计部专门负责实施公司内部审计工作，
确保审计的独立性。自 1997 年上市以来，公司聘请的会计师事务所
对公司的年度审计均出具标准无保留意见审计报告。
4、高度重视对股东的投资回报
公司一向注重股东投资回报，从 1997 年上市至 2013 年，通过发
行 B 股和增发 A 股，共募集资金 20.15 亿元。上市以来，公司累计实
现净利润 58.23 亿元，每年坚持现金分配，共计分配现金 25.11 亿元，
现金分配率达 43.12%。
在实现股东高回报的同时，公司也有了良好的发展：从 1997 年
上市到 2013 年 12 月 31 日，公司各项指标的增长情况如下，单位：
万元。
项目 1997/12/31 2013/12/31 增长
总资产 59,253 842,171 14.21 倍
净资产 31,185 641,460 20.57 倍
股本 15,830 95580.0496 6.37 倍
销售收入 30,583 647,825 21.18 倍
利润总额 4,590 122,436 26.67 倍
净利润 4,004 103,981 25.97 倍
总市值 32,926 927,386 28.16 倍
5、建立良好的投资者关系。
公司一向注重投者关系管理，2013 年，共接待投资者来访 108
人次，回答投资者关系互动平台提问 128 条，及时热情的接听投资者
咨询电话，解答相关疑问，持续保持与投资者的良好关系。
公司董事会 2007 年度获得《董事会》杂志评选的优秀董事会，
2008 年度获得《董事会》杂志评选的最佳董事会（共十名），2009 年
获得《董事会》杂志评选的优秀董事会。2012 年、2013 年公司荣获“迪
博·中国上市公司内部控制百强企业奖”，董事长刘石祯获得“迪博·中
国上市公司内部控制杰出领袖奖”。
二、坚持以人为本，打造人文企业
鲁泰发展过程中始终坚持“以人为本”的价值观，将人力资源视
为企业的第一资源，公司在保持健康稳定可持续发展的同时，让员工
共享企业发展成果。公司本着“文化留人，事业留人”的原则，引进、
培养、选用优秀人才，建立了完善的人力资源管理体系，对员工实行
全程无缝隙管理，从进入公司、学习成长、成家立业、子女教育至退
休生活进行全方位的管理、支持与帮扶，让员工没有后顾之忧，一系
列的政策促进了员工与公司共成长、共发展、共命运。
1、系统开展职业生涯规划，为员工打造事业平台。
公司建立了职业发展双通道模式，让员工清晰的看到职业发展路
径，除了岗位序列纵向发展通道，员工还可跨岗位序列横向发展。
公司根据员工职业发展情况，科学合理的设计培训体系，并通过
内部选拔任命、竞聘、轮岗和换岗等方式，丰富员工工作体验，拓宽
职业发展领域；同时，公司根据发展要求，建立关键岗位后备人才库
机制，对所有后备人才进行系统培养、跟踪管理，并通过举办培训班、
参观学习、工作轮换、制定个性化的培训方案、指定导师辅导等方式，
实施系统培训，帮助员工实现良好的职业发展。2013 年公司选送 10
名职工进入大学学习，888 人参加在职学历继续教育，培养在职 MBA
学生 31 名，公司用于员工能力提升的培训经费为 432.21 万元，有效
保证了个人知识和技能的提高，为公司的长期发展奠定了坚实的基
础。
2、公司营造良好的氛围，鼓励员工参与改进与创新。
公司系统策划并制定产品研发、管理改进、技术改进等管理流程，
从机制上保证所有员工均有机会参与改进与创新。
2013 年广泛开展技术改进、QC 小组、提案、TPM 小组等团队改
进活动，为员工提供充分的参与公司管理改进的机会，共发布 QC 成
果 1145 项，其中评选出 50 个优秀 QC 项目。2013 年举行评先树优、
技术比武活动，通过三级评选、两级表彰，受表彰员工达全部职工的
35%左右。2013 年对科技创新成果进行表彰，对评选出的突出贡献集
体、个人及 23 项新产品、113 项公关课题、27 项授权专利、15 项对
外科技成果进行了表彰，共发放奖金：240 万元。2013 年评出“三八
红旗手”262 名，每人发放奖金 800 元，“巾帼英雄”4 名，为“巾帼
英雄”颁发金质奖章一枚， 在职期间每年“三八”节发放奖金 1200
元。为优秀员工提供进修学习、外出旅游等机会，有效激发了员工的
工作热情，提高了公司的向心力和凝聚力。
3、打造良好的人文环境，丰富员工生活。
公司高度重视企业人文环境建设，为员工提供良好的生活、学习、
业余文化活动环境。
公司为员工提供舒适的食宿环境，在宿舍全部安装空调、电视，
餐厅实现标准化作业流程，并根据员工需求提供多样化的餐饮服务；
建有“鲁泰集团学习平台”，组织整理近 2000G 的各类视频学习资料；
定期组织员工开展职工运动会、交谊舞比赛、大合唱比赛、健美操比
赛等各类文体活动，丰富员工的业余生活；建有鲁泰纺织乐团和时装
表演队，定期进行企业文化、企业品牌宣传推广。2013 年 4 月，鲁
泰纺织乐团在国家大剧院成功举办专场演出，成为我国唯一一家在国
家大剧院演出的业余乐团，充分展示了公司良好的企业文化及高素质
的员工队伍，提高了员工的集体荣誉感。
4、建立多种沟通渠道，及时了解员工需求。
公司建立多种沟通渠道，及时了解员工需求，解决员工工作、生
活中的问题，并针对性进行支持、帮扶，让员工无后顾之忧。
目前，已形成了以党委为龙头，工会、团委、女工委员会为基本
工作单位，党员、工会委员为主体的，纵向到底、横向到边的沟通网
络。工会不受时间和场所的限制可随时与职工代表交流沟通，每月
25 日为工会主席接待日，每个季度召开一次工会委员、职工代表与
公司管理层的交流会议，员工随时可通过邮箱、意见箱、短信等形式
进行信息反馈。对职工提出的意见、建议及投诉内容，工会及时进行
调查，并制定改进措施，不断满足职工需求。对了解到的员工困难，
公司主动为其排忧解难，对生活上有困难的职工家庭给予一定经济补
助，特别是对生病住院和生活上有困难的职工，及时伸出援助之手；
每年春节放假，公司组织“暖冬”送员工回家活动，总经理亲自送站，
让员工切实感受到关怀；每年对考上大学的职工子女给予 5000 元的
现金资助，与当地教育机构联合办幼儿园，协调解决职工后顾之忧。
公司通过一系列措施的实施，让每位员工在公司受爱戴、被尊重、
有成就，员工队伍健康稳定、充满活力。公司被评为“中国企业文化
建设优秀单位”、“中国企业教育先进单位百强”、“全国纺织劳动关系
和谐企业”。
三、坚持顾客导向，不断提高产品质量水平，加大科技创新力度，
持续提高顾客满意度。
公司一直视产品质量为企业的生命之本，在持续提高产品质量管
理水平的基础上，关注顾客需求和期望，创新管理服务，不断提高顾
客忠诚度和满意度。
1、不断完善品质管理机制，严格进行过程控制，持续提升质量
管理水平。
公司建立三级质量管理机制，从质量预控、过程质量控制，到质
量提升，对生产过程进行全方位的质量管理。公司组建质量预审专家
团队，加大预审力度，针对性的制定预控办法并加强对生产过程的技
术指导，确保最大程度满足顾客需求；在生产过程中，公司系统组织
开展 QC 小组、TPM、提案等活动，充分调动员工参与质量管理的积极
性，确保了公司品质管理水平的持续提升。
公司严格按照 JIS、AATCC、ISO 及 Oeko-Texstandard 100 等国
际标准进行品质控制，在不断提升过程能力的同时，健全管理机制，
对生产的每个过程、每道工序进行科学管理，确保不合格品绝不流至
下道工序，更不允许放出厂门。
在产品检测方面，公司引进国际最先进的实验仪器、设备，定期
与国际一流的检测机构进行对比试验，检测能力不断提升。公司面料
检测中心通过国家 CNAS 认可，并通过了 BUBERRY、OXFORD、TAL、PVH、
UNIQLO 等国际多家高端客户的认证。
多年来，通过坚持高标准、严要求，公司产品品质始终处于国际
领先水平，赢得了客户的信赖与忠诚。
2、以科技创新为先导，保持技术领先地位。
公司始终以科技创新为先导，建立了以市场为导向、企业为主体、
科研院所和高校为支撑的科技创新机制，开展基础性、关键性和前瞻
性科学研究，提高行业综合技术水平，持续满足客户需求。
公司坚持原创性、自主开发、引进吸收、产学研共建等方式，不
断研究新产品及创新技术，保持了技术领先地位。公司成功开发了
600 多项新技术、新产品，获得授权专利 110 项，其中发明专利 54
项。公司被评为“国家级高新技术企业”、“国家纺织技术创新示范企
业”。
3、坚持顾客导向，构建良好的顾客关系。
公司坚持“顾客导向、诚信共赢”的核心价值观，视顾客为公司
最重要的资产，致力于为顾客提供优质服务。
公司成立伊始，便定位国际高端市场，早在 1990 年公司纱线质
量便达到乌斯特公报 5%的水平，在国际市场赢得“中国纺织界茅台
酒”的美誉。目前，公司生产的色织面料、衬衫 75%以上出口至欧、
美、日、韩等 30 多个国家和地区。为快速把握市场变化趋势，提高
服务质量，公司在美国、波兰、香港等国家和地区设立公司或办事处，
从事市场调研、新产品开发及推广、产品销售及客户关系维护等工作。
公司不断优化顾客关系管理体系，制定多层次的营销政策，以专
业化的销售队伍，紧贴国内外顾客需求，从前期的设计策划、中期的
生产技术保证和后期的产品品质改善，针对性的按顾客需求及其偏好
提供全方位的服务，满足顾客和市场的需求。
四、整合资源，打造完整产业链，带动行业及相关产业共同进步。
公司致力于打造全球化的供应链体系。上游，公司在新疆建有优
质长绒棉生产基地，对棉花育种、种植、采摘、轧花、打包进行全过
程管理控制，确保公司原料的稳定性，持续保持竞争优势；中游，公
司不断引进世界先进设备和技术，优化经营过程，改进生产工艺，使
公司成为全球产量最大的高档色织面料生产基地和顶级品牌衬衫制
造商；终端，不断拓宽营销渠道，经营业绩持续提升。
公司在系统维护好客户关系的同时，深入开展供应商管理工作。
公司制定供应商选择、日常管理评价及招标、采购等流程，科学规范
供应商管理，并通过开展审计及内部审核等工作，监督相关制度落实
情况，有效监控和防范各类商业贿赂和不正当交易活动，保证供应商
的合理合法权益。
本着合作共赢的理念，供应商参与公司新产品的研发、设计，并
针对不同供应商的情况给予提供管理、技术等各种支持，有力推动了
国内外高端染助剂、原辅料、纱线、设备及配件等产业的发展。
现在，公司产业链一端连着棉农、辅料、染助剂等生产厂家，一
端连着国际高端消费市场，经过二十多年的拼搏，公司持续发展的同
时，也推动了整个产业链的发展。
五、节能减排、低碳发展。
公司始终坚持走“绿色、低碳、环保”的可持续发展之路，积极
进行先进技术、装备的研发和推广应用，实施低碳节能工程，促进经
济、社会和环境效益相统一。
公司成立能源管理中心，采用自动化、信息化技术，科学进行能
源管理，围绕“节能、降耗、减排、增效”的能源管理方针，持续开
展“双增双节”活动，紧跟行业低碳环保技术发展，采用新技术、新
工艺、新设备、新能源，并对生产经营全过程实施低碳节能工程。公
司从源头上开始系统减少资源消耗，减少废物产生，实现多种资源综
合利用；持续推行清洁生产，在生产过程中不断改进生产流程，优化
生产工艺，研究新型环保节能工艺技术，降低物料与能源消耗，减少
废弃物产生；公司研究的“印染废水大通量膜处理及回用技术与产业
化”技术获得国家科技进步二等奖，半缸染色、多纬织造、低温退浆、
中水回用、余热回收等多项技术实现了行业节能减排、绿色低碳技术
的重大突破。2013 年通过节能项目实现资金节约 803 万元，十二五
期间累计节约 8146.63 吨标准煤。
公司采用双膜法“柱式超滤（CCMF）+反渗透（RO）”工艺处理、
回用印染污水；按照“源头削减、过程控制、末端治理、达标排放”
思路系统控制污水排放。在污水处理方面，采用国际先进技术，建设
完善的污水处理系统，公司先后投资近 2 亿元，建成四个污水站，日
处理污水量 1.8 万吨，保证污水达标排放。
公司被评为“节能先进企业”、“节能突出贡献企业”等称号，并
被列入国家“资源节约型、环境友好型”企业创建试点名单。
六、公司注重发展回报，积极参与公益事业。
公司秉承“创造财富，奉献社会”的企业使命，在创造企业效
益、带动员工成长、解决就业、创造税收的基础上，勇于承担社会
责任，积极支持公益事业，努力创造和谐公共关系，以实际行动践
行企业公民的责任和义务。
公司在发展过程中，职工总数从创立初的 300 人增长到现在的
1.6 万余人，极大的缓解了地区的就业压力；公司积极参与社会公
益事业的发展，多年来，公司先后捐款 6800 多万元、投资上亿元用
于“济困、支教、助学、赈灾、敬老、社区支持”等社会公益活动：
设立“鲁泰纺织奖学金”、“鲁泰纺织助学基金”、“教育发展与建设
基金”等教育基金；在新疆建有五所希望小学；修建体育场、公路、
公园等设施，为市民提供文化娱乐活动场所，促进了地区和谐发展。
公司荣获“中华慈善事业突出贡献奖”、“履行社会责任贡献突出奖”,
并获得山东省人事厅、山东省教育厅授予的“捐资助学先进单位”
等称号。
第四章 展望
虽然纺织行业面临国际竞争加剧、要素成本制约增强、棉花等政
策体制制约等不利因素影响，但随着改革开放、经济结构调整、科技
创新的不断深化和发展，也为我国纺织工业转型升级提供了新机遇。
面对瞬息万变的市场形势，鲁泰将迎接挑战，抓住产业转型升级
的新机遇，在不断深化企业管理，追求卓越经营绩效的同时，将社会
责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，不断完善企业社会责任管理
体系，继续保持企业与社会的和谐发展。
2014 年，鲁泰将继续为股东、债权人、客户、供应商、员工和
社会创造价值，履行社会责任，沿着“美丽纺织，责任发展”的道路
实现可持续发展。
鲁泰纺织股份有限公司
董事会
二零一四年三月二十五日