
关于本报告
报告主体
本报告主体为“鲁泰纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“我们”“公司”“鲁泰”“鲁泰公司”“鲁泰纺织”“本
集团”“集团”为其简称。
报告边界
本报告时间跨度以2024年1月1日至2024年12月31日为主，为保持信息的连续性和可比性，部分内容超出上述时间边界。
所涉及信息来源于公司内部数据、下属公司报送的资料以及公开资料。除特别说明外，本报告均以人民币为金额单位。
参照标准
本报告按照中国纺织服装企业社会责任管理体系(CSC9000T)、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第3号-可持续
发展报告编制》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第17号-可持续发展报告(试行)》编写，同时参考了全球报告倡议
组织(GRI)《可持续发展报告标准》核心方案、联合国2030年可持续发展议程(A/RES/70/1)。
免责声明
本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义以中文版为准。本报告包括前瞻性陈述，指除历史事实陈述外，公司预计或期
待未来可能或即将发生的业务活动、事件或发展动态的陈述。受诸多可变因素影响，未来的实际结果或发展趋势可能会与这些
前瞻性陈述出现重大差异。公司于2025年4月10日前作出本报告中的前瞻性陈述，除非监管机构另有要求，公司并无义务
或责任对前瞻性陈述进行更新。
获取方式
本报告可在深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）、鲁泰纺织网站（www.lttc.com.cn）、巨潮资讯网（www.
cninfo.com.cn）查阅和下载。
如有任何意见，欢迎通过电话（86）533-5270088、电子邮箱（sunyi@lttc.com.cn）或传真（86）533-5418805与我公司联络。
1
目录
生产运营 / 负责任的生产运营 员工权益 / 共建和谐职场环境
ESG 治理
董事长致辞
安全生产管理 尊重与平等
04 44 72
消防安全管理 人权与劳工
47 76
ESG 治理架构
关于我们 16 化学品管理 人才管理
49 79
ESG战略
20 供应链管理 福利与关怀
51 84
相关方参与
22
集团简介
07 重要性议题评估
23
我们的文化
07 风险管理
24
发展历程
负责任的商业行为
08
25
绩效回顾
10
荣誉列表
12 节能环保 / 深化绿色低碳发展 社区参与 / 争当优秀企业公民
行业角色 产品服务 / 打造一流产品服务
13
支持教育事业
环境管理指标完成情况
研发创新 58 98
32 应对气候变化 公益慈善行动
品质控制 59 99
37 资源管理
客户服务与维护 64
38 大气污染物管理
68
废弃物管理
68
保护生物多样性
69
关键绩效报告
100
读者反馈
103
2 3
董董事事长长致致辞辞 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
关关于于我我们们 EESSGG治治理理 产产品品服服务务 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
董事长致辞
亲爱的朋友们，欢迎阅读本报告，我代表鲁泰纺织董事会对您长期以来对公司的关心和支持表示衷心的感谢！
2024年，镌刻着我们“客户至上、开拓进取”的奋斗足迹。
我们聚焦市场、聚焦客户、聚焦产品，以经营目标实现为导向，
把“客户至上”作为工作的落脚点、出发点，持续推进大客户战略，在确保传统市场稳定的同时，加强了新兴市场的开拓；
发挥公司产业链一体化、国内外生产基地布局合理的优势，积极向客户提供面料服装一体化解决方案。我们进一步优化国
刘 子 斌
内营销网络布局，大力开拓国内市场，深耕职业装领域，积极拓展女装市场；持续推进海外办事机构及营销队伍建设，以
更好地洞察需求、开拓市场、销售产品、服务客户。
2024年，记录着我们“降本增效、协同发展”的创新实践。
我们持续推进鲁泰生产方式，提升产品交付及服务能力，
鲁泰纺织股份有限公司
科研创新能力得到进一步巩固。各产品线聚焦业务战略目标，基于“利润中心”的定位，强化产品实现全过程的精益化管理；
董事长 总裁
内部深度挖潜节流，从组织优化、资源共享、降低采购成本、减少质量损失等多方面采取措施，提高整体运营效率。纱线
生产精准用纱，优化耗棉，动态管控常规品种库存，不断完善原棉采购标准；色织面料拓展匹配的产品品类，做好产品的
迭代升级，持续保持产品竞争力；针织面料、功能性面料、印染面料以及服装新品类承担起公司调整产品结构、扩大市场空间、
支撑未来发展的重任，聚焦重点难点工作，逐项突破，给公司带来新的业绩增长点。
2024年，激荡着我们“建设自主品牌、提升品牌价值”的澎湃音符。
我们根据市场形势和客户需求的变化，牢固树
立客户至上的理念，不断丰富品类、提升品质、打造品牌，围绕纺织服装主业构建了全球化的研发、设计、生产、营销体系，
推进品牌国际化战略；持续推进自主品牌建设，举行2024鲁泰纺织品牌发布会，推出“鲁泰1987”以及线上品牌“鲁泰简行”。
2024年鲁泰以915的品牌强度、127.48亿元的品牌价值位列纺织服装行业前列，品牌价值持续攀升。
2024年，彰显着我们“聚焦业务经营、做好服务支撑”的责任担当。
我们坚定信心、保持定力，统筹做好各项工作，
各职能部门加强对标学习，不断提升能力，主动服务支撑好公司重点项目及经营业务工作开展。我们推动大研发平台管理
及运行，强化提升产品开发任务的商业化成功率；整合供应链上下游资源，打造集成高效的全球供应链体系，提升供应效率；
以奋斗者为本，加快国际化人才队伍建设，完善关键岗位人才培养与管理机制；牢固树立风险意识和安全发展理念，完善
风险识别与防控体系，确保了公司安全运营，实现可持续发展。
2024年，书写着我们“厚植文化基因、凝聚精神合力”的生动故事。
2024年6月8日，在公司创建37周年之际，
公司发布了新版的企业文化理念，既是传承，更是创新，既契合当前公司发展面临的新形势，又契合未来公司发展的新要求。
清晰明确的使命、愿景、价值观，进一步统一了思想、凝聚了力量，激发了团队的动力和激情，为公司新三十年发展奠定
了坚实的思想文化基础。我们牢记社会责任，用实际行动诠释企业的担当与使命，塑造了更具温度与责任感的企业形象。
从组织职工大合唱、足球联赛、篮球联赛等丰富多彩的文体活动，到“评先树优”“鲁泰工匠”等榜样评选活动，鲁泰与
国家发展同频，与员工成长共振。
山水万程，步履不停。2025年新的征程上，我们会继续关注ESG实践，提升ESG绩效，携手各合作伙伴构筑可持续
发展供应链，助力全球可持续发展贡献鲁泰力量。
2025.4.10
44 55
关关于于我我们们 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董董事事长长致致辞辞 关于我们 EESSGG治治理理 产产品品服服务务 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
关于我们 集团简介
鲁泰纺织股份有限公司创建于1987年，是一家以领先面料为核心的全球化服装解决方案供应商，是目前全球高档色织面
料生产商和国际一线品牌衬衫制造商。公司是A、B股上市企业，拥有从纺织、染整、制衣生产，直至品牌营销的完整产业链，
在美国、意大利、日本等国家，设立了19家控股子公司、3个办事处和40多个生产工厂，是一家集研发设计、生产制造、营
销服务于一体的产业链集成、综合创新型、国际化的纺织服装企业。
公司现拥有纱锭70万枚，线锭10.2万枚，具备年产色织面料22000万米、印染面料9000万米、功能性面料2000万米、
针织面料1.4万吨、服装3000万件产能，产品60%以上销往美国、欧盟、日本等60多个国家和地区，与国内外知名品牌商
建立了战略合作关系，中高档色织面料出口市场份额占全球市场的18%以上。
公司始终坚持绿色环保可持续的发展理念，为世界创造健康环保纺织品。公司生产经营业绩一直位居全国纺织行业前列，
先后获得“全国五一劳动奖状”“全国质量奖”第三届“中国工业大奖”“制造业单项冠军示范企业”“中国印染企业30强”“突
出贡献品牌单位”等荣誉，荣登2023第一财经中国企业社会责任榜，获“ESG创新实践奖”。
公司自1995年至今，先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、
SA8000社会责任管理体系等认证。同时，全面深入实施卓越绩效管理模式，着力构建LTPS(鲁泰生产方式)。公司累计投入5
亿余元用于“济困、支教、助学、敬老、社区支持、环保”等社会公益活动。
我们的文化
使命：衣锦四海、经纬天下、绿色智造、美好生活
聚焦纺织领域，以面料和服装为主业，通过国际化运营和绿色、智能制造，提供健康舒适可信赖的产品，服务全球客户，
实现人们对美好生活的向往。
愿景：以领先面料为核心的全球绿色时尚纺织服装产业集团
面料开发与制造能力领先，市场营销、研发设计和生产制造全球化布局，面料服装一体化服务能力行业知名，产品质量卓
越、绿色时尚，市场份额和品牌影响力领先，成为世界一流的纺织服装产业集团。
价值观：客户至上、奋斗为本、追求卓越、诚信共赢
客户至上：
客户是企业的生存之本，满足客户需求、让客户满意是我们不懈的追求和衡量一切工作成效的标准；时刻关注
客户需求变化，快速反应，创新经营，为客户提供优质的产品和服务，满足客户个性化、多元化需求，提升客户体验，实现客
户满意。
奋斗为本：
为适应新形势的变化，公司在“以人为本”的基础上，更加突出奋斗者的作用，为奋斗者搭建实现价值和快速
成长的平台，资源向奋斗者集聚，不让奋斗者吃亏，实现奋斗者与企业共同发展。
公司倡导员工不断树立高目标、提出高要求，勇于挑战自我、不畏艰难、勇攀高峰，吃苦在前、享受在后，勇于到最需要
的地方工作，千方百计解决工作中的问题，为公司和客户创造价值。
追求卓越：
只有持续追求卓越，才能适应新形势，应对新挑战，保持竞争力，实现个人和企业的发展。没有最好只有更好，
做人、做事不满足于眼前的成功，始终瞄准世界一流，开放包容，拥抱变化，持续改进，不断创新，勇于超越自我、超越对手、
超越标杆，每个领域、每项工作都要追求卓越。
诚信共赢：
诚信是生存之基，共赢是发展之道。与相关方合作中恪守商业道德、诚实守信，满足相关方需求，为相关方创
造价值，建立稳定互信、持久共赢的伙伴关系，汇聚各方力量成就更大事业，共享发展成果。
66 77
董事长致辞 关关于于我我们们 鲁泰纺织股份有限公司2024年可持续发展报告
董事长致辞 关关于于我我们们 EESSGG治治理理 产产品品服服务务 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社区参与 绩效报告
发展历程
公司荣获“中国工业企业履行社会责
任五星级企业称号”
公司通过“产学研用”合作研制的“筒
子纱数字化自动染色成套技术与装
备”获得国家科学技术进步奖一等奖
鲁泰前身-淄博
第七棉纺厂创建 鲁泰纺织与犀牛
公司开启新三十 鲁泰面料馆、鲁
智造战略合作项
鲁泰A股上市
年征程，“凝聚 泰发展馆开馆，
目启动
北京思创服饰有
行业顶层智慧、 鲁泰工业设计高
限公司开业
公司被评定为国 共谋鲁泰未来新 峰论坛举行
公司通过 家色织面料产品 篇”高层论坛举
鲁泰纺织有限公 ISO14001环境管 研发基地 行，规划了新 功能性面料智能
司正式开业 三十年发展愿景 生态园区项目开 鲁泰集团海外生
理体系认证
工建设 产基地新项目落
收购冉光纺织有
鲁泰米兰办事处 成仪式举行
公司投资兴建的 公司荣获“国家
限公司
开业
淄川城市污水处 工业设计中心”， 鲁泰针织项目开
通过ISO9001质 理厂建成运行 山东理工大学鲁 公司荣获“全国 为淄博市首家获 工建设，一期顺 鲁泰纺织荣登
量管理体系认证 鲁泰体育广场投 泰纺织服装学院 质量奖” 此殊荣的企业 利投产 2023第一财经•
鲁泰集团成立 成立 中国企业社会责
入使用
公司通过 任榜单，获“ESG
1987 公司中水回用项
1998
创新实践奖”
1990 1995 SA8000社会责 目全部完工
任管理体系认证
2021
2017 2019 2023
2004
1999
2015
2013 2020
1993
2000
1997 2024
1988 2010
2005 2006
2008 2022
2016 2018
2012 2014
鲁泰纺织有限公
鲁泰成功发行14
司改制为外商投
亿元可转债
资股份制企业， 2009
北京鲁泰衬衫有 2007
更名为鲁泰纺织
限公司成立
功能性面料智能
股份有限公司 鲁丰织染二期工
鲁泰B股上市 生态园区一期项
程投产庆祝大会 鲁泰纺织发布“鲁
收购云锦川制衣 2003 鲁丰织染有限公 目顺利投产
举行 泰1987 ”以及“鲁
有限公司 司成立
荣获“全国实施 鲁泰纺织（美国） 公司院士工作站 泰简行”线上品牌
中泰合资公司-鲁 被国家发改委、 卓越绩效模式先 公司开业 揭牌仪式在西区 色纺纱项目顺利
泰纺织有限公司 公司通过 科技部等五部门 进企业（2012）” 公司荣获“全球 工业园举行 投产
成立 OHSAS18001职 认定为“国家企 称号 卓越绩效奖” 公司顺利通过纺 鲁泰职业培训学
业健康安全管理 业技术中心” 织行业节能减排 校“淄川区美学
公司荣获“第三
体系认证 技术应用示范企 教育实践基地”
淄博鲁群纺织有 届中国工业大奖” 业现场评审 鲁泰营业收入历 揭牌
史性突破百亿大
限公司成立
关，为鲁泰新 鲁泰纺织入选首
组建鲁泰纺织服装工程研究院
三十年征程实现 届中国工业碳达
良好开局 峰“领跑者”企
超高支纯棉面料加工关键技术及其产业化、
业名单
印染废水大通量膜处理及回用技术，获得国
家科学技术进步二等奖
88 9
董事长致辞 关关于于我我们们 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董事长致辞 关于我们 EESSGG治治理理 产产品品服服务务 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
绩效回顾
隶属于本公司股东的净利润 支付全体员工工资、奖金、津贴、福利费、住房公积金及社会保险费
16.07
4.1
经济绩效 亿元
亿元
为国家创造的税收 为社会创造的每股社会贡献值 最近三年的现金分红
3.55 3.1 3.97
亿元 元 / 股 亿元
研发人员占全体人员比例 社会、政府捐资
12.8 297.04
% 万元
社会绩效
研发投入及占营业收入比例 教育支持投入
3.39 159.46
% 万元
自有品牌：鲁泰格蕾芬 (LT·GRFF)、时尚鲁泰（luthai）、鲁泰 1987、鲁泰简行、NARCISU 等。
623.51
自有品牌销售额 万元
1100 1111
关于我们 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关于我们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
荣誉
2023-2024年度“中国 2023年度山东省纺织服 2023年度山东省高校毕
纺织大工匠” 和“最美 装行业“数字化转型创 业生就业“最具吸引力”
纺织工” 新单位” 民营企业100强
2024年中国纺织工业联合会科技进步二等奖 2024年中国纺织工业联合会科技进步一等奖 中国纺织服装品牌竞争力优势企业
中国纺织工业联合会和中国财贸轻纺烟草工 山东省纺织服装行业协会 山东省人力资源和社会保障厅
热湿舒适功能纺织品结构设计与制备关键技 高效绿色时尚在线染色关键技术及其产业化
会联合
术及产业化
中国纺织工业联合会、中国财贸轻纺烟草工
会和全国总工会女职工部
行业角色
“2024中国纺织服装品 “山东省五四红旗团委” 十大类纺织创新产品“持
牌竞争力优势企业” 荣誉称号 续创新单位”
行业组织单位 公司角色
中国纺织品进出口商会 第七届副会长单位
中国纺织工业联合会 共青团山东省委 中国纺织信息中心
中国印染行业协会 第七届特邀副会长单位
中国服装协会 第八届副会长单位
《热湿舒适功能纺织品结构 《高效绿色时尚在线染 全国首批“企业文化建
设计与制备关键技术及产业 色关键技术及其产业化》 设与管理5A级企业” 中国纺织工程学会 第二十六届常务理事单位
化》获科技进步二等奖 获科技进步一等奖
中国纺织工业联合会 第五届特邀副会长单位
中国纺织工业企业管理协会 第十届副会长单位
中国纺织工业联合会 中国纺织工业联合会 中国企业文化研究会
中国纺织职工思想政治工作研究会 第五届特邀副会长单位
中国企业文化研究会 副理事长单位
“艺境时尚产品”第五届“省 “五个淄博”建设先进 2024年度经济稳增长突
长杯”工业设计大赛分赛银 集体 出贡献企业 中国棉纺织行业协会 第六届副会长单位
奖
中国品牌建设促进会 常务理事单位
中国质量协会 会员
山东省工信厅 淄博市人民政府 淄博市人民政府
山东省纺织服装行业协会 轮值会长单位
山东省品牌建设促进会 常务理事单位
12 13
ESG 治理
鲁泰纺织不断深化ESG治理机制，优化治理架构，确保决策的科学性和有效性；积极
落实环境、社会和管治方面的工作，将ESG体系融入到日常运营中，全面助力公司高质量
运营，实现持续健康发展。
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
组织架构图
ESG 治理架构
股东大会
•审议集团整体ESG战略及汇报，对本集团可持续发展的整体方
决策层 董事会
向、战略、目标、表现负最终责任
监事会
董事会
监督层 监事会 •监督检查集团的ESG政策、框架、管理方针及执行情况，并向
董事会提出改善意见
董事会专门委员会
•制订集团ESG目标、战略、工作计划等，供董事会审批
总裁
•识别、监察及审视可能影响集团业务运营及表现的的重要ESG
ESG督导组
课题、风险和机遇，供董事会审批
管理层 总裁
•在识别过程中，先将相关的议题、风险和机遇作排序，整理出
各部门负责人
可能影响集团业务运营表现的的重要ESG课题、风险和机遇
•审阅集团年度ESG报告及其他ESG相关披露
高级管理人员
•履行上述相关的或附带的督导小组认为恰当的其他职能
•收集年度ESG报告所需材料
•提升部门内部员工的ESG意见或建议
监督层 各部门
•推动集团可持续发展战略及行动方案在该部门有效落地 各
分
•整合和评估部门员工对其工作中识别到的ESG风险或机遇
公
全 控
司 职
资 股 产
及 能
子 子 品
分 部
公 公 线
支 门
司 司
治理架构 机
构
公司持续完善由股东大会、董事会、监事会、高级管理层共同构成的基础治理结构，依据《公司法》《证券法》《上市公
司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》等相关法律法规以及规范性文件要求，
明确“三会一层”各自权利与责任，确保高效规范运作。
本公司董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等相关制度履行职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬委员会，各专业委员会充分发挥其专业性，确保对公司各项发展事项进行科学决策。
16 17
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
委员会名称 主要职责 运作情况
公司董事会由12名董事组成（独立董事4名），其中4名女性董事，3名外籍董事；2024年，公司共召开10次董事会会议，
董事出席率100%；报告期内共审议通过43项议题，涵盖关联交易、股权激励解禁、制度修订、定期报告、利润分配、股份回购、
主席 : 刘子斌
ESG重要性议题等内容。
负责对公司长期发展战略规划和重大投 委员 : 许植楠、刘德铭、许健绿、郑
战略委员会 资决策进行可行性研究，确定公司发展 会胜、张战旗、张克明、杜立新、周
规划，健全投资决策程序，加强决策科 志济、曲冬梅、彭燕丽、权玉华
学性，提高重大投资决策的质量和效益。
2024年，委员会共召开 1 次会议，
委员会议出席率达 100%。 33% 25%
男性董事 中国籍董事
67%
75%
女性董事 外籍董事
主席 : 曲冬梅
负责研究和制订公司董事及高级管理人
委员 : 刘子斌、许植楠、周志济、彭
提名委员会 员的选任标准和程序，优化鲁泰纺织股
燕丽
份有限公司董事会和经理层的组成结
构，完善公司治理结构。 2024 年，委员会共召开 2次会议，
委员会议出席率达 100%。
董事姓名 性别 年龄 职务 任期起始日期
刘子斌 男 60 董事长、总裁 2007年06月06日
许植楠 男 95 副董事长 2004年05月06日
负责制订和审查薪酬政策与方案，负责 主席 : 彭燕丽
制订和实施考核与评价标准，健全鲁泰 刘德铭 男 35 董事 2017年05月12日
薪酬委员会 委员 : 刘子斌、周志济、曲冬梅
纺织股份有限公司董事、高级管理人员
许健绿 女 50 董事 2022年06月10日
的考核与评价体系，制订科学、有效的 2024 年，委员会共召开 2 次会议，
郑会胜 男 37 董事 2022年06月10日
薪酬管理制度。 委员会议出席率达 100%。
张战旗 男 53 董事、副总裁 2022年06月10日
张克明 男 57 董事、总会计师 2022年06月10日
杜立新 男 50 董事、总工程师 2022年06月10日
主席 : 周志济
负责公司内、外部审计的沟通、监督和
周志济 男 62 独立董事 2019年03月10日
审计委员会 核查工作，加强鲁泰纺织股份有限公司 委员 : 刘德铭、曲冬梅
曲冬梅 女 56 独立董事 2019年06月10日
董事会对经理层的有效监督，提高公司
2024 年 , 委员会共召开 6 次会议，委
内部控制能力，健全公司内部控制制度。 彭燕丽 女 64 独立董事 2022年06月10日
员会议出席率达 100%。
权玉华 女 69 独立董事 2022年06月10日
董事会建设
鲁泰纺织高度重视董事会建设工作，不断完善董事会结构和职能，充分发挥董事会下设委员会作用，注重董事会构成的独
立性与多元化，积极开展董事会及管理层培训，以董事成员工作经验决定其董事会委任工作内容，确保董事会实现高效运作及
科学决策，进而有效提高公司整体管理水平及运行效率。
18 19
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
ESG 战略
企业的可持续发展管理体现出对客户、员工、产品和未来的负责与尊重。多年以来，鲁泰公司一直紧跟国际、国内发展形势，
积极响应国家和行业相关政策，以实际行动诠释企业的可持续发展。
2022-2026公司ESG战略目标：绿色低碳环保可持续发展水平行业领先。
在新项目开展前，公司委托环评机构开展环境影响评
估，包括对当地生物多样性影响评估。 保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系统，可持续管理森
林，防治荒漠化，制止和扭转土地退化，遏制生物多样性的 创建和平、包容的社会以促进可持续发展，让所有人都能诉诸司法， 通过招标条件对供应商健康、安全与环境条件作出要求，
积极开展公司绿化治理工作，每年开展植树活动，增
丧失。 在各级建立有效、负责和包容的机构。 间接推动供应商承包商加强安全、环保工作。
强员工环保意识。
开展工艺革新，降低印染废水的COD值，保护水资源 保护和可持续利用海洋和海洋资源以促 陆地生物 和平、正义与 积极参与行业组织与倡议，加入多家行业协会，积极开展
强大机构 加强执行手段，重振可持续发展全球伙伴关系。 行业交流，推动行业发展。
和水生动物。 进可持续发展。 陆地生物 和平、正义 促进目标
水下生物 与强大机构 实 促进 现 目 的 标实现
水下生物 伙的伙伴伴关关系系
响应国家2030碳达峰和2060碳中和战略目标，积极 积极向运营地政府缴纳税款，促进业务所在地周边社区经
开展气候行动计划。 采取紧急行动应对气候变化及其影响。 气候行动 无 无贫 贫 穷 穷 在全世界消除一切形式的贫困。 济发展。
气候行动
定期发布报告、主动披露ESG相关信息，提升公司
透明度。 零饥饿
零饥饿 消除饥饿，实现粮食安全，改善 实施本土化用工政策，并提供具有区域竞争力的薪酬和福
更新供应商要求，提高供应商ESG履责标准，携手 采用可持续的消费和生产模式。 负负 消 责责 费 任任 和 消 生产 费 营养状况和促进可持续农业。 利待遇。
供应商与承包商主动履责，带动产业链环境与社会责 和生产
任实践。
良好健康与 提供良好舒适的工作环境，保障员工安全和健康，疫情期
良好健康
福祉 间公司员工未发生任何聚集性感染事件。
可持续 与福祉
在经济落后村落开展多元化的帮扶活动，购买当地 建设包容、安全、有抵御灾害 可持城市续和城社市区 确保健康的生活方式，促
积极开展职业病防治工作，建立健全员工职业健康档案、
农户农产品、为当地居民捐赠生活用品，一定程度 能力和可持续的城市和人类住 和社区 进各年龄段人群的福祉。
每年开展体检活动，保障员工身心健康。
上改善当地居民的生活条件。 区。
优质教育
减少不平等 优质教育 完善员工教育培训机制，2024年公司员工共23988人次
减少不平等 参与职业培训，职业培训覆盖率达100%。
确保包容和公平的优质教育，让 每年开展金秋助学活动，为职工子女提供助学金；向社会
在海外发展中国家创建工厂，创造就业机会，拉动
全民终身享有学习机会。 进行教育类捐赠，促进纺织行业人才培养。
当地经济发展。 减少国家内部和国家之间的不平等。
产业、创新和 性别平等
产基业础、建创设新 性别平等
和基础设施
体面的工作和 清洁饮水和
体经面济工增长作 清卫生洁设饮施 遵守性别平等原则，工会积极开展女职工保护和能力建设
2024年，共投入科研资金2.07亿元，累计获得授 建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进具有包 和经济增长 水和卫生 工作。
经济适用的
权 国 专 家 利 和行 54 业 8 标 项 准 ，软 75 件 项 著 。 作权8项；主持或参与制定 容性的可持续工业化，推动创新。 经清济洁适能源用 设施 实现性别平等，增强所有妇女和女童的权能。 建立公平的薪酬制度，确保男女同工同酬。
的清洁能源
鼓励生产部门开展节水工艺创新，不断加大再生水项目投
通过产品生产线数字化和智能化改造，降低劳动强度， 促进持久、包容和可持续经济增长，促进充分的生产性 为所有人提供水和环境卫生并对其进行可持续管理。 资力度，促进水资源循环利用，为社会长远发展提供保障。
提高资源利用效率。 就业和人人获得体面工作。
确保人人获得负担得起的、可靠和可持续的现代能源。
开展屋顶光伏发电项目，为企业和社会能源
转型贡献鲁泰力量。
2200 2211
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
相关方参与 重要性议题评估
利益相关方 关注议题 沟通方式 鲁泰纺织的行动
作为利益相关方参与方针的一部分，我们定期进行ESG议题重要性评估。本年度，在外部专家的协助下，我们参照改成《深
圳证券交易所上市公司自律监管指南第3号-可持续发展报告编制》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 17 号-可持
严格遵守各项法律法规
合法合规经营 续发展报告(试行)》提供的确定实质性议题的分布指导，开展了实质性议题分析工作，识别出对企业和利益相关方均有较大
依法经营 积极响应环保号召，制定行动计划
安全绿色生产 影响的重要性议题，以确定对我们的业务和利益相关方最重要的议题，并为集团ESG报告和战略提供信息。
接受监管 扶贫济困，改善民生
履行社会责任
政府 支持公共事业
重要性评估过程
产品质量 客户参观 健全产品品质管理制度
负责任营销 客服热线 健全客户关系管理制度
诚信 经营公开 开展客户满意度调查 1 ESG议题库创建：
客户 尊重客户意见 满意度调查 定期拜访客户
参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第3号-可持续发展报告编制》《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第17号-可持续发展报告(试行)》提供的确定实质性议题的分布，结合2024年本集团整体业务开展情况以及同行
股东大会
企业先进ESG管理实践经验，综合评估后创建2024年度ESG议题库；
公司治理与盈利 现场调研
合规经营，公开透明
诚信合规运营 电话咨询 2 制定并执行相关方参与计划：
依法维护股东合法权益
竞争优势 深交所互动易平台
股东与投资者 关注纺织行业和整个社会经济发展趋势，结合本报告期内公司自身情况，针对重要相关方开展沟通和调研，了解并
收集相关意见和建议；
供应商审核 要求供应商签署质量声明
产品质量
现场交流 化工产品要求提供相关资质证明 3 量化评估ESG重要议题：
产品安全环保性
电话、邮件沟通 并签署环保性声明
企业合规经营
定期进行供应商现场审核、沟通 邀请内外部相关方对各项议题的重要性进行评估，并绘制重要性议题矩阵。本公司进行了问卷调研，邀请各类别相
供应商
关方对鲁泰2024年ESG议题的重要性进行评分，评分分为1至5分，对应重要性依次提升。调研结束后，公司根据所
完善薪酬管理制度 有参与者的反馈意见进行分析，从“对企业发展的重要性”及“对相关方的重要性”两个维度评估各项议题的重要性，
尊重人权
工会与员工代表大会 健全员工培养与晋升机制 从而得出鲁泰本年度ESG议题重要性分析矩阵。此次调研范围覆盖企业董事、高级管理层、中级管理层、员工、客户、
薪酬与福利
员工申诉 多元化沟通渠道 投资者、供应商及政府监管机构等各类相关方；
职业发展渠道
满意度调查 困难员工帮扶
健康与安全生产
员工 建立全流程申诉机制和渠道 4 审阅并批准重要性议题评估报告：
持续完善供应商管理流程，强
高层互访 向管理者提交重要性议题评估报告，经管理层审阅及批准后公布结果。
化控制运营风险
绿色低碳发展 经验技术交流合作
加强合同管理，规范诚信采购
诚信合规运营 日常沟通
分享经验技术，互通有无
行业大会交流
价值链伙伴 搭建产学研合作平台
扶贫济困，投身公益
社区关系融洽 群众监督
社区捐赠，园林绿化
贡献社区经济 社区走访
促进就业，培养当地供应商
社区与民众
我们高度重视与内外部利益相关者保持良好的沟通，建立常态化的沟通机制以及时了解各相关方的诉求，持续优化调整沟
通渠道以积极回应相关方的关注，稳步推进本公司各项可持续发展工作的有序进行。
22 23
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
鲁泰纺织 2024 年 ESG 议题重要性分析矩阵
董事会层面
审计委员会
第三道防线
审计部
承担监督职能，通过审计和调查实施风险管理闭环，对公司风险管理是否足够和有效做出分析
和独立评估
第二道防线
16
财经管理部、企业管理部等风险管理部门
根据公司风险性质和风险接纳程度，设计、实施及监督风险管理相关控制系统，确保公司建立
合适且有效的风险管理体系
第一道防线
经评估，2024年我们识别出22项利益相关方关注的议题。
各部门
环境（E） 对应章节 社会（S） 对应章节 管治（G） 对应章节
工厂和职能部门，负责执行风险管理的基本流程、控制措施，及时识别、管理、控制相关风险
01应对气候变化 第5章 09信息安全和隐私保护 第2章 19反商业贿赂及反贪污 第2章
02污染物排放 第5章 10科技伦理 第2章 20反不正当竞争 第2章
03废弃物处理 第5章 11创新驱动 第3章 21利益相关方沟通 第2、3、 负责任的商业行为
04生态系统和生物多样 第5章 12产品服务 第3章 4章
性保护 合规管理
13供应链安全 第4章 22尽职调查 第4章
05环境合规管理 第5章
14安全生产 第4章
06能源利用 第5章 鲁泰纺织坚持诚信守法、合规经营，强调诚信守法是企业的立身之本，一贯恪守“诚信共赢”的价值观。秉承着诚信经
15化学品安全 第4章
营的理念，公司不断加强合规管理体系建设，完善合规管理制度，优化审计流程，有效落实内控工作，为公司健康持续发展
07水资源利用 第5章
16平等对待中小企业 第4章 保驾护航。
08循环经济 第5章
17员工 第6章 合规管理体系
18社会贡献 第7章
公司秉持诚信经营理念，持续完善合规管理体系，加强内部审计效力，根据公司流程文件建立《自评控制矩阵》，确定评
价范围和重点；在现场测试中，对各流程进行评价，识别缺陷并提出改进建议，并及时出具《内部控制自我评价报告》，保证
风险管理
内部控制评价工作的有效性。
为促进公司生产经营活动的规范化和制度化，公司依据财政部颁布的《内部审计准则》《企业内部控制基本规范》及相关
风险管理对企业的运营如虎添翼，公司根据国家《上市公司治理准则》等法律及《公司章程》，识别内外部风险并制定应
法律法规，在结合公司具体情况的基础上，制定了《内部审计管理规定》，有效提高企业经营管理水平和风险防范能力。
对措施。按照信息收集、风险评估分析、管理策略制定、风险应对、监视改进的流程，管理各项风险。同时建立“三道防线”
风险管理架构，提升公司风险管理的合理性、规范性和有效性。
24 25
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
合规管理体系 商业道德
公司高度重视内控工作的切实落地，根据公司18项内控指引，对总公司、控股子公司的内控体系建设情况及内部控制执 公司高度重视商业道德建设，严格遵守运营地所在国的法律法规及业界公认的行为准则，建立《道德规范控制程序》，倡
行情况进行测试及评价，提出设计缺陷、执行缺陷，并针对这些缺陷进行有效改进。2024年，公司对7家子公司进行了内控评价， 导诚实守信、公平竞争、反贪污、反腐败、公开透明，并监督合作伙伴的商业行为，致力于营造诚信、公平、廉洁、和谐的运
并出具内控评价矩阵，内控审计覆盖率达80.45%。 营环境。
反腐败与贿赂
指标（单位） 2022年 2023年 2024年
内控审计覆盖率（%） 89.03% 82.15% 80.45%
公司严格遵守运营地所在国的反腐败、反贿赂法律法规，签署《反
贿赂承诺书》，不断完善反腐倡廉监督机制，保证公司规范运营。
公司根据相关制度每年开展审计工作。2024年上半年，对染化料助
剂的采购业务、全球营销部、服装营销部、品牌推广部的销售业务进行
专项审计，审计内容涉及到采购单位选择、询比价、招投标管理、长期
相关部门莅临调研指导内审工作 库存处理、销售流程、销售定价、货款回收等方面；2024年下半年，通
过对各子公司的内控评价，均未发现腐败、舞弊情况。
监督对象 测量指标 2022年 2023年 2024年
高层领导 违纪违规事件数量 0 0 0
中层干部及相关职能 违纪违规事件数量 0 0 0
员工 违纪违规事件数量 0 0 0
员工行为准则
股东 外部审计结果 标准，无保留审计意见 标准，无保留审计意见 标准，无保留审计意见
供应商 违纪违规事件数量 0 0 0
公司持续加强员工行为管理，严格要求员工依法办事，引导和督促员工遵规守纪、合规操作，通过企业文化宣贯、普法宣
信息披露
传教育培训、员工行为规范督查等措施，促进员工树立道德规范意识，提高自身道德素养，确保诚信价值观及道德行为落地，
进而促进各项业务健康发展。
公司建立健全信息披露机制，受到多方投资者好评：
投诉举报机制
截至2024年末，公司连续七年在深交所主板上市公司信息披露考评中评为A等级。
公司积极完善投诉举报机制，提供包括信件、电话、电子邮箱、当面举报等多种举报方式，鼓励客户、员工、供应商、商
业合作伙伴及所有与本集团有业务来往的相关人员向我们举报贪污、腐败、舞弊、违反本集团规章制度及任何涉嫌违法乱纪行为。
公司通过中国证监会指定的网络媒体（巨潮资讯网），以及证券时报、上海证券报、中国证券报、大公报向 A、
我们承诺严格保护举报人隐私，严禁将举报人个人信息、举报内容泄漏他人，严厉打击报复行为。
B股投资者发布公司的相关经营结果和其他重大事项及临时性公告。
我们将在30个工作日内完成情况调查及出具书面调查报告，并持续对后续理情况进行追踪。对违反规定泄露举报人信息
的行为，公司将根据情节严重程度，处以调离工作岗位、降薪降职、移送司法机关等处罚。
通过深交所“互动易”就投资者的留言和提问进行即时回复，2024年共回复问题75条，回复率100%。
26 27
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
信息安全和隐私保护
信息安全保护措施
信息安全 系统防火墙设置安全策略，安装服务器端
安全防护系统。
服务器安全
我们积极采取应对措施，从计算机安全、网络安全、数据安全、硬件设备安全、运行环境安全五个维度持续开展信息安全
维护与改进工作，部署防火墙、入侵防御系统、漏洞扫描系统、堡垒机等防护措施，力争将数据泄露等信息安全事故发生的概
率降至最低。
计算机安全
数据安全
统一部署防病毒软件和终端安全防护系
公司制定《信息系统运行管理流程》《信息安全管理规定》《IT基础设
统，通过提取防火墙入侵防御系统信息，
数据中心业务数据采用异机和异地备
施运行管理流程》，以完善数据安全应急响应的机制与流程。如有疑似数据
发现恶意攻击、木马等威胁网络地址，
份，操作系统采用虚机容灾备份、设备
泄露事件发生，我们的运维团队将立即对相关事件进行确认，并判断数据泄
并进行查杀清理。
采用异地双活等安全防护措施，并定期
露的范围以及受影响的系统，将情况上报至领导小组并暂停相关数据访问，
进行恢复验证测试，保障数据的可用性、
通知受影响的相关用户群体，并按照相关的法律法规要求进行通告。 。
网络安全 可靠性和可恢复性
部署堡垒机管理系统，以对信息系统后
配备防火墙、入侵防御系统、上
我们的运维团队会对受影响的系统、数据、设备进行评估，排查日志进 台管理人员的操作进行权限管理和代码
网行为管理等安全设备及措施。
行溯源，保存相关证据；告知受影响用户处理结果，对受影响的系统和设备 审批，同时记录信息管理人员的后台操
进行恢复；根据排查到的薄弱点进行加固升级，避免系统再次受到同样的攻 作行为。
硬件设备
击。
实施每天巡检，发现问题及时报告及跟进处理。设有动环监控系统，实
时检测UPS电源、 室内温湿度、照明、消防设备、新风机等物理环境
本报告期内，集团没有发生数据泄露事件，未涉及任何针对本集团或其员工有关信息与数据安全的法律诉讼。
的状态。制定应急预案演习计划，主动举行应急演练，并对过程中发现
的问题及时改进。
我们定期向员工开展信息安全相关培训。同时，我们定期在全集团范围
内进行信息安全知识推广和宣传，持续提高员工信息安全及隐私保护意
识。
隐私保护
公司及关联方严格按照《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》规定，针对涉密信息与利益相
关者签订保密协议，除法律法规规定情形或客户同意，不会以任何形式向第三方透露该类信息。
28 29
ESG治理 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
产品服务
打造一流产品服务
面对复杂多变的市场形势，公司发挥营销火车头拉动作用，号召各部门高效协同、相
互配合，积极走出去，深入了解市场变化、洞察客户需求，针对性进行研发设计，以“科技•
时尚•绿色”为产业新定位，以打造“领先面料为核心的全球化服装解决方案供应商”为目标，
持续做好产品和服务。
联合国可持续发展目标
30 31
产品服务 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
研发创新
产学研合作
公司秉承“企业为主体、客户为导向、科研院所和高校为支撑，战略客户和重点供应商为联盟”的“四位一体”创新理念， 公司与多所大学、科研院所开展合作，从基础人才实训到核心技术研发，鲁泰与多所机构摸索建立出完善的产学研合作机
形成以鲁泰工程技术研究院为主导，产品线专业技术攻关为主线，各工厂车间、班组的质量控制小组为主体的三级研发创新团 制。截至2024年末，公司已与东华大学、香港理工大学、江南大学、青岛大学、武汉纺织大学等高等院校建立长期合作关系，
队，不断强化内部创新机制、发展科技创新平台、深化产学研合作，为公司创新发展奠定坚实的基础。 在新技术、新材料、新产品等方面进行研发合作，实现强强联合，有效提升公司的研发能力。
科技创新投入
校企合作情况
2024年，公司科技研发投入总额
达2.07亿元。截至2024年底，公司共 东华大学
科技奖项 科技计划
承接8个国家级科研创新平台、5个省
承担省级以上科技计划20项
级平台，共获国家、省部级科技进步奖 省部级以上奖励60项
鲁泰与东华大学建立“国家纺织产业关键技术协同创新中心”，致
60项，其中，国家科技进步一等奖1项， 1项国家科技进步一等奖 专利、标准
力纤维新材料技术、生态染整关键技术的研究。2024年与东华大学合
国家科技进步二等奖3项；省部级科技
3项国家科技进步二等奖 548 作研究的“热湿舒适功能纺织品结构设计与制备关键技术及产业化”项
进步一等奖9项，承担省级以上科技计 拥有授权专利 项
目获得中国纺织工业联合会科技进步二等奖。
9项省部级科技进步一等奖 75
划20项；获得授权专利548项，软件
主持或参与制定国家行业标准 项
著作权8项；主持或参与制定国家和行
业标准75项。
发展科研创新平台
武汉纺织大学
2024年鲁泰与武汉纺织大学合作申报“高效数控在线染色
公司重视科研创新平台的建设与发展，在研究、设计与检测试验三大阶段建立核心技术平台，实现关键技术全环节提升。
成套技术”项目荣获中国纺织工业联合会科技进步一等奖。
依托国家级企业技术中心、国家级引智示范基地和国家色织面料研发基地、山 2024年签署“关于国产莱赛尔纤维面料技术研发合作框架
东省工程技术研究中心、山东省大数据产业创新中心等技术平台，鲁泰工程技术研 协议”，针对国产莱赛尔的开发进行研究。
纺织服装研究平台 武汉纺织大学—鲁泰纺织股份有限公司校企产
究院与色织面料、针织面料、服装、印染面料、功能性面料各产品线等密切合作与 学研项目交流
探索，致力于前沿技术研究，在科技创新、品质提升、品牌推广、低碳节能和企业
文化建设等方面走出了一条基于纺织又超越传统纺织的道路。
依托国家工业设计中心、山东省工业设计中心、面料设计意大利设计师工作室
鲁泰与青岛大学于2016年签署战略合作协议，在科学研究、人才培养、社会服务等方面深度合作，
纺织服装设计平台 和企业品牌设计中心等设计资源，搭建起纺织服装设计平台。该平台集纺织服装流
助力社会经济技术发展。
行趋势设计、纺织新材料设计、流行面料设计和服装品牌设计等于一体，是企业自
主品牌建设的重要支撑，推动公司从创造走向创意的升级跨越。 青岛大学 科研方面，青岛大学与公司共同建立了“鲁泰集团—青岛大学研发中心”“国家纺织产业关键技
术协同创新中心”，致力于产业用纺织品、海洋生物质纤维的研究。
人才培养方面，公司在学院设立了“鲁泰奖学金”，开设了“鲁泰国际化人才储备班”，一大批
鲁泰公司拥有纺织材料、面料、服装以及染整助剂全套的检测设备和仪器，设
纺织院校优秀学子入职鲁泰，成为企业发展的中坚力量。
纺织服装检测试验平台 有满足国际标准的恒温恒湿实验室、纺材检验室、面料服装实验室、化学分析合成
实验室等多个实验室，并配备经验丰富、熟练掌握国内外标准的专业检测技术队伍，
积极构建国内外综合性的纺织服装行业试验检测平台。
32 33
产品服务 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
鲁泰与山东理工大学合作建立鲁泰纺织服装学院，深度开展校企合作，促进产教有机融合、协同 公司高度重视知识产权保护工作，不断优化知识产权保护制度，组建知识产权
创新，实现产教共同发展。
专利保护队伍，制定商标管理规定、专利申报管理流程，反对商标权、专利权、版
山东理工
共建实验室、共享科研仪器设备平台，在科研项目研发、课题申报等方面实现科研融合。 权等权利侵犯，不断提高知识产权保护工作的整体运行效率。2024年，公司共申
大学
建立了一支包括泰山学者、企业高级专家和技术骨干等在内的兼职教师队伍，实现校企双方的师 报国家、省部级等各级政府项目3项 ；研究开发新产品、新工艺137项；开展技
资融合。 术改进课题25项；获得授权专利17项以及软件著作权1项；主持及参与制定行业
知识产权保护
充分利用校企双方的综合优势，增加学生实践、实习机会，每年向学院投入协同育人经费100万； 标准4项。
同时设立鲁泰奖助学金，激励学生努力学习，实现校企共同培养人才的“育人融合”。
技术研发
天津工业
2022年鲁泰与天津工业大学合作申报“服装虚拟人体建模系统”，荣获首届智能制造创新大赛
大学
优秀奖。
鲁泰纺织坚持技术研发开放态度，不断强化产学研合作，自主与联合开发绿色低碳技术，持续优化企业清洁生产模式，推
山东科技
2022年，公司与山东科技职业学院进行战略洽谈，并签署携手共建海外“鲁班工坊”联合培养 动绿色可持续发展水平不断提高。多年来，公司已有500多项技术获得专利，其中获得国家省部级节能类科技进步奖的27项。
职业学院
国际化人才战略合作协议。
关键研发项目
1
高效数控在线染色成套技术”项目
公司联合武汉纺织大学等相关机构共同研究，
该技术是采用数控集成系统，对纺织品进行染色
控制的技术，广泛应用于色织、印染、针织等纺
织品染色领域，摆脱了传统染色对温度和盐分的
依赖，解决了传统活性印染产生高盐废水的行业
2024年公司级技术研究项目共立项25个、部门级技术研究课题137个。公司级技术研究项目主要聚焦公司瓶颈技术攻
难题，对纺织行业的绿色高质量发展和纺织产品
关和前瞻性技术储备研究，其中针织面料染布技术研究项目实现匹染接单548.8万米，一等交货率达97.2%，较去年有大幅增长。
迈向全球价值链中高端具有积极的推动和示范作
用，可有力推动我国制造强国质量强国目标的实 产品创新
现。
公司37年来的发展一直依赖的是好的产品开发及实现能力，未来仍然要靠产品制胜。当前客户对产品的绿色环保、差异
化属性、高性能越来越看中，公司顺应纺织行业发展趋势，聚焦客户需求做好技术创新和技术革新工作，不断进行产品研发和
产品升级，为客户提供需求的、性价比高的产品。
原材料创新：
公司联合东华大学等相关机构共同研究，项目研究了热湿舒适功能纤维多重结构、形态设计与功能调控，
可持续素材探索、开发与合作；围绕天然纤维和再生纤维素纤维系列、生物基系列、再生可降解循环利用的
纺织产品热湿舒适性检测机理与评价体系；研究热湿舒适功能纤维成分设计及制备技术，热湿舒适功能纺织品
可持续产品系列。
设计，多组分复合纺纱、复合结构织造、多元纤维一浴染色、吸湿导湿调控功能整理等关键技术，为开展高品 技术创新：
深入研究加工工艺技术，节水，节能，低排放的绿色生产全流程加工；精益求精，积极打造绿色环保技术对产
质热湿舒适功能纤维制备与应用提供了参考和示范。
品的有效的支撑和不断升级。
2 “热湿舒适功能纺织品结构设计与制备关键技术及产业化”项目
产品创新：
不断探索纺织产品全生命周期的创新应用解决方案，以天然纤维、再生纤维素纤维、超柔软手感等多组分产品
不断更新，为市场不断迭代出亲肤舒适、弹力、易打理、健康防护等系列环保新产品。
34 35
产产品品服服务务 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董董事事长长致致辞辞 关关关于于于我我我们们们 EESSGG治治理理 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
品质控制
鲁泰煦柔，极致柔软、软而不塌、糯而不涩
公司坚持“质量是企业生存和发展的第一要素”，以“满足顾客与市场需求”为目标，持续强化质量管控。依据GB/
T19001-2016《质量管理体系》，公司品质管理部制定质量指标，将客户反馈信息转化为质量要求，精准把控过程质量及结果
精选原料并融合鲁泰创新的专利纺纱技术，叠加高精细的织造工艺和 符合性；细化质量管理考评机制，激励各车间生产质量的提高。
独创的染整技术，创新开发了鲁泰煦柔产品。
手感糯软、亲肤透气、轻松零压，天然素材叠加防寒保暖的功能，带 理化指标的标准体系
GB、JIS、AATCC/
来轻松无束缚感的穿着体验。 原料编控室 ASTM、ISO、
鲁泰内控与实际数据
的对应性
外观检验的标准体系
过程检验的标准体系
海洋纱面料 产品预控组 品质 过程控制室 退浆率、弹性、定型 标准 坯布、成品的批差分
保障 工艺、纱线颜色、 体系 色、等级评定、责任
判定
牢度、强力
再生聚酯纤维产品，由100%再生材料制成，原料是离海岸线50公
原纱检验的标准体系
里以内的陆地上收集及被海浪冲到海岸边的塑料瓶子。全球生产重新利用 中心实验室 色差、手感、弹力、
捻度、强力
了9亿个废弃塑料瓶，世界上获得最多认证且可追溯的再生纤维之一。 与面料指标的对应性
舒适棉感: 高支棉与海洋纱特殊结构交织，赋予产品舒适棉感，雅致
光泽；高弹高回、抗皱易打理、速干透气。
□ 每天召开生产会议，处理生产中遇到的问题。
□ 对各工序加强工艺符合性检查，通过抽查和跟踪等方式，进行监督管理。
生物质尼龙56面料
□ 积极与客户沟通，吸纳客户对产品品质的宝贵意见。
□ 组织品质管理相关人员进行专业培训，不断提高全员质量意识和能力。
□ 拥有通过国家认证的CNAS实验室，实现部分指标的独立检测。
尼龙56是一种新型尼龙材料，以生物基戊二胺和己二酸为主要原料
□ 纺织品100%送往专业的机构（如ITS、SGS、BV、科肯）进行安全性检测，确保纺织品符合市场法律法规、标准和
合成，与传统的石油基尼龙相比，具有更低的碳足迹和更优的环境友好性。
客户RSL要求。
随着可持续发展理念的深入人心，尼龙56作为生物基可降解材料，
将在绿色环保产品中发挥重要作用。
再生棉面料
实验室
面料回用再生棉旨在通过回收再利用废弃纺织品，减少对环境的污染。
鲁泰一直积极推行循环利用资源，致力于可持续发展，借助科技创新，共
创可持续时尚的美好未来。再生棉基于鲁泰三十年积累沉淀，依托全产业
链技术创新优势打造，诚意致敬绿色与明天。
人员培训
3366 3377
产产品品服服务务 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董董事事长长致致辞辞 关关关于于于我我我们们们 EESSGG治治理理 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
面料类展会 服装类展会
产品线 合格率
面料类展会8个
服装类展会7个
海外7 国内1
纱线 99.99%
海外4 国内3
2024年，鲁泰纺织生产纺纱A等入库99.99%， 服装共同参与 4
色织面料 99.30%
色织产品入库合格率达到99.30%，针织产品入库一
针织面料 97.47% 等品率97.47%，匹染成品交货率97.95%，功能性
面料成品交货率95.90%，成衣可交货率99.99%。
匹染面料 97.95% 展会潜在面料客户跟踪情况：
功能性面料 95.90% 序号 展会名 时间 潜力客户数量
成衣 99.99%
1 英国伦敦纺织面料展 London Textile fair 2024年01月9-10日
2 美国拉斯维加斯国际服装展 MAGIC SHOW 2024年02月13-15日 4
客户服务与维护
3 法国巴黎国际服装面辅料 TEXWORLD/APP 2024年02月5-7日 1
公司坚持“以客户为中心”，全面提升客户服务能力。
4 墨西哥城国际服装面辅料展 EXPO Producción 2024年03月20-22日 7
持续关怀
5 中国山东出口商品（日本大阪）展览会 2024年03月6-8日 1
6 上海国际功能性纺织品展览会 PerformanceDays 2024年04月2-3日
7 越南胡志明纺织及制衣工业展 Saigontex 2024年04月10-13日 3
通过邮件、微信、电话等多渠道与客户沟通，倾听客户的需求与建议。
制定客户投诉处理程序，及时处理，维护客户合法权益。 8 2024年广交会（春季） 2024年05月1-4日 1
与客户召开视频会议，沟通交流技术、质量问题。 9 阿联酋迪拜国际纺织展 ITF 2024年05月20-22日 1
定期拜访客户，维持良好关系。2024年拜访客户共计435次。
澳大利亚国际纺织面料及服装展
10 2024年06月12-14日
邀请客户来访或参与新产品发布或彼此重要事件，增进客户关系。2024年共接待客户来访478次。
INTERNATIONAL SOURCING EXPO AUSTRALIA
定期举行展会、产品推介会等，让客户更好地了解公司的优质产品与服务。
11 法国巴黎PremiereVision 2024年07月2-4日 1
12 中国国际纺织面料及辅料博览会（酒店） 2024年08月27-29日 3
13 加拿大多伦多纺织服装展ATSC 2024年08月26-28日 1
14 韩国首尔国际纺织服装及面料展Preview In SEOUL 2024年08月21-23日 1
15 俄罗斯莫斯科面料展会textile salon 2024年02月
16 英国伦敦纺织面料展London Textile fair 2024年09月3-4日
17 上海国际功能性纺织品展览会PerformanceDays 2024年10月9-10日 15
18 日本东京服装服饰展览会FASHION WORLD TOKYO 2024年10月15-17日 4
19 2024年广交会（秋季） 2024年10月31日 2
合计 45
333888 3399
产产品品服服务务 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董董事事长长致致辞辞 关关关于于于我我我们们们 EESSGG治治理理 生生产产运运营营 节节能能环环保保 员员工工权权益益 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
展会潜在服装客户跟踪情况： 年度面料产品总调研客户数量241家，回收问卷215份，回收率89%，最终得分82.79；服装产品总调研客户数量108家，
回收问卷77份，回收率71%，最终得分80.1。
序号 展会名 时间 潜力客户数量
面料业务
1 美国拉斯维加斯国际服装展MAGIC SHOW 2024年02月13-15日 6
企业品牌形象 86.84
2 法国巴黎国际服装面辅料TEXWORLD/APP 2024年02月5-7日 2
产品 86.36
3 越南胡志明纺织及制衣工业展Saigontex 2024年04月10-13日 1
研发 82.42
4 2024年广交会（春季） 2024年05月1-4日 2
设计 81.02
5 TCE定制展-上海 2024年05月8-10日 4
价格 65.77
6 阿联酋迪拜国际纺织展ITF 2024年05月20-22日 2
交付 83.64
7 法国巴黎PremiereVision 2024年07月2-4日 1
服务 85.31
8 加拿大多伦多纺织服装展ATSC 2024年08月26-28日 2 客户关系 90.95
9 韩国首尔国际纺织服装及面料展Preview In SEOUL 2024年08月21-23日 2 年度各业务环节客户满意平均得分
10 日本东京服装服饰展览会FASHION WORLD TOKYO 2024年10月15-17日 2
合计 24
客户关系、企业品牌形象整体满意度较高
满意度调查与改进
服装业务
鲁泰纺织每年持续改进优化客户满意度调查，包括调查方式、 问卷内容设计以及提高调查的真实性、严谨性和客观性，
客户关系 90.3
根据调查结果形成满意度报告，分析公司现存的优点和不足，并针对性改善，尽可能满足客户期望。
本年度接受了满意度专家指导，在问卷内容上进一步细化升级，包括企业品牌形象、产品质量、研发、设计、价格、交付、 企业品牌形象 82.6
服务能力、和客户关系8个维度，共计25个评分小题项，均采用10点量表法计分。
服务 82.5
产品质量 81.8
售前咨询与信息获得
鲁泰满意度模型基本模型 交付 81.6
Qx 交货过程 设计 77.2
Qi
Qm 产品表现 研发 76.4
Qc 价格 69.4
Qz 价格 满意度 忠诚度
年度各业务环节客户满意平均得分
研发设计
客户关系、企业品牌形象和服务客户整体满意度较高。
售后服务
客户关系
4400 4411
生产运营
负责任的生产运营
鲁泰纺织本着对客户负责、对员工负责、对社会负责的原则，贯彻“负责任的生产运营”理念，
健全安全生产机制、完善化学品安全管理、高标准要求供应商行为，致力于为客户提供可靠的
产品、为员工提供安全的工作环境、在良好运行的同时最大程度地减少社会影响，多方面保障
利益相关方的权益，实现公司长远稳健发展。
联合国可持续发展目标
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
安全生产管理
安全生产涉及职工生命安全，是企业生存发展的关键，责任重于泰山。鲁泰坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方
针，贯彻落实国家、地方、行业有关安全工作的方针政策、法律法规和标准，自觉执行各项安全生产规章制度，并督促实施。
安全管理体系与制度建设
现场安全隐患排查
安全培训方面，2024年，公司在春节、清明、中秋、国庆节后开展了开工第一课培训，组织开展新员工培训27次，全员
安全培训77次，特种作业人员培训14次，邀请外部专家培训2次，特种设备专项培训、注册安全工程师培训等一系列专项培训，
并积极落实政府关于安全生产“大学习、大培训、大考试”的专项行动要求，实现安全培训学习常态化。此外，公司开展了以“人
公司不断完善安全生产标准化 设立了以安全检查处为中心的 建立安全生产目标管理责任制， 人讲安全，个个会应急，畅通生命通道”为主题，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标的“安
模板，对公司各部门进行安全 安全生产委员会、事故应急救 逐级签订《安全生产目标管理责 全生产月”活动，创造良好的安全生产环境。2024年全年，公司总共开展各类安全培训100余次，培训人数超过1.3万人次。
标准化内部评审，监督检查各 援领导小组，配置的安全管理 任书》，层层分解事故控制指标，
工厂实施。 人员达68人。 严格落实各级人员考核，确保安
全生产控制指标的实现。
杜绝火灾及人身伤亡事故 杜绝重大环境及职业健康安全事故
公司 2024 年
安全控制指标
杜绝重大机电设备事故 杜绝交通事故
公司落实建设项目安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入生产和使用管理，从源头上控制和
各类培训 全员安全培训、安全晨会
预防安全事故。
公司持续完善安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，坚持风险预防、关口前移。在风险分级管控方面，公
司每年对各区域内作业活动与设备设施的风险点进行辨识，并对可能发生的事故类型及后果进行分类，按照类别确定管控等级
及对应责任人。2024年 ，公司共计识别出291个风险点 ，涉及各生产运营活动。公司针对各风险点制定了具体的风险控制措施，
从标准规范、安全培训、劳动保护用品发放、现场监督检查、应急演练、事故发生后的及时处理等方面进行风险预防与控制。
隐患排查方面，2024年，公司安检处组织进行了粉尘防爆专项检查、邀请安全专家诊断、设备本质安全、有限空间、危
险化学品、仓库专项检查、节假日大检查、部门自查自纠等，共查出安全隐患23,000余项。报告期内，隐患已全部消除。
开工第一课
44 45
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
形式丰富的“安全生产月”活动
在2024年6月的“安全生产月”活动中，公司开展了宣传板报、安全生产专项培训、安全隐患排查、有奖征文、安全宣
传短视频、安全宣传短视频、应急演练等形式多样的活动，全体员工广泛参与其中，有效提高了员工的安全防范意识。
组织各部门开展以“人人讲安全 个个会应急”为主题的宣传板报活动，共制作板报58块。
各部门及子公司共组织320个班组参与“查保促”安全隐患排查活动，参与总人数达7260人，共计查出隐患总量4185条，
最终评选出68个优秀班组。
开展应急演练
消防安全管理
作为消防安全重点单位，公司落实“预防为主、防消结合”的工作方针，规范公司消防安全管理规程，严格执行消防安全
开展“安全生产抖音大赛”，共征集70个作品，评选出一等奖2个，二等奖3个，三等奖5个。其中有两个作品入选淄
管理规定，有效预防火灾事故的发生，保障应急抢险救援实施。最大限度减少因火灾发生、灭火救援所造成的财产损失和人员
川区应急管理局举办的“泰展杯”抖音大赛。
伤亡。
公司保卫处每年针对性开展消防安全知识培训、消防灭火与疏散演练、重点要害部位培训、义务消防员消防设施实训等宣
开展“应急演练大比拼”，共有15支演练队伍参加。经过淄川区应急管理局专家、安检处工作人员评审，共评选出一等
传培训工作，提高全员消防安全意识和事故应急处置能力；各部门严格执行《动火作业管理规定》《防火巡查制度》《用电安
奖2个，二等奖3个，三等奖5个。
全管理制度》，筑牢消防安全“防火墙”。
鲁泰与中国移动联合开发的集安消功能于一体的5G智能共享管理平台，通过智脑引擎、安防监控、园区通行、智慧消防、
无线对讲等多样性功能设置，构建“信息共享、智慧高效”的安消一体管控体系，使安全管理立体化、应急保障智慧化、应急
处置协同化，提升公司消防、治安安全管理效率。
安全生产应急管理
视频监控 无线对讲
公司建立了完善的安全生产应急管理体系，并积极开展应急演练，全方位提升事故应急处置与救援能力。公司制定了《应
急准备与响应管理规定》《火警火灾事故应急准备与响应》《危险化学品泄漏事故应急准备与响应》《天然气泄漏事故应急
准备与响应》等多项应急预案。2024年，组织各工厂开展应急演练，共计完成专项应急演练30场，现场处置应急演练266场；
在“安全生产月”活动中组织“应急演练大练兵”活动15场。通过各类应急演练，提高了各部门的应急处置能力，提高自救、
互救能力，保障公司的生命财产安全。
智慧消防 智脑引擎
46 47
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
化学品管理
明火监护 消防安全隐患排查 重点要害部位员工培训
13332.19 2708 2388
购买、储存和使用管理
小时 项 人
灭火疏散演练 自动喷淋系统检测 重大消防安全事故
公司对化学品采购、运输、储存、使用和处理实施全过程管理，尤其是危险化学品的购买和使用。公司制定《危险化学品
270 11951 0
安全管理制度》《危险化学品监督检查管理规定》《液氨储存、装卸与使用安全管理制度》《液氨重大危险源监督检查管理规
场 点 起
定》等，推进各环节趋于标准化、细致化和规范化。
对易制毒、易制爆化学品公司严守国家规定，及时向公安机关报备，建立化学品流向台账，严格控制
使用，杜绝该类化学品的外流和违法使用
化学品供应商准入前提必须有营业执照、生产许可证、危化品登记证等资质，并签署《环保符合性声明》
每种化学品在当年首次采购时，必须向供应商索要完整的 MSDS 清单，悬挂于化学品使用和储存场所
消防安全培训
各使用部门严格按照化学品特性适量存放，建立健全危险化学品安全管理制度和应急预案，安排专人
负责危险化学品的管理，将责任明确到人
各使用化工产品的工厂每年至少一次化学品培训，向员工说明所使用化学品的特性和危害，及撒漏或
义务消防员训练 灭火疏散演习
触及人眼或皮肤后如何处理和自救，督促员工正确储存和使用
化学品管理员定期通过外部培训获得专业证书
限制性物质控制
随着国际社会对环境保护和产品安全性意识的增强，绿色生产和环保产品的需求已成大势，鲁泰作为国际化的生产制造企
119消防安全宣传月活动 业，自然毫不犹豫紧跟时代的脚步。为此，公司建立了全过程化学品管控机制。
48 49
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
化学品供应商管理 理解相关法律法规文件 建立有害物质关注清单 有害化学物质的识别途径
源头管控：
新供应商选择 政府 化学品 MSDS合规检查
依据各国家和地区法律法规、标准、指令和客户限制性物质 供应商日常评价 非政府组织 纺织品 有害化学物质根据助剂类型
输入端管理
供应商现场审核 买家和品牌商 废水 初步识别
清单要求，建立化学品审批制度和严于市场法规/标准的生产限
合格供应商的批准/移除 污泥
第三方检测
用物质清单（MRSL），生产用化学品在应用试验合格的基础上， 供应商质量及安全性保证协议书
检测数据的分析和跟踪
化学品环保符合性声明
经第三方进行有毒有害化学物质的检测，检测结果符合生产限用
原材料、辅料环保符合性声明
物质清单（MRSL）后方可列入合格供应商名录，进而购买大货使
用。同时公司加强高效环保型染化料助剂的应用，从源头上消除 化学品的采购、仓储、使用等管理 过程检测与验证 绿色环保技术
化学品检测
有毒有害化学物质的产生。
纺织用化学品的安全管理流程 自来水 染助剂替代
部门化学品管理规定 染色排水 染助剂减量化
生产过程
生产过程管控： 浆料、染料、助剂采购管理规定 浆纱排水 减排
仓储管理部门的安全控制管理规 整理排水 短流程
培训各工厂熟知在用的化学品情况，客户下单有要求的，严
格按客户要求使用相关产品，如ZDHC conformity level 1以上染
助剂产品。 建立检测数据清单 参与绿色活动
每批成品送往专业的第三方检测机构进行限用物质安全性检 品牌客户 IPE公众环境研究中心信 鲁泰通过高效的化学品管理和良好的
测，合格后由品质管理部出具合格证方可装箱发货。 化学品 息公开 过程控制，降低污染物的含量，与供
应链上各大品牌商、供应商、化学品
输出端管理
产品安全性检测 水质 行业及非政府组织等相关方共同努力
污泥 减少对环境的影响。
产品
末端管理：
每年两次按照ZDHC废水指南的要求对排放的废水和污泥进
行有毒有害化学物质检测，确保有毒有害化学物质的零排放。 供应链管理
废水污泥测试报告
公司通过基于互联网服务、技术架构的新一代集成协同平台（ERP系统）实现从供应商准入到采购入库全过程信息流转，
保证供应链各环节的信息流通，提升原材料供应效率，使采购过程更规范、更透明。
公司高度重视化学品信息和数据的公开透明化，在ZDHC网关和公众环境研究中心（IPE）每年1次公开发布污染物排放
和转移登记（PRTR）数据，每年2次发布排放的废水DETOX数据。同时，与供应商、客户、第三方检测机构、非政府组织等
供应商管理
沟通互动，实现化学品管理水平的持续提升。
供应商准入
在供应商选择时，要求具备相应的产品资质认证，且生产同类或类似产品一年及以上并具有一定的生产规模；优先考虑通
过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、SA8000社会责任管理体系、绿色
工厂等权威认证的供应商。
准入前对供应商进行现场审核，审计其生产、品质控制过程以及社会责任履行是否符合相关认证标准，且产品使用及检测
合格后方可纳入合格供应商。购买使用前要求其签署《质量协议》《供应商行为准则》《环保声明》等，保证公司合法权益。
数据发布平台
50 51
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
分析审计缺陷
供应商对审计过程中发现的缺陷进行全面分析，找出问题根源，以便制定针对性措施
01
制定整改方案
根据审计缺陷分析结果，制定详细的整改方案，包括整改措施、责任部门、责任人、整
02 改期限
实施整改措施
供应商按照审计方案，对审计缺陷进行逐项整改
03
检查评估整改成果
供应商定期对整改成果进行检查，确保整改措施得到持续和有效地实施，审计缺陷得到
04 充分解决
质量协议 环保符合性声明
总结分享整改经验
供应商对整改过程中取得的经验进行总结，并自主分享
目前合作的原材料、辅料、食材等供应商规模从大型到小型，平等对待，互利互惠。
05
供应商日常管理
日常管理方面，对供应商进行年度基本情况调查、定期监督审核，实时掌控其质量和CSR管理情况。
供应商审核维度
保险福利
人员
人权劳工
EHS管理
设备设施 供应商审核报告
物料管理
生产管理
根据不同原材料供应商分别进行半年度、年度供应商评价，并根据评价结果对供应商进行分级管理。
质量控制
Ⅰ级供应商（90分及以上） 适当增加采购量
2024年度，共审核58家供应商，审核通过57家，审核不通过1家。本年度供应商审核计划已全部完成。 Ⅱ级供应商（75-90分） 正常合作
结果运用
对于审核中发现的问题，我们监督供应商按照以下流程整改，并保持持续关注。
Ⅲ级供应商（65-75分） 发送《信息通知单》，限期整改
暂停供货，发送《信息通知单》，限期整改，
Ⅳ级供应商（低于65分）
达不到要求的取消合格供应商资格
52 53
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
采购管理
采购根据不同物资、全年采购金额确认是否招标。需招标的，
招标处进行开、评标，选出中标单位。采购部根据招标文件、中
标人的投标文件起草合同，法务、总裁审批后进行后续采购工作；
不需招标的，采购部从《合格供应商名录》中选择供应商，进行
询比价，确认采购商，进行后续采购工作。
分类评价 对于染助剂、原棉、纱线优先选择通过Bluesign、GOTS/
OCS、GRS等认证的产品，我们持续推广使用再生涤纶、再生尼龙、
供应链质量提升
再生棉，提高资源利用率。
对采购的物资根据类别实行全检和抽检制度，从源头把控不
原料检验报告
合格的输入。
制定并执行供应商审计计划，通过审计向供应商强调我们对供应商各方面的具体要
01
求。
对于审计中发现的问题，要求供应商及时整改。审计结果将作为供应商年度综合考 仓储管理
评的重要考虑因素，因而将直接影响下一年划分的采购份额。
公司设置原棉、纱线、化学品等仓库储存管理相应物资，严格按照相关规定及原料适宜的环境和温度进行存放。
02
向供应商分享最新的管理理念和实践经验，听取供应商意见和建议，与供应商共同
探讨解决质量问题。
03
传达鲁泰的质量理念和要求，通过提供技术指导和培训协助供应商提升质量管理水
平，倡导供应商获取相关的体系认证。
每批来料入厂先进行外观检查和内在质量抽检，合格后方可入库。建立物资出入库台账，物资领用要求“凭单领用”，经
物资出入库系统实时查看物资流向和库存情况。
04
内部控制
与供应商合作创新开发新产品，实现双赢。
公司审计部每年对供应商管理工作开展内控评价，以及时发现供应商管理流程中的漏洞和风险，为构建负责任的供应链奠
定基础。
案例 内控评价的主要内容
是否建立科学的供应商评 是否按照公平、公正的竞 是否建立供应商管理信息系统和
年初，公司对合作的物流公司进行了厂内 供应商淘汰制度，对供应商提供
估和准入制度，对供应商 争原则，择优确定供应商，
物资或劳务的质量、价格、交货
运输、行动安全的系统培训。
资质信誉情况的真实性和 在切实防范舞弊风险的基 及时性、供货条件及其资质信誉、
合法性进行审查。 础上，与供应商签订质量 经营状况等进行实时管理和考核
评价，并根据考核评价结果，对
保证协议。
供应商进行合理选择和调整。
54 55
产品服务 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与 绩效报告
节能环保
深化绿色低碳发展
随着经济的发展和科技的进步，资源短缺、气候变化等全球性问题愈加紧迫，推进绿
色低碳发展已经成为世界各国应对资源环境问题、推进持续发展的共识与行动。鲁泰作为
全球纺织行业的绿色先锋和绿色制造联盟发起单位，始终坚持走“绿色、低碳、环保”的
可持续发展之路，按照“资源—产品—再生资源”的经济增长模式，坚持“减量、再用、循环”
的操作原则，基于低碳环保的原材料，推进装备节能环保升级，实现绿色工艺的研究应用，
助力全球实现供应链生态圈共赢和人类可持续发展。
联合国可持续发展目标
56 57
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
环境管理指标完成情况
鲁泰环境管理 2024 年成果
废水污水相关数据
指标（单位） 2020年 2024年 较基准年降低
外排废水COD(化学需氧量)(吨) 349 248 28.94%
外排废水氨氮量(吨) 9 3 66.67%
工业废水排放量（万立方米） 305 291 4.59%
大气污染物排放
指标（单位） 2020年 2024年 较基准年降低
外排废气中二氧化硫量(吨) 0.5 0.2 60%
应对气候变化
外排废气中氮氧化物量(吨) 4.5 0.5 88.89%
气候变化既是环境问题，也是发展问题。作为全球纺织服装企业，鲁泰积极将应对气候变化作为可持续发展的重要行动，
废弃物排放 大力推动生产运营节能降碳，为全球气候治理贡献力量。
指标（单位） 2020年 2024年 较基准年降低
风险分析及应对措施
危险废弃物产生量（吨） 51 36 29.41%
共享社会经济路径（SSPs）是政府间气候变化专门委员会（IPCC）于2010年推出的描述全球社会经济发展情景的有力工具，
非危险废弃物产生量（污泥）（吨） 14,552 11,420 21.52% SSPs在典型浓度路径（RCPs）情景基础上发展而来，用于定量描述气候变化与社会经济发展路径之间的关系，反映未来社会
面临的气候变化适应和减缓挑战。
SSP2路径是最符合中国当前发展状况的路径，本集团的情景分析覆盖包括一个乐观的气候变化情景，即升温低于2ºC－
能耗密度
SSP 1-2.6（与工业化前相比，到2100年气温升高1.8ºC），以及一个悲观的气候变化情景，即升温高于4ºC－SSP 5-8.5（与
指标（单位） 2020年 2024年 较基准年降低
工业化前相比，到2100年气温升高4.5ºC）。
温室气体排放密度（吨二氧化碳当量/
105.8 49.9 52.8% 风险的影响分析及应对措施
百万营收）
能源排放总量密度（吨标煤/百万营收） 17.5 12.9 26.3%
基于我们对于风险因素的初步评估以及低排放情景（1.8℃）对于对碳定价、可再生能源发电和其他过渡性气候影响和高
排放情景（4.5℃）下的物理风险因子影响的关注，我们选取了如下气候相关风险因子进行进一步分析说明并概述相关的应对
措施。
注：以上数据的基准年均为2020年
58 59
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
风险名称 风险名称 风险描述 风险影响 应对措施
制定《生产安全事故应急预案》等制度文件，建立应急指挥体系，设置应急办公室，明确应急人员及职责，以针对极端天气，实现快速响应。
本集团的生产基地位于中
暴雨、洪水、强台风等带来的自 应急指挥组负责开展指挥工作，并与生产部门联合，组织人员针对重点设施及设备进行安全检查，由后勤部门负责物资保障；
国的华东区域，由气候变化带
然灾害可能对本集团产生持续的影
极端天气事前：密切关注天气变化，开展安全检查，在发现隐患的情况下及时进行整改和消除，同时提前配置气候灾害的防护装置和应急
来的极端天气事件包括但不限
响。在极端天气期间，原材料、产品
装备，备好应急队员和动力保障，提前确定员工上下班安排、物料及产品运输安排，提前安排生产及发货；
于台风、暴雨、干旱、洪水等。
的运输将受阻，员工出行不便，也有
在全球1.5℃温升情景下，当 可能发生停电停水、停蒸汽等风险。 极端天气事中：减少台风/暴雨当天的生产，杜绝户外作业，按需及时停工，安排值班人员实时关注天气情况，首要保证人员安全，保证
极端天气（台 前20年一遇的强降水事件发 比如，台风可能会导致停产和财产损 应急物资齐全；
生频率将增加10%，100年一
风、洪水、暴雨） 失；此外，在雨季可能会有红色暴雨 极端天气事后：及时启动受损评估工作，吸取经验，减少损失并加快恢复生产；
遇的强降水事件发生频率将增
预警级别的降水，使得生产物料运输
加20%；在全球2℃温升情景 加强固定资产管理：定期检查、维护生产设备及设施，为容易遭受极端天气影响的高风险地区的固定资产购买财产保险，并采取额外的防
受阻，员工上下班不便，企业建筑和
下，当前20年一遇的强降水 护措施，以降低不可抗风险造成的损失；
设备等资产受损，影响生产进度，并
事件发生频率将增加22%，
增加设施的维修保养成本。 定期分析供货商的供应风险，制定重点原材料的备货策略，针对重点原材料优化运输方式及路径，加强供货商合作关系以保障供应链稳定
100年一遇的强降水事件发生
性 ；
频率将增加45%以上。
利用纯化水系统以确保生产用水的水质安全，定期进行生活用水和饮用水的水质检测。
立即性风险
寒潮是指当冷空气使本地
在24小时内降温8℃以上，同 在极端高温下，本集团可能会需
在用电高峰期时提前做好错峰用电的方案及工作安排；
时当天最低温度在4℃以下的 要增加生产厂房及办公场所的通风、
天气。而高温热浪则是日最高 制冷等，导致能源消耗及运营成本上 做好备用能源方案，提前制定能源应急预案；
气温达到或超过35℃时称为高 升；同时，电力系统可能出现用电高
危险品库在夏季将安排在早上或下午进行发货，错开高温时间，减少火灾风险；
温，连续数天（3天以上）的 峰，导致输电中断，影响正常生产。
定期分析供货商的供应风险，制定重点原材料的备货策略，加强供货商合作关系；
高温天气过程。受到人类活动 在极端低温天气下，本集团可能会增
的影响，寒潮天气的发生概率 加生产厂房及办公场所的保暖需求， 落实防范措施，配备完善的防护用品，加强警示提醒标识；定期对锅炉、蒸汽系统等设备进行专项检查；对厂区阶梯、坡道、
有一定的降低，但强度有增强 导致能源消耗及运营成本上升；由寒 道口等易滑倒位置定期排查；
（高温热浪、
趋势。寒潮天气可能带来剧烈 冷天气带来的道路结冰，可能导致生
寒潮） 制定应急预案，防范火灾、爆炸、泄露、中毒等事故；
降温、大风、雨雪、冰冻等灾害， 产物料的运输受阻，原材料供给不足，
对本集团原材料生产、物流运 直接导致生产延误或停滞；天气干燥 各厂房、消防设施做好保温工作，防止设备冻坏影响生产和安全；
输、电力运行等造成阻碍。同 容易引发火灾、爆炸、泄露、中毒等
强化员工冬季安全知识培训，保证员工作业安全；加强对员工宿舍的安全检查；
时，高温热浪、强降水－热浪 事故；气温过低可能造成设备故障等
夏季准备好防暑降温药品，减少员工室外作业；
复合型极端事件在气候变暖的 财产损失，并增加各类设施的维修保
背景下变得愈加频发且强度增 养成本。此外，寒潮或高温热浪可能 在员工培训中加入高温应对相关内容，进行中暑等高温突发疾病的应急演习；
加，而由此带来的居民侧用电 增加心血管病、疟疾或中暑等疾病发
持续关注员工身心健康，定期开展员工体检。
负荷增加，可能会导致企业在 生的程度及范围，危害员工健康。
部分时段受到工业用电限制。
60 61
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
风险名称 风险名称 风险描述 风险影响 应对措施
本集团生产过程需要大量
的水资源，用于产品的染色整
本集团的水源包括政府自来水，
理、印花、设备的清洗等多个
缺水情况可能迫使我们降低生产规模 设置合理的节水目标及应对方案，开展并落实改善措施；
环节。随着全球水资源短缺的
或停产或采取额外的水资源管理措
缺水 问题日益严峻，特别是在某些 设立节约用水目标，减少新鲜用水，提高废水回用；
施，如水资源的循环使用和节水技术
干旱和水资源紧张的地区，缺
的应用，从而可能导致生产成本上升 制定完善的水资源管理体系与考核制度。
水风险对纺织企业的生产稳定
或营业收入下降。
性和成本控制的影响日益突
出。
长期性风险
中国气象局全球表面温度
数据集分析表明，自2015年 温度变化可能会影响某些化学试
在生产厂房及办公场所进行空调及通风系统的节能改造，增加能源使用效率；
开始全球升温持续，「有记录 剂的稳定性，需要调整生产参数或增
以来最热一年」的记录被不断 加温度控制措施，从而增加生产成本。 夏季为员工配备充分防暑物资，做好员工年度健康体检；
刷新。全球气候变暖导致的平 气温的持续上升一方面要求本集团增
在员工培训中加入高温应对相关内容，进行中暑等高温突发疾病的急救应急演习；
平均气温上升 均气温上升可能对纺织企业的 加生产厂房及办公场所的通风、制冷
避免高温天气午间户外作业，保证安全生产；
生产活动、原材料供应、产品 等措施，导致能源消耗及运营成本上
质量控制、以及员工健康和安 升，另一方面也会增加员工中暑等高 提前规划错峰用电安排。
全带来一系列挑战。温度的变 温突发疾病的概率，从而导致生产效
化可能影响到面来和服装的生 率下降。
产流程、储存条件、运输链。
碳排放权是指企业依法取
搭建温室气体排放管理架构，设立节能降耗目标及碳减排目标，推动碳排放强度和总量逐步下降。设置节能减排小组，进
得排放温室气体的权利，每个
行多方面的节能减排自查并不断优化减排工作；同时，要求各部门及车间的负责人根据自身生产情况找到大功率设备和排污严
企业经政府核定将取得一定的
重的环节进行记录和调查，深入分析下一步节能减排措施，以确保在完成本集团节能减排任务的基础上进一步降低排放；
温室气体排放配额。本集团暂
未被纳入全国碳排放权交易覆 随着温室气体排放权定价提高， 加强整个生产运营过程中的节能减排管理：例如，重新梳理耗能设备及能源使用情况，将能耗较大的设备更换为节能设备，
盖的行业范围，但在未来低排 本集团在碳交易方面的支出可能会持 对高耗能设备进行节能改造升级，深入挖掘生产设备的节能减排空间，以提高能源使用效率、减少能源消耗带来的温室气体排放；
放情景下，若国家持续推进更 续增加，对本集团的财务表现产生影
温室气体排放 推进资源回收利用，加装资源回收设施（如中水回用设施、液氨回收、碱回收利用等）；
政策法规风险 严格的减排政策，颁布纺织行 响。同时，碳排放权定价提高对电力、
权定价提高
业温室气体碳排放交易相关的 化工行业影响大，从而导致能源价格 改善能源结构：加大清洁能源和可再生能源使用比例（如大力推广光伏发电项目建设等），减少传统化石能源的使用；
政策，将本集团纳入碳配额交 上涨或原料供应短缺，间接增加本集 加强培训和宣传，提高员工节能意识，提升员工操作设备熟练程度，避免不必要的能源浪费；
易市场，本集团各生产企业可 团运营成本。
加强能源管控，加强对生产车间的能源使用考评；
能受到碳配额的影响而需要采
用更激进的减排手段或通过碳 提高生产技术，通过技术精进，提高产品一次合格率，从而降低单位产品的原料和能耗；
排放权交易保证温室气体排放
践行绿色运营理念，积极推广无纸化办公，减少运营环节的温室气体排放。
合规。
62 63
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
低碳实践 能源管理
光伏发电项目 能
源
13% 系 开展机电设备节能改造，
7 截 .8 止 万 202 吨 4年，公司太阳能光伏发电已安装并网发电70.26MW，占安装范围内年度用电量的 ，可减少二氧化碳排 统 对风机、泵类开展升级研究及
优
放 。 推广应用，实施系统化节电工
化
改 程；加强设备更新换代，优先
造
采用节能设备。
各
园
区
光
伏
发
电
余
热 对蒸汽管网实施优化改造，加强蒸汽凝水回收利用。实施软化
回
水提温改造工程，有效推进余热回收工作的进一步开展，可每年节
收
2 万吨
省蒸汽近 。
低碳技术应用
磁
悬
液
浮 公司磁悬浮鼓风机综合利用节能技术推广率
氨
鼓 80% 通过对产品加工环节液氨进行油氨分离、油水分
回 99%
风 以上。
机 收 离，实现液氨的循环利用，回用率达 以上。
资源管理
淡
碱
平
鲁泰将可持续发展理念纳入生产运营全流程，持续强化资源使用管理，践行绿色发展理念。我们 严格遵守《中华人民共 衡
回
和国节约能源法》《中华人民共和国水法》及《中华人民共和国清洁生产促进法》等相关法律法规并建立能源管理体系。
用
本公司制定《通用资源利用管理流程》《环境运行管理规定》，作为全集团资源使用管理的纲领，要求本集团各企业严格
遵守。此外，本集团各生产企业结合自身实际情况制定并执行《资源管理制度》及《节能减排管理制度》等资源使用管理制度，
实施规范化及系统化的资源使用管理，大力推动资源利用效率的提升。
同时，本公司设立了年度的节水和用能目标。我们通过管理提升和技术升级等措施，持续优化资源使用方式，定期审核资 继碱回收项目后，今年公司又开展了淡碱平衡回用项目，推进废物资源化、绿色低碳化，取缔原有多效蒸发高能耗回收模
源利用情况，以全面提升资源使用效率、助力目标达成。 式，从产出和使用端进行淡碱平衡调剂。一期项目将园区内碱回收淡碱储罐与污水站使用端相连通，淡碱替代浓碱，保证污水
站用碱；二期项目建设增加车间内部淡碱复配回用装置，淡碱过滤除杂同浓碱复配为标准碱，回用至退煮等用碱机台，前后两
期项目均实现自动化控制，逐步取代多效蒸发碱回收设备，降低碱回收设备的能源消耗。年节约成本157.9万元。
64 65
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
水资源管理 水足迹追踪
鲁泰纺织积极开展水资源管理工作，加大水资源循环利用力度。通过水处理循环利用、制定节水计划等尽可能降低自来水
耗用量，缓解地区水资源供应紧张的状况，在行业内具有明显的示范作用。
水资源节约
2024年度公司节能、节水目标及分解明细表
部门 节能目标(吨标煤) 节水目标(立方米)
公司建立了节水管理长效机制，制定产
纱线 81 77
品用水单耗规划以及年度节水计划，并将节
漂染 91 8374 水目标分解落实到工段和班组，明确各级节
水任务和责任。
织造 64 266
2024年，依托公司自有的污水处理厂，
检验 0 20
集团拥有设计能力2万吨/天再生水制造装
整理 188 2979
备，主要用水工厂再生水使用率高达52%以
验装 0 16 上。
制衣 4 229
污水处理
公司建有4个厂区污水站和1个城镇污水厂，厂区污
水站采用A2O处理法，水质满足《纺织染整工业水污染物
排放标准》(GB4287-2012) 间接排放浓度限值和《关于调
整(GB4287-2012)部分指标执行要求的公告》的要求。城
镇污水厂采用“水解+奥贝尔氧化沟”工艺，处理能力约
为12万方/天，出水水质优于《城镇污水处理厂污染物排
放标准GB18918-2002》的1级A标准。
坚持水足迹追踪，统计公司生产和生活用水的消耗，控制水的使用和浪费。
66 67
节能环保 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 员工权益 社区参与 绩效报告
保护生物多样性
大气污染物管理
鲁泰纺织承诺保护生物多样性，严格遵守《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国森林法实施条例》《森林采伐更新
管理办法》《中华人民共和国野生植物保护条例》《中华人民共和国野生动物保护法》以及联合国《生物多样性公约》等生物
公司积极开展大气污染物治理工作，尽可能减少生产运营对社会带来的环境负担。 多样性保护相关的法律法规及国际公约。
3 3
报告期内，厂界无组织废气硫化氢0.005mg/m，氨0.08mg/m，颗粒物0.28mg/
为保护生物多样性，我们评估自身经营活动对自然资源的依赖和影响，组织员工植树造林，推行无纸化办公，持续降低自
3 3
m，非甲烷总烃1.3mg/m，臭气浓度13（无量纲)，优于排放标准硫化氢0.06mg/
身经营活动对生物多样性的不利影响，促进自然资源的可持续利用，维护生态平衡。
3 3 3 3
m，氨1.5mg/m，颗粒物1.0mg/m，非甲烷总烃2.0mg/m，臭气浓度16（无量纲）。
废弃物管理
公司严格按照《国家危险废物名录》《危险废物贮存污染控制标准》，对产生的危险废弃物进行暂存和处理。建立危险废
物贮存仓库、配置相应设施，分类管理危废；找具备相关资质的危废处理公司进行危险废弃物的转移，严禁私自挪用危险废弃
物。生产运营中我们产生的主要危险废弃物包括废油脂、废油桶、废油漆桶、废清洗剂桶、沾染染化料的内衬袋、废铅酸电瓶、
实验室废液等；非危险废弃物为污泥。 3月12日是我国第46个植树节，公司团委组织各部门团员代表、青年志愿者参加共青团淄川区委组织的植树活动。
员工亲手种下树苗，不仅为春光明媚的三月增添了盎然的绿意，更用自己的实际行动完美诠释了保护生态、和谐共生的
美好生活理念。
2024年
公司信息部开展《集中打印及无纸化项目》，2024年，促进各部门节约打印纸张共计76500张。
36 吨
危险废弃物处理量
11,420 吨
非危险废弃物处理
68 69
员工权益
共建和谐职场环境
员工是企业的生力军和创新源泉，发挥好人的潜能和主人翁精神，是企业成功的关
键。鲁泰纺织贯彻以热爱员工为主旨的人本文化，在保障员工拥有一个健康安全工作环
境的同时，最大程度地满足员工需求，为员工提供自我发挥和能力提升的平台，巩固知
识和技能，丰富员工业余生活，协助员工解决困难，真正做到关爱员工、热爱员工。
联合国可持续发展目标
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
尊重与平等
指标（单位） 2022年 2023年 2024年
员工年龄情况
鲁泰纺织始终坚持“平等友好”的雇佣原则，严格遵守运营地所在国家的法律法规和监管部门要求，并积极支持《经济、
社会和文化权利国际公约》《消除就业和职业歧视公约》等国际公约，为员工打造公平、友好的职业平台。 30岁及以下-员工人数（人） 9,866 9,671 9,814
公司相信人才是保障企业运作和可持续发展的基础，在人才招聘和留存上，公司秉承“兼容并包”的观念与胸怀接纳所有 43 42 41
30岁及以下-员工占比（%）
人才，承诺不以员工的性别、年龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作为评判员工
13,162 13,179 14,174
31岁及以上-员工人数（人）
薪酬和职级标准，尊重每一位员工的权利，为每一位员工提供平等、自由的发展空间。
57 58 59
31岁及以上-员工占比（%）
员工教育程度情况
大学本科及以上人数（人） 1,400 1,319 1,555
大学专科人数（人） 4,523 3,726 4,517
高中及以下人数（人） 17,105 17,805 17,916
国籍
中国（%） 54 51 46
0011 0022
招聘时不刻意选择性别、 公司承诺不因员工性别、信仰、
种族、国籍等。 民族等非工作能力元素而形成对 外籍（%） 46 49 54
员工薪酬和晋升的差别化对待。
关怀女员工
0033
公司始终关注女员工的权益和发展，对女员工实行特殊保护，制定《女工保护管理程序》，开展各类宣传、教育及文娱活
动，促进女员工身心健康发展，增强其克服工作和生活的双重压力的信心，使其能在职业竞争中保持优良的状态。
晋升采取公平竞争机制，综合考虑员工
的表现、能力和潜力，择优考虑。
公司拒绝性别歧视，同等条件招录。
员工多元化 保障女员工职业发展，为女性员工提供更广阔的发展空间。
成立女工委员会，协助女员工解决生活和工作困难，维护女工权益。
成立心理咨询室，2024年共组织27场次女工交流和座谈。
指标（单位） 2022年 2023年 2024年
2024年女员工培训共计16场次，参与学习人员约1000人。培训主要是线下实体课，内容以女性保健、
员工多元化
优生优育、心理健康知识普及为主，另外涉及女性特色活动培训。培训内容贴合当前女性的实际需求，
比较受广大女员工的欢迎。
在职员工数量（人） 23,028 22,850 23,988
组织阅读、写作、绘画、剪纸、制作面点等各类活动，推进女员工整体素质的提升，并给予优异者奖品
男性员工总数（人） 9,736 9,317 10,432
予以奖励。
男性员工占比（%） 42 41 43 设置孕妇休息室，为孕妈妈提供舒适、便捷的休息环境，其中被评为市区级的有4个。
女性员工总数（人） 13,292 13,533 13,556 2024年组织已婚女员工查体2611人，合计查体费用为7万余元。
女性员工占比（%） 58 59 57
72 73
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
心理咨询室
妈妈小屋
文娱活动
“三八”国际劳动妇女节系列活动
宣讲活动、知识培训 女员工体检
74 75
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
人权与劳工
投诉建议途径
薪酬与福利
□ 每年通过员工选举产生员工代表，工会定期召开员工代表会议，宣传工会活动、
沟通员工意见
公司为员工建立了完善的薪酬福利体系，依法为员工缴纳基本养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保险，按照国家标准 □ 在公司各工厂、部门设立意见箱，收集员工对公司制度、管理过程及工资待遇等
为员工提供带薪年假、探亲假、婚假、哺乳假、工伤假等，公司积极开拓员工的发言渠道，建立健全工会、职工代表大会、员
方面的意见，工会每月整理一次，并反馈给公司高层领导，探讨改进方案
工申诉等机制，随时反馈关于薪酬福利的投诉和建议，有效地保障员工权益。
□ 电话：（86）533-5261634
指标（单位） 2022年 2023年 2024年
短信：18560301315
100 100 100
劳动合同签订率（%）
电子邮箱：gonghui@lttc.com.cn
100 100 100
社保覆盖率（%）
□ 每月25日主席接待日，面对面与员工进行沟通
100 100 100
集体协商协议签署率（%）
鲁泰纺织薪酬制度分为工时制薪酬体系和计件制薪酬体系，根据工种平衡分配工资，在此基础上，公司不断完善薪酬结构，
改进绩效标准，最大程度地增加员工报酬。
职业健康安全
股权激励
公司高度重视员工职业健康与安全，建立健全职业健康与安全管理制度，落实风险管控措施，积极开展职业病隐患排查和
鲁泰纺织为进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善激励约束机制，充分调动员工积极性，凝心聚力，激发公司及控
应对工作，力求保障每个鲁泰人的健康安全不受损害。
股子公司管理团队和核心技术（业务）骨干的动力和创造力，保证公司发展战略和经营目标的顺利实现，已向公司及控股子公
司董事、高级管理人员、中层管理人员以及核心技术（业务）骨干推出两期股权激励计划。
《2011年限制性股票激励计划》激励对象共344人，授予限制性股票1409万股，其中授予董事、高管16人， 安全第一，预防为主，综合治理 先安全后生产，不安全不生产，严格遵
守操作规程，预防安全事故
鲁泰EHS
核心管理人员161人，技术及业务骨干167人，分别授予限制性股票160万股、964万股、285万股，
该激励计划已于2014年实施完成。 理念
源头管理，绿色制造，预防为主， 遵守环保方面的法律法规、标准，履行保
《2021年限制性股票激励计划》首次授予激励对象共750人，其中董事（不含独立董事）和高级管理人 防治结合 护环境的社会责任，确定并管理为实现产
品符合性所需的工作环境
员11人，中层管理人员及核心骨干739人；预留部分授予激励对象共343人，其中高级管理人员7人，
中层管理人员及核心骨干336人。2021年限制性股票激励计划首次授予和预留授予的限制性股票数量分
别为2428.5万股和583.8万股，该激励计划已于2024年实施完成。 鲁泰的行动
人权保护 上岗前，新员工全部进行岗前体检，避免职业禁忌症人员从事相关岗位；岗中体检，根据情况调配工作；离岗时，进行岗
后职业健康体检，确保员工健康离岗。
定期对员工进行职业卫生教育培训，为员工建立职业健康监护档案，实现“一人一档”规范管理。
公司在面试环节主动查验身份证、毕业证等，防止误招童工或未完成法定义务教育的未成年工。
每年对重点部位进行一次职业危害因素检测，不达标的随即进行整改。
公司承诺杜绝一切强迫劳动或强制性劳动，员工完成标准工作时间的工作后可自由离开工作场所，若发生加班必须执行申
在车间醒目位置张贴警示标识、职业病危害告知卡。
报制度，保证加班加点工作是员工的自愿行为。
定期对职业危害防护设施进行维修保养，确保职业危害防护设施完好有效。
公司在生产运营过程中，配合当地政府或第三方机构的要求，积极开展人权保护尽职调查工作。
每年对有关部门、车间进行一至二次的应急救援演练，以便在发生危害后得到及时处理。
为保证公司管理充分吸纳广大员工的见解，让广大员工参与其中，公司工会通过各种途径收集员工意见和建议。
76 77
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
我们为接触职业危害因素的员工配备规范有效的个人劳动防护用品，定期采购和配发，并监督个人防护用品的使用，防范
职业病的发生。在具有酸、碱等腐蚀性物质或化学烧伤危险的场所设置冲洗设施；对职业病防护设施进行维护保养及升级
职业危害因素 应对方式
改造。
开展急救知识及防暑知识宣讲，提高员工的急救操作能力。2024年开展急救知识宣讲22场次，开展防暑知识宣讲21场次。 • 预纺时，对混棉机、清棉机采取密闭、通风、除尘的措施
粉尘
• 车间清扫采用湿式清扫，尽量带走地表堆积灰尘
每月开展保健知识宣传，为员工提供急救医疗箱，2024年月均补充急救药物271次。
• 定期清扫风道
• 发放足够的符合国际规格的防尘口罩
夏季发放防暑药品，方便员工使用。
• 为车间高温岗位发放防暑降温物品
高温高湿度
• 车间膳食增加木耳、猪血等，增强员工防御职业病的能力
• 调整车间送、排风量
噪音与振动
• 为员工配备一次性降噪音耳塞，并定期更换
人才管理
人才引进
急救知识培训 鲁泰基于企业自身战略定位、业务发展、人才队伍现状等因素，科学预测人才需求，丰富人才甄选手段，持续加大人才引
进力度，通过多渠道引进各领域人才，从而为本集团未来人才需求提供战略保障，取得长远的竞争优势，并在企业内部形成人
尽其才、才尽其用的良好氛围。同时，我们持续开展国际化人才引进工作，在美国、意大利、日本、越南、柬埔寨、缅甸等国
家招募国际化人才，以充分配合海外业务的布局。
此外，为促进人才流动，鼓励员工职业多元发展，员工可通过公司内部招聘，符合岗位需求并通过面试的，可按招聘流程
办理转岗手续。在日常工作管理中，员工和部门亦可根据实际工作需求发起内部转岗申请。
今年国内为吸引优秀大学生进入公司工作，人力资源部开展了大学生夏令营，邀请江南大学、大连工业大学、青岛大学等
高校优秀大学生来企实习，通过实习进一步对公司加强了解和深度感受。对于已进厂的大学生开展入职培训和拓展培训，并定
期组织大学生家宴、大学生座谈会，进一步提升大学生对公司的认同度，提升大学生留用率。
设施配置
劳保护品 暑期夏令营
78 79
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
后备人才库搭建
公司制定并实施 2022-2026 关键岗位人员招聘计划，为招录的关键岗位人员制定《鲁泰集团本科及以上人员三年职业生
涯规划》；组织各部门制定《二级人才库管理办法》，实现关键岗位人员“定岗招聘、定向培养”。2024年共招录关键岗位
人员 275 人，各部门共储备二级人才 148人。
卓越计划
精英计划
高层管理人员 研修工程
系统管理
飞翔计划
中层管理人员 再造工程
启航计划 部门主管 管理业务
基层管理人员 孵化工程
业务骨干 管理部门
新入职人员 培养工程 ·绩效导向
应届新人 管理他人
·公司利益最大化 ·跨部门协作
自我管理
·个人与团队的兼顾 ·支持战略 5 年以上 工段长、班组长培训 客户组织我司管理人员SST项目培训
·基本职业技能培训 ·个人成功与团队成功
3-5 年 外部人员培训
1-2 年
1 年以内 2024年共组织寒假与暑假两期教师企业实践，来自全国7个地区院校的中高职专业教师共9人参加，其中技能培训8人，
时长为10天，岗位实践培训1人，时长30天。参训老师为纺织品设计、服装设计与工艺、纺织工程和现代纺织技术等专业。
人员培训与发展
鲁泰职业培训学校立足于服务区域经济社会发展，对接市场需求，以促进就业和适应产业发展需求为导向，以为社会培养
能工巧匠为己任，面向企业在职职工、社会失业人员、农村转移劳动力、在校大学生等群体，开展就业能力、技能提升、素质
能力提升等培训。
内部员工培训
公司从职业技能和管理技能两方面开设职业培训课程。2024年，公司员工共23,988人次参与职业培训，覆盖率达到 教师企业实践
100%。
失业人员培训
指标（单位） 2022年 2023年 2024年
为促进当地失业人员更好地寻找就业机会，鲁泰职业培训学校对失业人员进行专项职业技能提升培训和岗位技能提升培训
员工培训参与人次（人次） 23,028 22,850 23,988
双保障，训后参加相应考试，通过的颁发证书。2024年共培训失业人员178人，取得专项职业能力证书的45人，取得技能
员工培训平均时长（小时） 56 56 56 等级证书的58人。
员工培训覆盖率（%） 100% 100% 100%
新员工培训
茶艺培训 电工培训 面点培训
80 81
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
培训需求和满意度调查
公司自2003年建立内部职称评选、聘任及津贴制度，大力弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，营造了公司
重视技能、崇尚技能，人人学习技能、拥有技能的良好氛围。公司对技能人才的培养和评价工作走在了行业的前列，内部职
今年来，公司高度重视人才培训，年初通过发放调查问卷精准对接员工培训的需求，培训涵盖管理技能、专业技术、后勤
称评聘已经成为公司践行“爱才、育才、用才”的重要载体。
服务等多领域，累计参与2万余人次。此外，通过自主评价机制，将内训与外训有机结合，提升员工知识技能。培训满意度达
95%以上，集团的培训极大的提升了员工素质，赋能企业高质量发展，为构建高质量的人力资源战略体系发挥了重要作用。 资质支持
本年度，鼓励员工报考安全工程师资格考试16人，2人通过考试取得资格证书。
多维度晋升机制
促进技能发展
公司实行横向、纵向双通道发展（岗位提升和跨岗位提升），管理线和专业线两方向晋升（前者通过职位变化实现，后者
由公司内部职称评价实现），根据人员特质和个人意愿进行针对性培养，实现了员工发展空间的多维化。 鲁泰纺织积极开展各类技能竞赛，鼓励员工通过竞赛提升自己的专业技术水平，明确职业的目标和定位；鼓励员工进行
职业资格考试，将所学知识转化为实际产出；不断促进员工向高精尖专业化方向发展，推动公司向学习型、技能型和创新型
生产一线岗位晋升规划图 科室岗位晋升规划图 的世界一流企业迈进。
工厂管理人员 科室管理人员
【案例】公司开展第三十四届技术比武活动
班组长 储备人才
储备人才 组长
优秀员工 优秀员工
多能工 科室员工
练兵
熟练工
一线员工
比赛
2024年公司聘任2名员工为首席技师、13名高级技师、82名技师；聘任399
名高级技工、520名中级技工、596名初二级技工；聘任769名初一级技工。同时
聘期内分别给予每月2500元、1500元、1000元、500元、300元、200元、100
元的津贴。
聘任4名高级工程师、5名一级工程师、29名工程师、365名助理工程师、
193名技术员。同时聘期内分别给予每月1500元、1000元、800元、400元、
颁奖
200元的津贴。
职称评聘 聘任3名一级设计师、3名设计师、21名助理设计师、3名设计员。同时聘期 2024年4月到7月，公司召开了第三十四届技术比武活动。共有47个单位、597个工种、8150余人参赛。经过宣传动员、
内分别给予每月1000元、800元、400元、200元的津贴。 培训学习、岗位练兵、预赛和决赛环节，最终评选出部门单项技能冠军30名、技术比武优胜者3230名，“优秀多能工”636
名，“优秀团队”97个，均获得了荣誉证书、奖金及礼品。技术比武通过培训学习、岗位练兵、技能比拼，激发了大家学技术、
钻业务、练技能、当工匠的热情，达到了以竞赛促生产、促安全、促管理、促效益、促发展的目的。
82 83
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
【案例】公司开展评先树优活动
重视员工食宿条件
鲁泰拥有员工2万余人，公司高度注重员工的食宿质量和服务，每年定期开展员工食宿满意度调查，不断改善后勤管理和
为进一步弘扬公司优秀企业文化，
服务，竭力为员工提供营养的饮食和便捷的生活条件。
表彰在过去一年里表现突出的先进集体
和优秀员工，激励大家在新的一年里
不断提升员工岗位技能，本着“标准化、规范化”的制作原则，倡导人人讲质量，从基础菜品抓起，
再创新业绩、实现新超越、做出新贡
优化烹饪方法，掌握火候，精准调味，稳定菜品质量。
献，公司开展评先树优活动。活动共计
11313余人参加评选，通过分级评定， 班中餐菜单采取智能编列和员工调研相结合，做好原始数据积累，保证菜单的多样性、均衡性、
最终评选出“先进生产（工作）者”2781 季节性。
名、“公司标兵”112名、“劳动模范”9名、
张贴餐桌意见收集二维码，多渠道进行意见和建议收集工作，不断优化菜品质量。
“先进集体”41个，发放奖金297万
推进智慧餐厅升级工作，能够实现卡、码、脸支付、自助补卡、智能留样、晨检检测程序、AI监
余元。
控等多元化智能管理方式，提高餐厅就餐率和便捷性。
2024年班中餐升级，每餐增加一个炸制品，丰富一线员工饮食。
福利与关怀 根据季节变化编列菜单，保证夏季口感凉爽，冬季热汤热菜。夏季班中餐添加时令水果、绿豆汤，
为员工防暑降暑。
创建省级健康企业，保障食品安全，营造健康的就餐环境，持续做好健康理念宣贯，倡导“低盐、
我们始终相信，“员工是企业最宝贵的资源”，员工稳定工作企业才能取得更好的效益。为此，公司持续提升员工满意度 低糖、低脂”，把健康放在首位。
和归属感，尽可能满足员工各类需求。
为体现公司人文关怀，制作生日蛋糕，免费为员工提供。为服务员工，开启蛋糕订购售卖，承接
我们为本集团员工提供了广泛的非薪酬福利，比如职业健康体检、职工福利体检、通勤班车、差旅补贴、福利宿舍等；同 大型及特色蛋糕制作。
时，我们为满足特殊条件的员工设立了专项福利，比如孕婴室、女性专项健康体查、困难员工慰问金等。具体见下表：
2024年，员工就餐满意度82.69%。
工作支持 健康 居住 饮食 业余生活
·差旅补助 ·员工福利体检 ·福利宿舍 ·福利食堂 ·员工活动中心
·通讯补助 ·免费防暑药品 ·政府人才公寓 ·免费班中餐 ·图书室
·倒班补助 ·解暑水果 ·购房补贴 ·便利糕点、水果 ·乐团
·驻外津贴 ·便捷医务室 ·团建活动
·联谊活动
·通勤班车
节假日 女员工保护 人才支持 援助
·传统节日礼品 ·孕婴室 ·引进人才学历补贴 ·员工子女上大学援助
·年会抽奖 ·女性专项体检 ·人才技能提升奖 ·困难员工慰问礼金
·厂庆有奖活动 ·女员工专项培训 ·博士后工作站 ·大病救助金
·女员工心理咨询室 ·骨干员工股权激励
菜品多样性
在法定福利方面，我们根据国家或地方规定，为员工提供法定节假日、休息日、病假、工伤假、婚丧假、产假、陪产假、
哺乳假及年休假等，并为员工缴纳社会保险（包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险）和住房公积金等。
84 85
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
职工公寓 超市
员工帮扶、资助
糕点类
金秋助学
“金秋助学”活动是崇尚传统美德、凝聚奉献爱心的“亲情工程”，是关心员工、热爱员工的“爱心工程”，也是事关企业发展、
寄托员工情怀的“希望工程”，活动已经成为鲁泰集团为员工办实事、做好事、解难事、送温暖的重要载体。今年集团公司有
234名员工子女金榜题名，被省内外高校录取，这是家庭的骄傲，也是我们企业的荣耀。截至目前，“金秋助学”活动已经连
续举办20年，共发放奖学金469.3万元，惠及员工1150人。
颁发金秋助学奖学金现场
困难员工救济
给员工发放蛋糕
以人为本、热爱员工一直是公司企业文化的重要组成部分，公司基层分会每年通过走访、慰问员工，组织深入生产一线，
公司宿舍内均安装空调和免费无线网络
多方渠道了解职工的生活状况，主动担当起“第一知情人”的责任，摸清职工思想状况，主动为员工排忧解难。公司成立了
公寓内每层楼设有棋牌室、电视厅、吸烟室等公共娱乐场所 帮困基金会，每年为家庭困难员工发放救助金，帮助员工渡过难关。2024年，公司工会救济困难职工86人，共发放救济金
21.4万元。
公寓内每栋楼设立全自动投币洗衣机
公寓区设立24小时无人超市，为员工提供便捷的购物条件
公寓内设洗衣房为员工提供免费清洗工作服、床铺用品服务并设立床铺用品更换处，做到随脏随换
换季时免费为员工提供晾晒储存被褥服务
每个园区均设有洗浴设施，方便员工洗浴
每天对宿舍及浴室用84消毒液进行喷洒，保证健康的居住环境
大学生公寓设置独立洗浴间
发放救济金
86 87
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
暑假托管班 【案例】“致敬奋斗者 奏响新乐章”2024年新春音乐会
为解决暑假职工子女“看护难”的问题，进一步提升职工幸福感，让职工子女度过一个安全、快乐、有意义的暑假， 2024年2月23日，“致敬奋斗者 奏响新乐章”鲁泰集团2024年新春音乐会在鲁泰书院隆重举行。
2024年7月12日至8月24日公司成办了暑假托管班，共计260余名员工子女参加。托管班分两期进行，每期20天，设置“心
新春音乐会由鲁泰纺织乐团全程演出、伴奏。
灵手巧、国学文化、劳动精神、安全保护”四个主题周，课程丰富、设置多样，以寓教于乐方式，让孩子们通过诵读、绘画、
书写、手工、观影、歌唱等活动，提高他们的想象力、创造力、社交能力等。 音乐会共分三个篇章，第一篇章“奋斗之歌”，歌曲《中国龙》《万事如意》《三百六十五里路》、管弦乐合奏《欢庆舞
曲》，表达了面对复杂多变的外部环境所取得的每一项成就都凝结着鲁泰奋斗者的心血和汗水，彰显了不同凡响的鲁泰精神、
鲁泰力量。
音乐会现场
【案例】庆祝鲁泰创建三十七周年系列文体活动
2024年6月1日，砥砺奋进新征程
凝心聚力谱新篇——庆祝鲁泰集团创建
三十七周年系列文体活动在鲁泰文苑举
行。
活动现场，集体跳大绳、拔河、混
合投篮等项目依次进行。各代表队精心
布置、密切配合，整齐划一、相互鼓励，
丰富员工文娱生活
展现了新时代鲁泰人积极向上、团结协
作的良好精神风貌。活动现场洋溢着热
公司定期组织各类文体娱乐活动，丰富员工业余生活，提升员工的精神面貌，引导员工实现工作与生活的平衡，促进员工 情、欢快的氛围，共同为鲁泰集团创建
对企业的归属感，增强公司的凝聚力。 三十七周年献礼。
厂庆系列活动
88 89
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
【案例】第二十六届职工篮球联赛
2024年5月，鲁泰集团举行第二十六届职工篮球联赛，裁判员、运动员、员工代表共100余人参加。比赛分为小组淘汰赛、
循环赛、决赛三个阶段，赛场上各部门参赛队员本着“友谊第一，比赛第二”的原则，展开激烈的比赛。球员们全神贯注地在
场上奔跑，一道道身影在阳光下疾驰、碰撞、跳跃，赢得了场下观众们的阵阵喝彩声。12支参赛队伍经过3天、38场比赛的
激烈角逐，迎来了冠亚军对决，最终，鲁丰织染代表队夺得本次篮球联赛冠军，保卫处代表队获得亚军。
游泳比赛现场
【案例】庆祝中华人民共和国成立75周年鲁泰集团第十一届职工大合唱比赛
2024年9月25日晚，“凝心聚力共奋斗 砥砺前行谱新篇”鲁泰集团庆祝中华人民共和国成立75周年第十一届职工大合
唱比赛在鲁泰文苑举行。
内蒙古工业大学党委委员、副校长，轻工与纺织学院院长，山东理工大学鲁泰纺织服装学院党委书记，院长，淄川区人大
篮球比赛现场
常委会党组书记、主任，淄川区政协党组书记、主席，淄博理工学校校长以及公司党委书记、董事长、总裁等公司领导与近千
【案例】第二十四届职工足球联赛 名员工到场观看比赛。
2024年4月，公司组织第二十四届职工足球联赛，裁判员、运动员、员工代表共150余人参加，比赛共有11支队伍参赛，
用时7天，29轮比赛，分为小组淘汰赛、半决赛和决赛。
比赛场上，球员们齐心协力、激烈拼抢、激情四溢，大家奋力奔跑，传球、射门，矫健的身影在绿茵场上穿梭，展现出精
湛的技艺和顽强的斗志。最终机关代表队获得本届职工足球联赛冠军，织造生产部代表队获得亚军，织造生产部刘明明获得本
届联赛最佳射手。
足球比赛现场
大合唱演出现场
【案例】游泳比赛
【案例】青年员工联谊活动
2024年8月24日，鲁泰集团举行“泳”于超越奋“泳”争先——2024年游泳比赛。此次比赛分别进行了男子50米、
为搭建广阔的交友、交流平台，不断提升公司青年员工的幸福感、归属感，5月18日，公司在般阳山庄组织开展了青年
男子100米、男子4*50接力、女子50米、亲子50米、“旱鸭子”游泳、亲子互动等项目。大家以各式泳姿在泳池中全力发
员工联谊活动，来自多个部门的80余位青年员工参加活动。
挥、你追我赶，展开了激烈的水中竞赛，充分展现了鲁泰人拼搏奋进的精神和昂扬向上的风貌。
甜蜜暴击、心有灵犀、穿越火线、真假难辨、一反常态……活动现场设置了一系列活泼、有趣的互动游戏，大家在主持人
的带领下密切配合、互帮互助、大胆展现自我，在欢声笑语中拉近了距离，增进了对彼此的了解，一同度过了愉悦而难忘的时
光，收获了满满的快乐和珍贵的情谊。
90 91
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 社区参与 绩效报告
本次调研分析得到集团总体满意度为88.4，同比去年提升0.2%。对各部门员工满意度情况进行反馈，并编写下发69个
部门员工满意度整改报告，对其满意度问题进行整改。
青年联谊活动现场
总体满意度
【案例】喜迎新年系列文体活动
线性(总体满意度)
2024年12月27日，“健身迎新年 奋斗向未来”鲁泰集团喜迎2025新年系列文体活动启动，本次文体活动历时三天，
300余人次参加，项目包括乒乓球、羽毛球、台球、掼蛋、升级、够级、象棋等项目。大家通过参加各个项目，强身健体、愉
悦身心，为公司的发展注入了新活力。
海外员工到国内学习
室内活动现场
员工满意度调查
组织海外员工赴国内工厂进行学习，按照海外人员的生活习惯在卫生间安装喷洗器，食堂为其专门提供符合口味的清淡菜
品。为了使海外员工体会到鲁泰及国内的关怀，休息时间组织其出去游玩，邀请其参加厂庆表演。
为提升员工满意度，增强企业员工凝聚力，2024年开展员工满意度调研，主要从整体认同、工作环境、直接上级、团队协作、
学习成长、薪酬福利六个维度开展调研,本次调研共收集有效问卷8900份，占全体调研员工总数86%。
问卷分析
有效问券
本次满意度调研共收集问卷9255份，去掉无效
问卷，最终形成有效问卷8900份，有效问卷占收集
问卷比例为96%
食宿
无效问券
92 93
员员工工权权益益 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司22002244年年EESSGG报报告告
董董事事长长致致辞辞 关关关关于于于于我我我我们们们们 EESSGG治治理理 产产品品服服务务 生生产产运运营营 节节能能环环保保 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
节假日游玩 中秋家宴 补助、奖品发放
聚餐 参加厂庆活动
9944 9955
社区参与
争当优秀企业公民
面对复杂严峻的外部环境，鲁泰审时度势，统一决策，攻坚克难，助力国家教育事业
和社区公益事业，为地方经济发展提供了强大动力。
联合国可持续发展目标
社区参与 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 绩效报告
支持教育事业
据悉，公司与山东服装职业学院签署战略合作协议，共建“鲁泰纺
兴学助教，功在千秋。多年来，鲁泰积极投入支教助学事业，累计投入4500余万元用于支教助学事业，已与20余所中 织服装产业学院”，旨在进一步推进纺织服装专业建设，创新人才培养
高职和高等院校开展联合办学，用实际行动将社会责任扛在肩上。未来，鲁泰将一如既往地情系家乡，继续关心和支持教育事 模式，推动教育与产业协同发展，为实现国际化发展奠定坚实的基础，
业，密切校企合作，推动校企合作取得新的业绩。 也为纺织服装产业的转型升级和国际化发展提供有力支撑。
【案例】“北京大学思想政治实践课教育基地”揭牌仪式举行
公益慈善行动
一直以来，公司坚守初心使命，积极参与公益慈善活动，持续捐助公益慈善项目，以实际行动将企业发展成果与社会共享。
【案例】“北京大学思想政治实践课教育基地”揭牌仪式举行 【案例】向洪山小学捐资10万元累计220万元
仪式现场 2024年7月6日，鲁泰集团向洪山小学捐资
10万元暨累计220万元仪式在洪山小学举行。刘
2024年1月9日，北京大学国际关系学院与鲁泰纺织股份有限公司“北京大学思想政治实践课教育基地”揭牌仪 子斌董事长在仪式上表示，希望通过此次捐资助学
式在公司举行。 能够帮助学校改善教学条件，提升教育质量，为学
生们创造更好的学习环境。
刘子斌董事长在仪式上讲话表示，鲁泰与北大国际关系学院共建教育基地，将推动思想政治实践课与企业文化相
互促进、相互融合，碰撞出更多火花和机遇。鲁泰会以此为契机，持续加强与北大国际关系学院的合作，共同探索校
企合作的新模式和新路径，努力为优秀学子们提供更加优质的教育资源和实践机会，实现学院、企业和学生三方共赢。
捐赠现场
【案例】免费的鲁泰文苑动物园
【案例】山东理工大学“鲁泰纺织”教育基金捐赠以及2024年“鲁泰纺织”奖学金发放
在淄博这座网红城市有一个打卡胜地--鲁泰文苑，它距世界短篇小说之王蒲松龄故居不足2公里。文苑里面有一所动物园，
它是一家由民企运营且对外免费开放的公益性场所，一年365天人们可以像“串门回家”一样在这里游玩。
而这家民企就是鲁泰，每年投入300余万进行维护。现在鲁泰文苑已成为市民健身休闲的好去处，社会反响很好。
【案例】刘子斌董事长重阳节前夕走访慰问百岁老人
仪式现场 九九重阳节，浓浓敬老情。在重阳节到来之际，
公司党委书记、董事长、总裁刘子斌走访慰问了全
2024年6月20日，山东理工大学“鲁泰纺织”教育基金捐赠以及2024年“鲁泰纺织”奖学金发放仪式在山东理
区百岁老人，并向老人致以节日的问候和美好的祝
工大学举行。刘子斌董事长代表公司向山东理工大学捐赠教育基金，并为受奖励的学生颁发奖学金。
愿。
自2006年以来，刘子斌董事长及其家人连续
十九年向全区百岁老人捐款，并自2022年开始，
【案例】鲁泰集团与山东服装职业学院战略合作签约暨共建“鲁泰纺织服装产业学院”揭牌仪式举行 在原来100万元基础上将捐赠金额提高至200万元，
现已累计捐款2200万元，受到了全区各界的广泛
认可和一致好评。
12月10日，鲁泰集团与山东服装职业学院战略合作签约暨共建“鲁泰纺织服装产业学院”揭牌仪式举行。刘子斌董事长
在仪式上致辞，表示此次签约仪式，对双方来说是具有里程碑意义的大事，标志着双方校企合作迈出了关键一步，开启了一个
新的起点。 刘子斌董事长走访慰问高龄老人
98 99
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与
关键绩效报告 温室气体排放
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
经济绩效
移动排放源（吨二氧化碳当量） 808 778 771
固定排放源（吨二氧化碳当量） 12,771 10,520 10,859
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
范围一排放（吨二氧化碳当量） 13,579 11,298 11,630
营业收入(亿元) 69.3868.01 59.4671.51 60.9512.38 电力购入消耗（吨二氧化碳当量） 375,819 331,445 163,301
热力购入消耗（吨二氧化碳当量） 145,314 121,992 127,643
支付给承包商和服务提供商的款项（亿元） 3.18 4.72 2.61
范围二排放（吨二氧化碳当量） 521,133 453,437 290,944
员工薪酬总额（含薪酬及福利支出）（亿元） 16.4916.90 15.1449.27 16.0174.41
合计（吨二氧化碳当量） 534,712 464,735 302,574
支付给资本提供者的款项（亿元） 1.66 1.85 3.32
能耗密度
支付给政府的款项（亿元） 5.07 6.5 3.723.69 3.553.27 指标(单位) 2022年 2023年 2024年
留存的经济价值（亿元） 9.12 3.10 1.97
温室气体排放密度(吨二氧化碳当量/百万营收) 79.7 51.1 49.9
环境绩效
能源排放总量密度(吨标煤/百万营收) 13.5 13.1 12.9
废水污水相关数据 人力资源
指标(单位) 2022年 2023年 2024年 员工权益保障
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
外排废水COD(化学需氧量)(吨) 395 283 248
外排废水氨氮量(吨) 7 3 3 劳动合同签订率（%） 100 100 100
社保覆盖率（%） 100 100 100
工业废水排放量（万立方米） 387 311 291
集体协商协议签署率（%） 100 100 100
大气污染物排放 年内休育儿假的女性员工人数（人） 317 672 796
年内休育儿假的男性员工人数（人） 103 287 182
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
员工多元化
外排废气中二氧化硫量(吨) 3 1 0.2
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
外排废气中氮氧化物量(吨) 6 3 0.5
员工多元化
废弃物排放
在职员工数量（人） 23,028 22,850 23,988
指标(单位) 2022年 2023年 2024年 男性员工总数（人） 9,736 9,317 10,432
男性员工占比（%） 42 41 43
危险废弃物产生量（吨） 79 41 36
女性员工总数（人） 13,292 13,533 13,556
非危险废弃物产生量（污泥）（吨） 14,320 12,462 11,420
女性员工占比（%） 58 59 57
100 101
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司2024年ESG报告
董事长致辞 关关于于我我们们 ESG治理 产品服务 生产运营 节能环保 员工权益 社区参与
读者反馈
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
员工年龄情况
尊敬的读者：
30岁及以下-员工人数（人） 9,866 9,671 9,814
30岁及以下-员工占比（%） 43 42 41
您好！感谢您阅读本报告。为了不断改进报告编制工作，我们希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中的相关问
31岁及以上-员工人数（人） 13,162 13,179 14,174
题，并选择以下方式反馈给我们：
31岁及以上-员工占比（%） 57 58 59
邮寄：山东省淄博市淄川区松龄东路81号
员工教育程度情况
电话：0533-5188888
您的信息
大学本科及以上人数（人） 1,400 1,319 1,555
姓名： 工作机构：
大学专科人数（人） 4,523 3,726 4,517
职位： 联络电话：
高中及以下人数（人） 17,105 17,805 17,916
国籍 传真： 电 邮：
中国（%） 54 51 46 选择题(请在相应位置打 √ )
外籍（%） 46 49 54
选项 很好 较好 一般 较差 很差
员工流失情况
本报告全面、准确地反映了鲁泰纺织对经济、社会、
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
环境的重大影响
年内新引进员工总数（人） 7,313 3,338 6,648
本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露
员工流失率 21% 13% 20%
本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整
员工培训情况
本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、
语言文字和版式设计
指标(单位) 2022年 2023年 2024年
员工培训参与人次（人次） 23,028 22,850 23,988 开放性问题
员工培训平均时长（小时） 56 56 56 1.您认为本报告最让您满意的方面是什么？
员工培训覆盖率（%） 100% 100% 100%
您可扫描二维码快速反馈给我们：
2.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
3.您对我们今后编制ESG报告有何建议？
102 103