2023
可持续发展报告
关于本报告
报告主体
本次报告主体为“鲁泰纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“我们”、“公司”、“鲁泰”、“鲁泰公司”、
“鲁泰纺织”为其简称。
报告边界
本报告时间跨度以2023年1月1日至2023年12月31日为主，为保持信息的连续性和可比性，部分内容超出上述时间边界。
所涉及信息来源于公司内部数据、下属公司报送的资料以及公开资料。除特别说明外，本报告均以人民币为金额单位。
参照标准
本报告按照中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）、社会责任管理体系（SA8000）、全球报告倡议组织（GRI）
《可持续发展报告标准》核心方案编写，同时参考了联合国2030 年可持续发展议程（A/RES/70/1）。
免责声明
本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义以中文版为准。本报告包括前瞻性陈述，指除历史事实陈述外，公司预计或期
待未来可能或即将发生的业务活动、事件或发展动态的陈述。受诸多可变因素影响，未来的实际结果或发展趋势可能会与这些
前瞻性陈述出现重大差异。公司于2024年4月12日前作出本报告中的前瞻性陈述，除非监管机构另有要求，公司并无义务
或责任对前瞻性陈述进行更新。
01
目录
员工权益 / 共建和谐职场环境 环境保护 / 深化绿色低碳发展
公司治理 / 打造卓越公司治理
董事长致辞
04
健康与安全 应对气候变化
商业愿景 40 64
18 尊重与平等 能源管理
关于我们 治理结构 41 65
19 培训与发展 水资源管理
合规管理 44 66
22 福利与关怀 大气污染物管理
业务经营情况 商业道德 47 67
06 23 废弃物管理
创新发展 67
发展历程 23
08
产品服务 / 打造一流产品服务 社区参与 / 争当优秀企业公民
生产运营 / 负责任的生产运营
可持续发展战略与管理
产品创新 支持教育事业
56 70
安全生产管理 品质控制 公益慈善行动
战略与实施 30 58 72
12 消防安全管理 客户服务与维护
体系认证与行业组织参与 33 60
13 化学品管理
利益相关方参与 34
15 供应链管理
37
关键绩效报告
73
GRI指标披露索引
76
读者反馈
80
02 03
董事长致辞 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
董事长致辞
亲爱的朋友们，欢迎阅读本报告，我代表鲁泰纺织董事会对您长期以来对公司的
鲁
泰 关心和支持表示衷心的感谢！
纺
织 2023年是鲁泰集团新三十年第二个五年的开局之年。
过去一年是极不平凡的一年，
股
董
份
事 也是拼搏奋斗的一年。面对更加复杂严峻的外部环境，全体鲁泰人勠力同心、顽强拼搏、
有
长
限
踔厉奋发、勇毅前行，我们顶住了外部压力、克服了内部困难，在爬坡过坎中勇毅前行，
公
司 在攻坚克难中不懈奋进，经受住了严峻考验，员工队伍保持稳定，各项工作平稳发展，
新三十年第二个五年实现了平稳开局。在整体外部环境不景气的情况下，公司发展依
刘
然健康、稳定，凸显出了可持续发展的强大韧性。这说明我们有坚实的经营管理基础，
子 有一支团结奋进、有战斗力的员工队伍，公司发展未来可期。
2023年，我们坚持以客户为中心，提升面料服装一体化服务能力，为客户和社会
斌
创造更大价值。
我们以产品线为主体，深入推进两大战略，不断提高交付能力及运营
效率。我们以经营为核心，加强业务支撑与服务，提高管理和保障水平。
2023年，我们弘扬奋斗精神，厚植企业文化，持续建能力。
启动企业文化提升项目，
对公司企业文化进行系统梳理、提炼和升级，不断凝心聚力。加快推进自动化、智能
化建设，进一步提升劳动生产率，降低劳动强度，改善工作环境；加强人力资源管理，
加快国际化人才队伍建设，激发组织活力，稳定员工队伍。
2023年，我们发挥公司在稳经济、促增长、稳就业、保民生、履责任的特殊地位
和作用，
带动人员就业，让员工拥有稳定的工作和福利待遇，传承优秀企业文化，让
员工共享企业发展成果。积极履行社会责任，持续提升环境治理能力，不断实现企业
可持续发展。
2024年，是鲁泰集团新三十年第二个五年的关键一年。
2024年的鲁泰，信念是
最奋发的动力，奋斗是最激昂的旋律，实干是最美丽的底色。向着新目标，奋楫再出发！
2024.4.12
04 05
董事长致辞 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
总
裁
04 05
关关于于我我们们 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002233年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 生生产产运运营营 员员工工权权益益 产产品品服服务务 环环境境保保护护 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
关于我们
公司生产经营业绩一直位居全国纺织行业前列，先后获得“全国五一劳动奖状”、“全国质量奖”、第三届“中国工业大
奖”、“制造业单项冠军示范企业”等荣誉。并于2023年被中国纺织工业联合会评为“2023中国纺织服装品牌竞争力优势企
业务经营情况 业”、被中国棉纺织行业协会评为“技术进步突出贡献企业”、被中国品牌建设促进会评为突出贡献品牌单位、荣获中国证券
报“2022年度金信披奖”、公司荣获“第一届国新杯·ESG金牛奖百强”奖、荣登2023第一财经中国企业社会责任榜，获“ESG
创新实践奖”。
鲁泰纺织股份有限公司为A、B股上市企业，是一家集研发设计、生产制造、营销服务于一体的产业链集成、综合创新型、
国际化的纺织服装集团。产品远销美国、欧盟、日本等60多个国家和地区，与国内外知名品牌商建立了战略合作关系，中高
全国五一劳动奖状 全国质量奖
档色织面料出口市场份额占全球市场的18%以上。
截至 2023 年末
总资产 净资产 全年生产纺织面料
134.30 96.17 2.02
第三届
制造业单项冠军示
亿元 亿元 亿米 中国工业大奖
范企业
全年生产衬衣 全年实现营业收入
0.2 59.61
企业信用评价 2022 年度
AAA 级信用企业
金信披奖
亿件 亿元
归属于上市公司股东的净利润
4.03
第一届国新杯·ESG
ESG 创新实践奖
金牛奖百强
亿元
0066 0077
关关于于我我们们 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002233年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 生生产产运运营营 员员工工权权益益 产产品品服服务务 环环境境保保护护 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
发展历程
1987 2009
1988 鲁泰前身-淄博第七棉纺厂创建 2012 组建鲁泰纺织服装工程研究院
超高支纯棉面料加工关键技术及其产业化、印染废水大
通量膜处理及回用技术，获得国家科学技术进步二等奖
1990
中泰合资公司-鲁泰纺织有限公司成立 鲁丰织染二期工程投产庆祝大会举行
2013
公司荣获“全国实施卓越绩效模式先进企业（2012）”称号
1993 鲁泰纺织有限公司正式开业 2014
鲁泰米兰办事处开业
1995
公司荣获“全国质量奖”
鲁泰纺织有限公司改制为外商投资股份制企 鲁泰纺织（美国）公司开业
业，更名为鲁泰纺织股份有限公司 公司荣获“全球卓越绩效奖” 2015
公司通过ISO9001质量管理体系认证
公司荣获“第三届中国工业大奖”
1997
2016 公司荣获“中国工业企业履行社会责任五星级企业称号”
1998 公司通过“产学研用”合作研制的“筒子纱数字化自动染
鲁泰B股上市 色成套技术与装备”获得国家科学技术进步奖一等奖
公司院士工作站揭牌仪式在西区工业园举行
收购云锦川制衣有限公司 公司通过ISO14001环境管理体系认证 2017
公司顺利通过纺织行业节能减排技术应用示范企业现场评审
收购冉光纺织有限公司
1999
2018 公司开启新三十年征程，“凝聚行业顶层智慧、共谋鲁泰
2000
未来新篇”高层论坛举行，规划了新三十年发展愿景
北京鲁泰衬衫有限公司成立
公司荣获“国家工业设计中心”，为淄博市首家获此殊荣
鲁泰营业收入历史性突破百亿大关，为鲁泰新三十年征
2003 鲁泰A股上市 程实现良好开局 的企业
北京思创服饰有限公司开业 公司中水回用项目全部完工
2019
公司通过OHSAS18001职业健康安全管理体系认证 2004
淄博鲁群纺织有限公司成立 2020
鲁泰面料馆、鲁泰发展馆开馆，鲁泰工业设计高峰论坛举行
2005 公司投资兴建的淄川城市污水处理厂建成运行 功能性面料智慧生态园区项目开工建设
鲁泰体育广场投入使用 鲁泰成功发行14亿元可转债 鲁泰针织项目开工建设，一期顺利投产
2006 功能性面料智慧生态园区一期项目顺利投产 2021
鲁丰织染有限公司成立
色纺纱项目顺利投产
2022
鲁泰集团成立 鲁泰纺织与犀牛智造战略合作项目启动
2007
公司通过SA8000社会责任管理体系认证
2023
鲁泰纺织入选首届中国工业碳达峰“领跑者”企业名单
被国家发改委、科技部等五部门认定为“国家 2008
企业技术中心” 公司专利《纤维素纤维筒子纱在线染色彩点纱的制备装置
及方法》获得中国专利银奖
公司被评定为国家色织面料产品研发基地
鲁泰A荣获第25届上市公司金信披奖，公司荣获金牛董
秘奖。公司荣获“第一届国新杯·ESG金牛奖百强”奖
鲁泰荣登2023第一财经•中国企业社会责任榜单，获“ESG
创新实践奖”
0088 0099
战略与管理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
可持续发展战略与管理
体面工作和经
促进持久、包容和可持续经济增长，促进充分的生产性就
济增长
业和人人获得体面工作。
企业的可持续发展管理体现出对客户、员工、产品和未来的负责与尊重。多年以来，鲁泰公司一直
通过产品生产线数字化和智能化改造，降低劳动强度，提
紧跟国际、国内发展形势，积极响应国家和行业相关政策，以实际行动诠释企业的可持续发展。
高资源利用效率。
无贫穷 产业、创新和 建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进具有包容性的可持续工
在全世界消除一切形式的贫困。
基础设施 业化，推动创新。
积极向运营地政府缴纳税款，促进业务所在地周边社区经
2023年，共投入科研资金23977.53万元，累计获得授权专利
济发展。
485项，软件著作权8项；主持或参与制定国家和行业标准51项。
零饥饿 消除饥饿，实现粮食安全，改善
营养状况和促进可持续农业。 减少不平等
减少国家内部和国家之间的不平等。
和平、正义与
实施本土化用工政策，并提供具有区域竞争力的薪酬和福 强大机构
利待遇。 生产基地为发展中国家创造工作岗位，提供就业机会。
良好健康 确保健康的生活方式，促进 可持续城市 建设包容、安全、有抵御灾害能力和可持续的城
与福祉 各年龄段人群的福祉。 和社区 市和人类住区。 创建和平、包容的社会以促进可持续发展，让所有人都
能诉诸司法，在各级建立有效、负责和包容的机构。
提供良好舒适的工作环境，保障员工安全和健康。
在经济落后村落开展多元化的帮扶活动，为当地居民捐赠
积极开展职业病防治工作，建立健全员工职业健康档案、 生活用品，一定程度上改善当地居民的生活条件。
每年开展体检活动，保障员工身心健康。 通过招标对供应商健康、安全与环境条件作出要求，间
接推动供应商承包商加强安全、环保工作。
确保包容和公平的优质教育， 采用可持续的消费和生产模式。
让全民终身享有学习机会。 负责任消费
优质教育
和生产 促进目标实现
定期发布可持续发展报告、主动披露ESG相关信息，提升 的伙伴关系
完善员工教育培训机制，2023年公司员工共22,850人次
公司透明度。
参与职业培训，职业培训覆盖率达100%。
更新供应商要求，提高供应商ESG履责标准，携手供应商
每年开展金秋助学活动，为职工子女提供助学金；向社会
与承包商主动履责，带动产业链改善环境与社会表现。
进行教育类捐赠，促进纺织行业人才培养。
加强执行手段，重振可持续发展全
性别平等 实现性别平等，增强所有妇 气候行动 采取紧急行动应对气候变化及其 球伙伴关系。
女和女童的权能。
影响。
积极参与行业组织与倡议，加入多家行业协会，积极
遵守性别平等原则，工会积极开展女职工保护和能力建设工作。 响应碳达峰和碳中和目标，积极开展减碳行动分析。 开展行业交流，推动行业发展。
建立公平的薪酬制度，确保男女同工同酬。
清洁饮水和卫
生设施 为所有人提供水和环境卫生 水下生物 保护和可持续利用海洋和海洋资源以
并对其进行可持续管理。 促进可持续发展。
鼓励生产部门开展节水工艺创新，不断加大再生水项目投 开展工艺革新，降低印染废水的COD值，保护水资源和
资力度，促进水资源循环利用，为社会长远发展提供保障。 水生动物。
经济适用的清
洁能源
确保人人获得负担得起的、可靠和 陆地生物 保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系统，可持续管理森林，防治荒漠化，制止
可持续的现代能源。 和扭转土地退化，遏制生物多样性的丧失。
开展屋顶光伏发电项目，为企业和社会能源转型贡献鲁泰力量。
在新项目开展前，公司委托环评机构开展环境影响评估，包括对当地生物多样性影响评估。
积极开展公司绿化治理工作，每年开展植树节活动，增强员工环保意识。
10 11
战略与管理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
战略与实施 体系认证与行业组织参与
可持续相关认证
2022-2026发展战略：绿色低碳环保可持续发展水平行业领先。
提升新产品，特别是符合绿色环保及可持续发展理念新产品的产品开发与商业实现能力，研发低碳环保类产品，推动节能
减排，提高绿色发展水平。
绿色低碳关键技术
绿色低碳管理体系
筒子纱自动染色成套技术、颜色数字化
建立绿色低碳管理体系，对能源、化学
传输技术、印染废水大通量膜处理及回
品进行有效的闭环管理。
用技术、少盐少水染色技术等，在行业
内进行了很好的推广示范。
绿色能源应用和回收
化学品回收利用
推行光伏绿电等绿色能源占比7.7%； WRAP
推行水循环利用技术，重复利用率约 降低对化学品的整体耗用，减少对环境
60%；余热回收技术应用，回收比例达 的有害物质排放。液氨回用比例99%
80%，每年可节约蒸汽12536吨，减少 以上。
碳排放2902吨。
HIGG
成立可持续发展委员会，为可持续发展工作提供团队支撑
ISO9001质量管理体系 GOTS全球有机纺织品标准
可持续发展委员会
ISO14001环境管理体系 OCS有机含量标准
ISO45001职业健康安全管理体系 中国环境标志产品
ISO10012测量管理体系 CNAS实验室认可
发布可持续
战略发展目标 可持续产品 供应链可追溯 气候行动双碳 SA8000社会责任管理体系 Higg Index（FEM/FSLM）
发展报告
WRAP环球服装生产社会责任管理体系 AEO海关高级认证
BSCI商业社会标准 EUROPEAN FLAX Standard欧洲亚麻标准
STeP可持续纺织品生产 USCTP美国棉花信任守则
OEKO-TEX Standard 100生态纺织品 ISO14067温室气体产品碳足迹量化要求和指南
GRS全球回收标准 山东省产品碳足迹评价
12 13
战略与管理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
行业组织参与 利益相关方参与
利益相关方 关注议题 沟通方式 鲁泰纺织的行动
公司积极参与各种行业组织，参与多项行业研讨大会，贡献鲁泰纺织的一份力量与业内企业一同进步，为中国纺织业创造
更好的未来。
安全环保生产
行业组织单位 公司角色 为行业发展贡献企业经验
诚信合规运营 依法经营
为改善民生贡献企业力量
中国纺织品进出口商会 第六届副会长单位
促进就业 接受监管
为环保事业贡献企业智慧
履行社会责任
中国印染行业协会 第六届副会长单位
政府
中国服装协会 第七届常务理事单位
健全产品品质管理制度
中国纺织工程学会 第二十六届常务理事单位
产品质量 客户参观
健全客户关系管理制度
负责任营销 客服热线
中国纺织工业联合会 第五届特邀副会长单位 开展客户满意度调查
尊重客户意见 经营公开
定期拜访客户
客户
中国纺织工业企业管理协会 第十届副会长单位
中国纺织职工思想政治工作研究会 第五届特邀副会长单位
股东大会
公司治理与盈利 现场调研 合规经营，公开透明
中国企业文化研究会 副理事长单位
诚信合规运营 电话咨询 依法维护股东合法权益
中国棉纺织行业协会 第六届副会长单位 深交所互动易平台
股东与投资者
中国品牌建设促进会 常务理事单位
中国工业经济联合会 第六届理事单位
群众监督 扶贫济困，投身公益
社区关系融洽
中国质量协会 会员 社区走访 节能减排，园林绿化
贡献社区经济
社会捐赠 促进就业，培养当地供应商
中国产业用纺织品行业协会 理事单位 社区与民众
山东省品牌建设促进会 常务理事单位
山东省纺织服装行业协会 轮值会长单位 尊重人权 完善薪酬管理制度
薪酬与福利 工会与员工代表大会 健全员工培养与晋升机制
职业发展渠道 畅通员工申诉渠道 多元化沟通渠道
员工 健康与安全生产 困难员工帮扶
持续完善供应商管理流程，强
高层互访
化控制运营风险
绿色低碳发展 经验技术交流合作
加强合同管理，规范诚信采购
诚信合规运营 日常沟通
分享经验技术，互通有无
价值链伙伴
行业大会交流
搭建产学研合作平台
14 15
社区参与 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 绩效报告
公司治理
打造卓越公司治理
公司治理是现代企业制度的核心，一个有竞争力的企
业离不开良好的公司治理。鲁泰纺织不断建立健全治理机
制，优化治理架构，积极落实合规管理、风险管控、商业
道德建设等工作，确保决策的科学性和有效性，并大力推
动科技创新，全面助力公司高效运营，实现高质量发展。
联合国可持续发展目标
16 17
公司治理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
商业愿景 治理结构
组织架构
使 命 创造财富、奉献社会、衣锦四海、经纬天下
公司持续完善由股东大会、董事会、监事会、高级管理层共同构成的基础治理结构，依据《公司法》《证券法》
• 创造财富、奉献社会 《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》等相关法律法规以
及规范性文件要求，明确“三会一层”各自权利与责任，确保高效规范运作。
坚持为顾客创造价值，为员工谋求幸福，为社会创造财富，为股东赢得利益。在发展经济、服务社会中
控股股东严格遵守证券有关法律法规，积极规范自身公司治理，保证上市公司在业务、人员、资产、机构、财务
实现价值，在节约资源、保护环境、投身公益中履行责任，推进物质文明、精神文明和生态文明全面协调发展，
方面的独立性，并支持上市公司以多种形式回馈投资者。公司自上市以来，每年坚持现金分红，截止目前已实施完毕
与社会共享文明成果。
第五次B股回购方案。公司对中小投资者参加股东大会投票结果进行单独计票，自2020年度起每年召开业绩说明会，
• 衣锦四海、经纬天下
及时披露与机构投资者的沟通记录，充分保护中小投资者的知情权和投票权。
执着于纺织产业的传承与创新，以纱线织造美好生活，以面料装点幸福人生，以服饰装扮缤纷世界，着
力于人类纺织服装文明进步和社会和谐发展。 鲁泰纺织股份有限公司组织架构
愿 景 世界一流、百年鲁泰 股东大会
• 从空间的角度
在全球领域，把握行业发展趋势，打造世界级高端品牌，依靠科技创新，激活发展潜力，引领行业进步。
监事会 董事会
• 从时间来看
基于纺织、超越纺织，走绿色、低碳、科技、人文的科学发展之路，以竞争赢得竞争，实现基业长青。
战略委员会 提名委员会 薪酬委员会 审计委员会
价值观 以人为本、严谨科学、顾客导向、诚信共赢
• 以人为本
总裁
坚持尊重人、依靠人、发展人、为了人的思想，视人力资源为第一资源，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、
尊重创造，倡导机会平等、公平竞争、任人唯贤，关心员工、热爱员工，为员工创造良好的工作环境、生活环境、
学习环境，与员工共享发展成果，实现人与企业的共同发展。
高级管理人员
• 严谨科学
始终遵循严格细致、认真负责、精益求精的工作态度；谦虚谨慎、高效创新、求真务实的工作作风 ；团
结守纪、勤奋进取、追求卓越的精神；实事求是、统筹兼顾、重点突出的方法，推进工作的制度化、规范化、
标准化，实现健康稳定持续发展。
全资子公司 产品线 职能部门 控股子公司 各分公司及分支机构
• 顾客导向
董事会建设
始终以客户需求为关注焦点，以顾客满意为工作目标。企业生产、经营以顾客为中心，时刻关注市场变化，
快速反应，创新经营，为客户提供优质的产品和服务，动态满足客户个性化需求，提高顾客满意度和忠诚度。
鲁泰纺织高度重视董事会建设工作，不断完善董事会结构和职能，充分发挥董事会下设委员会作用，注重董事会
• 诚信共赢
构成的独立性与多元化，积极开展董事会及管理层培训，确保董事会实现高效运作及科学决策，进而有效提高公司整
致力于以诚信、品质和服务与合作相关方建立稳定互信、持久共赢的伙伴关系。恪守商业道德，言必信、 体管理水平及运行效率。公司董事会由12名董事组成，其中，独立董事4名；2023年，公司共召开13次董事会会议，
行必果，对顾客热诚服务、对员工赤诚相待、与供应商精诚合作，用诚信经营凝聚人心，提高相关方的满意度， 董事会出席率100%；报告期内共审议通过84项议题，涵盖股权激励、制度修订、定期报告、利润分配、关联交易、
实现合作共赢。 股份回购等内容。
18 19
公司治理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
董事会治理结构 董事会多元化
公司注重董事会成员多元化程度，以董事成员工作经验决定其董事会委任工作内容。2023年，公司董事会共有3名外籍董事，
本公司董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等相关制度履行职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
占比25%，共有4名女性董事，占比超过30%。
名委员会及薪酬委员会，各专业委员会充分发挥其专业性，确保对公司各项发展事项进行科学决策。
董事姓名 性别 年龄 职务 任期起始日期
委
员
会
名
称 刘子斌 男 59 董事长、总裁 2007年06月06日
战略委员会 提名委员会 薪酬委员会 审计委员会
许植楠 男 94 副董事长 2004年05月06日
负责对公司长期发展战 负责研究和制订公司董 负责制订和审查薪酬政 负责公司内、外部审计
刘德铭 男 34 董事 2017年05月12日
略规划和重大投资决策 事及高级管理人员的选 策与方案，负责制订和 的沟通、监督和核查工
进行可行性研究，确定 任标准和程序，优化鲁 实施考核与评价标准， 作，加强鲁泰纺织股份
主
要 公司发展规划，健全投 泰纺织股份有限公司董 健全鲁泰纺织股份有限 有限公司董事会对经理 许健绿 女 48 董事 2022年06月10日
职
责 资决策程序，加强决策 事会和经理层的组成结 公司董事、高级管理人 层的有效监督，提高公
科学性，提高重大投资 构，完善公司治理结构。 员的考核与评价体系， 司内部控制能力，健全 郑会胜 男 36 董事 2022年06月10日
决策的质量和效益。 制订科学、有效的薪酬 公司内部控制制度。
管理制度。
张战旗 男 52 董事、副总裁 2022年06月10日
董事、董秘
张克明 男 56 2022年06月10日
总会计师
主席：刘子斌 主席：曲冬梅 主席：彭燕丽 主席 ：周志济
委员： 委员： 委员： 委员：
杜立新 男 49 董事 2022年06月10日
• 许植楠、刘德铭、 • 刘子斌、许植楠、 • 刘子斌、周志济、 • 张克明、曲冬梅
许健绿、郑会胜、 周志济、彭燕丽 曲冬梅
独立董事
张战旗、张克明、 周志济 男 61 2019年03月10日
运
杜立新、周志济、
作
情 曲冬梅、彭燕丽、
况 权玉华 曲冬梅 女 55 独立董事 2019年06月10日
• 2023 年，委员会 • 2023 年，未召开会 • 2023 年，委员会 • 2023 年 , 委 员 会 彭燕丽 女 63 独立董事 2022年06月10日
共召开 1 次会议， 议。 共召开 2 次会议， 共召开 6 次会议，
委员会议出席率达 委员会议出席率达 委员会议出席率达
100%。 100%。 100%。 权玉华 女 68 独立董事 2022年06月10日
20 21
公司治理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
合规管理 商业道德
鲁泰纺织坚持诚信守法、合规经营，强调诚信守法是企业的立身之本，一贯恪守“诚信共赢”的价值观。秉承着诚信经营
公司高度重视商业道德建设，严格遵守运营地所在国的法律法规及业界公认的行为准则，倡导诚实守信、公平竞争、反贪
的理念，公司不断加强合规管理体系建设，完善合规管理制度，优化审计流程，有效落实内控工作，为公司健康持续发展保驾
污、反腐败、公开透明，并监督合作伙伴的商业行为，致力于营造诚信、公平、廉洁、和谐的运营环境。
护航。
合规管理体系
员工行为准则 投诉举报机制 反腐败与贿赂
公司秉持诚信经营理念，持续完善合规管理体系，加强内部审计效力，根据公司流程文件建立《自评控制
矩阵》，确定评价范围和重点；在现场测试中，对各流程进行评价，识别缺陷并提出改进建议，并及时出具《内
部控制自我评价报告》，保证内部控制评价工作的有效性。
为促进公司生产经营活动的规范化和制度化，公司依据财政部颁布的《内部审计准则》《企业内部控制基
公司持续加强员工行为管理， 公司鼓励各利益相关方对公司 公司严格遵守运营地所在国
本规范》及相关法律法规，在结合公司具体情况的基础上，制定了《内部审计管理规定》，有效提高企业经营
严格要求员工依法办事，引导和督 运营提出意见和建议，积极完善投 的反腐败、反贿赂法律法规，遵循
管理水平和风险防范能力。
公司内部和商业合作伙伴的反腐
促员工遵规守纪、合规操作，通过 诉举报机制，拓宽举报渠道，提供
内部控制审计 败、反贿赂承诺，不断完善反腐倡
企业文化宣贯、普法宣传教育培训、 包括信件、电话、电子邮箱、当面
廉监督机制，保证公司规范运营。
员工行为规范督查等措施，促进员 举报等多种举报方式，并承诺严格
公司高度重视内控工作的切实落地，根据公司18项内控指引，对总公司、控股子公司的内控体系建设情 公司根据相关制度每年开展审计
工树立道德规范意识，提高自身道 保护举报人隐私。
况及内部控制执行情况进行测试及评价，提出设计缺陷、执行缺陷，并针对这些缺陷进行有效改进。2023年， 工作。2023年，对机配件的采购
德素养，确保诚信价值观及道德行
公司对8家子公司进行了内控评价，并出具内控评价矩阵，内控审计覆盖率达82.15%。 及库存业务进行审计，对公司销售
为落地，进而促进各项业务健康发 业务进行审计，审计内容涉及到采
展。 购单位选择、询比价、招投标管理、
指标（单位） 2021年 2022年 2023年
长期库存处理、销售流程、销售定
价、货款收付及现金管理等方面，
内控审计覆盖率（%） 89.33% 89.03% 82.15%
未发现腐败、舞弊情况。
备注：内控评价覆盖率指评价实体资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例
合规绩效表现 创新发展
监督对象 测量指标 2021年 2022年 2023年
创新是引领企业高质量发展的核心动力，鲁泰纺织一贯注重科技研发，加大投入，持续推进企业向智能化、数字化纺织转
高层领导 违纪违规事件数量 0 0 0
型，促进信息化与工业化有机融合，为实现企业长效发展提供有力支撑。
中层干部及相关职能 违纪违规事件数量 0 0 0
科技研发
员工 违纪违规事件数量 0 0 0
股东 外部审计结果 标准，无保留审计意见 标准，无保留审计意见 标准，无保留审计意见
供应商 违纪违规事件数量 0 0 0 公司秉承“企业为主体、客户为导向、科研院所和高校为支撑，战略客户和重点供应商为联盟”的“四位一体”
创新理念，形成以鲁泰工程技术研究院为主导，产品线专业技术攻关为主线，各工厂车间、班组的质量控制小
信息披露
组为主体的三级研发创新团队，不断强化内部创新机制、发展科技创新平台、深化产学研合作，为公司创新发
展奠定坚实的基础。
公司建立健全信息披露机制，受到多方投资者好评：
• 加大科技创新投入
* 截至2023年末，公司连续六年在深交所主板上市公司信息披露考评中评为A等级。
2023年，公司科技研发投入总额达23977.53万元，研究开发新产品、新工艺72项；开展技术改进课题170项。
* 公司通过中国证监会指定的网络媒体（巨潮资讯网），以及证券时报、上海证券报、中国证券报、大公报向 A、B股投
资者发布公司的相关经营结果和其他重大事项及临时性公告。 截至2023年底，公司共承接8个国家级科研创新平台、5个省级平台，共获国家、省部级科技进步奖48项，其中国家科
技进步一等奖1项，国家科技进步二等奖3项；承担省级以上科技计划19项；获得授权专利485项，软件著作权8项；主持
* 通过深交所“互动易”就投资者的留言和提问进行即时回复，2023年共回复问题69条，回复率100%。
或参与制定国家和行业标准51项。
22 23
公司治理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
• 关键研发项目
• 发展科研创新平台
公司重视科研创新平台的建设与发展，在研究、设计与检测试验三大阶段建立核心技术平台，实现关键技术全环节提升。
依托国家级企业技术中心、国家级引智示范基地和国家色织面料研发基地、
山东省工程技术研究中心、山东省大数据产业创新中心等技术平台，鲁泰工程技
术研究院与色织面料、针织面料、服装、印染面料、功能性面料各产品线等密切
“莱赛尔纤维绿色制造”项目 “再生棉加工技术及应用研究”项目
纺织服装研究平台 合作与探索，致力于前沿技术研究，在科技创新、品质提升、品牌推广、低碳节
能和企业文化建设等方面走出了一条基于纺织又超越传统纺织的道路。 莱赛尔纺织物在印染和服用过程中极易产生原纤化，导 随着纺织循环经济的发展，废旧纺织品回收再利用备
致色浅、“霜花”和家庭洗涤中的起毛起球等问题，是莱赛 受关注，各个国家都出台政策，鼓励废旧纺织品的回收，
尔推广应用的重大技术瓶颈。公司联合武汉纺织大学、青岛 并且越来越多的品牌公司开始提出需求再生环保纺织品。
大学等单位针对莱赛尔纤维超分子多层次多尺度结构构建和 该项目与青岛宏大、江南大学等共同合作，通过研发专用
原纤化机制、莱赛尔纤维快速原位着色及高温潮固色机理两 布片开松梳理装备，研究开松梳理流程及工艺参数，达
依托国家工业设计中心、山东省工业设计中心、面料设计意大利设计师工作
方面关键科学问题，以及染整加工过程中莱赛尔纤维的防原 到消费前络筒回丝再生棉长度22~23mm，裁剪布再生棉
室和企业品牌设计中心等设计资源，搭建起纺织服装设计平台。该平台集纺织服
纤化加工技术、绿色制造技术和自动化装备、基于碳足迹水 长度17~18mm，满足10～30s再生棉含20%~100%、
装流行趋势设计、纺织新材料设计、流行面料设计和服装品牌设计等于一体，是
纺织服装设计平台 足迹过程管理的低碳产业化生产等方面关键技术问题进行研 30～40s再生棉含量20~25%的纺纱要求，开发产品得到
企业自主品牌建设的重要支撑，推动公司从创造走向创意的升级跨越。
究。 国内外客户认可。
• 主要校企合作
东华大学
鲁泰公司拥有纺织材料、面料、服装以及染整助剂全套的检测设备和仪器，
鲁泰与东华大学建立“国家纺织产业关键技术协同创新中心”，致力纤维新材料技术、生态染整关键技术的研究。
设有满足国际标准的恒温恒湿实验室、纺材检验室、面料服装实验室、化学分析
2022年参与东华大学牵头的“十四五”国家重点研发计划项目。
合成实验室等多个实验室，并配备经验丰富、熟练掌握国内外标准的专业检测技
纺织服装检测试验平台
术队伍，积极构建国内外综合性的纺织服装行业试验检测平台。 2023年7月份东华大学校长俞建勇院士莅临公司指导，对公司科研创新方面工作给与充分肯定，并针对未来与东华大学
进一步合作进行了交流。
知识产权保护
公司高度重视知识产权保护工作，不断优化知识产权保护制度，组建知识产权专利保护队伍，制定商标管理
规定、专利申报管理流程，反对商标权、专利权、版权等权利侵犯，不断提高知识产权保护工作的整体运行效率。
2023年公司获得授权专利43项，其中发明专利36项，并成功入选“全国知识产权优势企业”，标志着国家知
识产权管理部门对公司在创新能力、研发能力、专利保护等知识产权方面取得成绩的权威肯定和认可。
产学研合作
公司与多所大学、科研院所开展合作，从基础人才实训到核心技术研发，鲁泰与多所机构摸索建立出完善的
产学研合作机制。截至2023年末，公司已与东华大学、香港理工大学、江南大学、青岛大学、武汉纺织大学等
高等院校建立长期合作关系，在新技术、新材料、新产品等方面进行研发合作，实现强强联合，有效提升公司的
研发能力。
俞建勇院士交流现场
24 25
公司治理 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
青岛大学 生产技术创新
鲁泰与青岛大学于2016年签署战略合作协议，在科学研究、人才培养、社会服务等方面深度合作，助力社会经济技术发展。
鲁泰纺织坚持技术研发开放态度，不断强化产学研合作，自主与联合开发绿色低碳技术，持续优化企业清洁
• 科研方面，青岛大学与公司共同建立了“鲁泰集团—青岛大学研发中心”“国家纺织产业关键技术协同创新中心”，致力
生产模式，推动绿色可持续发展水平不断提高。多年来，公司已有480多项技术获得专利。其中，2023年“纤
于产业用纺织品、海洋生物质纤维的研究。
维素纤维筒子纱在线染色彩点纱的制备装置及方法”获得中国专利银奖，在专利国家奖项荣誉层面实现零的突破；
• 人才培养方面，公司在学院设立了“鲁泰奖学金”，开设了“鲁泰国际化人才储备班”，一大批纺织院校优秀学子入职鲁 “纬编针织衬衫面料及其生产工艺”获得协会专利金奖，“具有环锭纺特征的涡流纺纱线纺制方法及涡流纺纱线”
泰，成为企业发展的中坚力量。 荣获淄博市高价值专利。
• 2023年，与青岛大学合作针对“莱赛尔纤维绿色制造”进行研究，取得不错效果。
纤维素纤维筒子纱在线染色彩点 纬编针织衬衫面料及其
青岛大学技术交流会 纱的制备装置及方法 生产工艺
山东理工大学
鲁泰与山东理工大学合作建立鲁泰纺织服装学院，深度开展校企合作，促进产教有机融合、协同创新，实现产教共同发展。
• 共建实验室、共享科研仪器设备平台，在科研项目研发、课题申报等方面实现科研融合。
• 建立了一支包括泰山学者、企业高级专家和技术骨干等在内的兼职教师队伍，实现校企双方的师资融合。
• 充分利用校企双方的综合优势，增加学生实践、实习机会，每年向学院投入协同育人经费100万；同时设立鲁泰奖助学金，
激励学生努力学习，实现校企共同培养人才的“育人融合”。
• 2023年与山东理工大学鲁泰纺织服装学院青年教师建立定向服务机制，针对公司攻关项目进行研究，并共同申报、联合
共建淄博市功能纺织品与生态染整工程研究中心。
具有竹节效果的花式包 韵染风格的涤纶纱线染色
覆纱及其纺制方法 方法
2023年，公司重点从新素材、新技术、新工艺、新功能等板块进行攻关，旨在从市场需求发展趋势出发，
进行素材、功能、技术、工艺等方面的新产品储备，攻克当前的技术和产品痛点及实现难点，不断满足客户的
潜在需求，提升公司的市场竞争力。
山东理工大学老师现场交流
26 27
生产运营
负责任的生产运营
鲁泰纺织本着对客户负责、对员工负责、对社会负责的原则，
贯彻“负责任的生产运营”理念，健全安全生产机制、完善化学
品安全管理、高标准要求供应商行为，致力于为客户提供可靠的
产品、为员工提供安全的工作环境、在良好运行的同时最大程度
地减少社会影响，多方面保障利益相关方的权益，实现公司长远
稳健发展。
联合国可持续发展目标
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
安全生产管理 隐患排查方面，2023年，公司安检处组织进行了粉尘防爆专项检查、邀请安全专家诊断、百日清零行动、有限空作业互查、
仓库专项检查、节假日大检查、部门自查自纠等，共查出安全隐患21,000余项。报告期内，隐患已全部消除。
安全生产涉及职工生命安全，是企业生存发展的关键，责任重于泰山。鲁泰坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方
针，贯彻落实国家、地方、行业有关安全工作的方针政策、法律法规和标准，自觉执行各项安全生产规章制度，并督促实施。
安全管理体系与制度建设
01 02 03
公司不断完善安 设立了以安全 建立安全生产目
全生产标准化模板， 检查处为中心的安 标管理责任制，逐级
对公司各部门进行安 全生产委员会、事 签订《安全生产目标
全标准化内部评审， 故应急救援领导小 管理责任书》，层层
监督检查各工厂实施。 组，配置的安全管 分解事故控制指标，
理人员达68人。 严格落实各级人员考
核，确保安全生产控
制指标的实现。
现场安全隐患排查
2155506813
公司 2023 年安全控制指标
杜绝火灾及人身伤亡事故
安全培训方面，2023年，公司在春节、清明、中秋、国庆节后开展了开工第一课培训，组织开展新员工培训27次，全员
安全培训73次，特种作业人员培训9次，邀请外部专家培训2次，特种设备专项培训、注册安全工程师培训等一系列专项培训，
杜绝重大环境及职业健康安全事故
并积极落实政府关于安全生产“大学习、大培训、大考试”的专项行动要求，实现安全培训学习常态化。此外，公司开展了以
“人人讲安全，个个会应急”为主题，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标的“安全生产
杜绝重大机电设备事故
月”活动，创造良好的安全生产环境。2023年全年，公司共开展各类安全培训100余次，培训人数超过1.3万人次。
杜绝交通事故
公司落实建设项目安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入生产和使用管理，从源头上控制和
预防安全事故。
安全生产风险识别与防范
公司持续完善的安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，坚持风险预防、关口前移。在风险分级管控方面，
公司每年对各区域内作业活动与设备设施的风险点进行辨识，并对可能发生的事故类型及后果进行分类，按照类别确定管控等
公司组织管理人员安全培训 公司组织安全专项培训
级及对应责任人。2023年，公司共计识别出269个风险点，涉及各生产运营活动。公司针对各风险点制定了具体的风险控制措施，
从标准规范、安全培训、劳动保护用品发放、现场监督检查、应急演练、事故发生后的及时处理等方面进行风险预防与控制。
30 31
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
形式丰富的“安全生产月”活动
在2023年6月的“安全生产月”活动中，公司开展了宣传板报、安全生产专项培训、安全隐患排查、有奖征文、安全拍
客、安全宣传短视频、应急演练、相声小品晚会等形式多样的活动，全体员工广泛参与其中，有效提高了员工的安全防范意识。
开展应急演练
消防安全管理
作为消防安全重点单位，公司落实“预防为主、防消结合”的工作方针，规范公司消防安全管理规程，严格执行消防安全
管理规定，有效预防火灾事故的发生，保障应急抢险救援实施。最大限度减少因火灾发生、灭火救援所造成的财产损失和人员
伤亡。
公司保卫处每年有计划地对各部门、工厂进行消防安全知识培训、重点要害部位培训、消防演习等，提高全员消防安全意
识和事故处理能力；各部门严格执行《动火作业管理规定》《防火巡查制度》《用电安全管理制度》。鲁泰与中国移动联合开
发的集安消功能于一体的5G智慧共享管理平台，通过智脑引擎、安防监控、园区通行、智慧消防、无线对讲等多功能应用，
全方位构建“信息共享、智慧高效”的安消一体管控体系。使安全管理立体化、应急保障智慧化、应急处置协同化，使公司消
防、治安安全管理工作更加高效。
组织各部门开展以“人人讲安全 个个会应急”为主题的宣传板报活动，共制作板报50块。
明火监护 消防安全隐患排查 重点要害部位员工培训
进行17场“文明出行、安全出行”宣传活动。
各部门及子公司共组织359个班组参与“查保促”安全隐患排查活动，参与总人数达8079人，共计查出隐患总量4992条， 19072（小时） 2981（项） 1998 人
最终评选出74个优秀班组。
“安康杯”有奖征文活动共征集各部门优秀文章86篇，最终评出一等奖2名，二等奖3名，三等奖5名，优秀奖5名。 灭火疏散演习 自动喷淋系统检测 重大消防安全事故
开展“安全拍客”活动，收集作品154个，其中19个被淄川区应急管理局评选为优秀作品。
290 场（夜间 64 场） 14348（点） 0（起）
举办了以“人人讲安全，个个会应急”为主题的相声、小品晚会。
安全生产应急管理
公司建立了完善的安全生产应急管理体系及制度建设，
并积极开展应急演练，全方位提升事故应急处置与救援能力。
公司制定了《应急准备与响应管理规定》《火警火灾事故应
急准备与响应》《危险化学品泄漏事故应急准备与响应》《天
然气泄漏事故应急准备与响应》等多项应急预案。2023年，
组织各工厂开展应急演练，共计完成专项应急演练30场，现
消防安全漫画
场处置应急演练166场；在“安全生产月”活动中组织“应
急演练大练兵”活动15场。
开展应急演练
32 33
生产运营 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
对易制毒、易制爆化学品公司严守国家规定，及时向公安机关报备，建立化学品流向台账，严
格控制使用，杜绝该类化学品的外流和违法使用。
每种化学品在当年首次采购时，必须向供应商索要完整的 MSDS 清单，悬挂于化学品使用和储
存场所。
灭火疏散演习
各使用部门建立健全危险化学品安全管理制度和应急预案，安排专人负责危险化学品的管理，
将责任明确到人。
每年对各工厂化学品使用人员进行培训，向员工说明所使用化学品的特性和危害，撒漏或触及
人眼或皮肤后如何处理和自救，督促员工正确储存和使用。
火情隐患排查 119消防安全宣传月活动
限制性物质控制
化学品管理
随着国际对环境保护和产品安全性意识的增强，绿色生产和环保产品的需求已成大势，鲁泰作为国际化的生产制造企业，
购买、储存和使用管理
自然毫不犹豫紧跟时代的脚步。为此，公司建立了全过程化学品管控机制。
源头管控：
公司对化学品采购、运输、储存、使用和处理实施全过程管理，尤其是危险化学品的购买和使用。公司制定《危险化学品 依据各国家和地区法律法规、标准、指令和客户限制性物质清单要求，建立化学品审批制度和严于市场法规/标准的生产
安全管理制度》《危险化学品监督检查管理规定》《液氨储存、装卸与使用安全管理制度》《液氨重大危险源监督检查管理规 限用物质清单（MRSL），生产用化学品在应用试验合格后，在第三方检测机构进行有毒有害化学物质的检测，检测结果符合
定》等，推进各环节趋于标准化、细致化和规范化。 生产限用物质清单（MRSL）后列入合格供应商名录，方可购买大货使用。要求生产用化学品的供应商100%签署符合性声明，
加强高效环保型染化料助剂的应用，从源头上消除有毒有害化学物质的产生。
生产过程管控：
通过建立化学品库存清单（CIL）、工艺改进提高化学品的利用率、化学品循环使用（如液氨回收）等措施，减少化学品
使用造成的污染。
末端管理：
每年两次按照ZDHC废水指南的要求对排放的废水和污泥进行有毒有害化学物质检测，确保有毒有害化学物质的零排放。
双氧水泄漏事故应急演练
34 35
生生产产运运营营 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002232年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 关关于于我我们们 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 员员工工权权益益 产产品品服服务务 环环境境保保护护 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
供应链管理
公司根据市场法律法规、标准和品牌的MRSL，制定自己的MRSL符合性声明，要求生产用化学品的供应商100%签署
符合性声明，确保供应商所供产品符合有毒有害化学物质限制性要求。
公司高度重视化学品信息和数据的公开透明化，在 ZDHC GATEWAY和公众环境研究中心(IPE)每年 2次发布排放的废水
公司通过基于互联网服务、技术架构的新一代集成协同平台（ERP系统）实现从供应商准入到采购入库全过程信息流转，
DETOX 数据，在公众环境研究中心(IPE)每年1次公开发布污染物排放和转移登记(PRTR) 数据。同时，与供应商、客户、第
保证供应链各环节的信息流通，提升原材料供应效率，使采购过程更规范、更透明。
三方检测机构、非政府组织等沟通互动，实现化学品管理水平的持续提升。 加供强应供商应管商理合规管理
在供应商选择时，要求具备相应的产品资质认证，且生产同类或类似产品一年及以上并具有一定的生产规模；优先考虑通
过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、SA8000社会责任管
理体系认证、绿色工厂认证等权威认证的供应商。
准入前对供应商进行现场审核，充分了解其生产、品质控制过程以及社会责任履行情况，且产品使用合格后方可纳入合格
供应商。
日常管理方面，与供应商签署《质量协议》《供应商行为准则》《环保声明》等，定期调查供应商基本情况。根据不同原
材料供应商分别进行半年度、年度供应商评价，并根据评价结果对供应商进行分级管理。
采购管理
数据发布平台
采购根据不同物资、全年采购金额确认是否招标。需招标的，招标处进行开、评标，选出中标单位。采购部根据招标文件、
中标人的投标文件起草合同，经法务审核、总裁审批后进行后续采购工作；不需招标的，采购部从《合格供应商名录》中选择
供应商，进行询比价，确认采购商，进行后续采购工作。
对于染助剂、原棉、纱线优先选择通过Bluesign、GOTS/OCS、GRS等认证的产品，我们持续推广使用再生涤纶、再生尼龙、
再生天丝、再生棉，提高资源利用率。
对采购的每批物资实行抽检制度，从源头把控不合格的输入。
仓储管理
公司设置原棉、纱线、化学品等仓库储存管理相应物资，对每批来料先进行外观检查和品管部抽检，合格后方可入库。建
立物资出入库台账，物资领用程序实时物资流向、库存情况。
内控审核
公司审计部每年对供应商管理工作开展内控评价，以及时发现供应商管理流程中的漏洞和风险，为构建负责任的供应链奠
定基础。
内控评价的主要内容
是否建立科学的供应商评估 是否按照公平、公正的竞争原 是否建立供应商管理信息系统
和准入制度，对供应商资质信誉 则，择优确定供应商，在切实防范 和供应商淘汰制度，对供应商提供
情况的真实性和合法性进行审查。 舞弊风险的基础上，与供应商签订 物资或劳务的质量、价格、交货及
质量保证协议。 时性、供货条件及其资质信誉、经
营状况等进行实时管理和考核评
价，并根据考核评价结果，对供应
商选择或留用情况作出调整。
3366 3377
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
员工权益
共建和谐职场环境
员工是企业的生力军和创新源泉，发挥好人的潜能和
主人翁精神，是企业成功的关键。鲁泰纺织贯彻以热爱员
工为主旨的人本文化，在保障员工拥有一个健康安全工作
环境的同时，最大程度地满足员工需求，为员工提供自我
发挥和能力提升的平台，巩固知识和技能，丰富员工业余
生活，协助员工解决困难，真正做到关爱员工、热爱员工。
联合国可持续发展目标
38 39
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
健康与安全 尊重与平等
人权和劳工权益保护
公司高度重视员工职业健康与安全，建立健全职业健康与安全管理制度，落实风险管控措施，积极开展职业病隐患排查和
应对工作，力求保障每个鲁泰人的健康安全不受损害。
鲁泰纺织始终坚持“平等友好”的雇佣原则，严格遵守运营地所在国家的法律法规和监管部门要求，并积极支持《经济、
社会和文化权利国际公约》《消除就业和职业歧视公约》等国际公约，为员工打造公平、友好的职业平台。
公司相信人才是保障企业运作和可持续发展的基础，在人才招聘和留存上，公司秉承“兼容并包”的观念与胸怀接纳
上岗前，新员工全部进行岗前体检，
每年对有关部门、车间进行一至二次 所有人才，承诺不以员工的性别、年龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作为
避免职业禁忌症人员从事相关岗位；岗中
体检，根据情况调配工作；离岗时，进行 的应急救援演练，以便在发生危害后得到 评判员工薪酬和职级标准，尊重每一位员工的权利，为每一位员工提供平等、自由的发展空间。
岗后职业健康体检，确保员工健康离岗。 及时处理。
定期对员工进行职业卫生教育培训， 每月开展保健知识宣传，为员工提供
为员工建立职业健康监护档案，实现“一 急救医疗箱，2023年月均补充急救药物
人一档”规范管理。 270次。
在车间醒目位置张贴警示标识、
夏季发放防暑药品，方便员工使用。
职业病危害告知卡。
定期对职业危害防护设施进行维
2023年，公司未发生任何重大公
修保养，确保职业危害防护设施完好
共卫生事件。
有效。
公司承诺杜绝一切强迫劳动或强
公司在面试环节主动查验身份 制性劳动，员工完成标准工作时间的
证、毕业证等，防止误招童工或未 工作后可自由离开工作场所，若发生
完成法定义务教育的未成年工。 加班必须执行申报制度，保证加班加
点工作是员工的自愿行为。
权益保护
职业危害因素 应对方式
晋升采取公平竞争机制，综合 公司在生产运营过程中，配合当
考量员工的表现、能力和潜力，择 地政府或第三方机构的要求，积极开
预纺时，对混棉机、清棉机采取密闭、通风、除尘的措施 优考虑。 展人权保护尽职调查工作。
粉尘 车间清扫采用湿式清扫，尽量带走地表堆积灰尘
职工权益保护
定期清扫风道
发放足够的符合国际规格的防尘口罩
公司为员工建立了完善的薪酬福利体系，依法为员工缴纳基本养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保险，按照国
家标准为员工提供带薪年假、探亲假、婚假、哺乳假、工伤假等，公司积极开拓员工的发言渠道，建立健全工会、职工
代表大会、员工申诉等机制，定期开展员工满意度调查，确保员工心声能及时传达到管理层，并及时给予反馈，有效地
为车间高温岗位发放防暑降温物品
保障员工权益。
高温高湿度 车间膳食增加木耳、猪血等，增强员工防御职业病的能力
调整车间送、排风量 指标（单位） 2021年 2022年 2023年
劳动合同签订率（%） 100 100 100
噪音与振动 社保覆盖率（%） 100 100 100
为员工配备一次性降噪音耳塞，并定期更换
40 41
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
多元化和包容性 民主管理
指标（单位） 2021年 2022年 2023年
为保证公司管理充分吸纳广大员工的见解，让广大员工参与其中，公司工会通过各种途径收集员工意见和建议。
• 每年通过员工选举产生员工代表，工会定期召开员工代表会议，宣传工会活动、沟通员工意见
员工多元化
• 在公司各工厂、部门设立意见箱，收集员工对公司制度、管理过程及工资待遇等方面的意见，工会每月整理一次，
在职员工数量（人） 22,632 23,028 22,850
并反馈给公司高层领导，探讨改进方案
男性员工总数（人） 9,593 9,736 9,317 • 设立主席接待日，面对面与员工进行沟通
男性员工占比（%） 42 42 41 • 设置热线、邮箱，鼓励员工积极对公司建设进谏
女性员工总数（人） 13,039 13,292 13,533 薪酬平等
女性员工占比（%） 58 58 59
鲁泰纺织薪酬制度分为工时制薪酬体系和计件制薪酬体系，根据工种平衡分配工资，在此基础上，公司不断完善薪
员工年龄情况
酬结构，制定晋升机制，承诺不因员工性别、信仰、民族等非工作能力元素，形成对员工薪酬和晋升的差别化对待。
30岁及以下-员工人数（人） 10,520 9,866 9,671
关怀女员工
30岁及以下-员工占比（%） 47 43 42
公司始终关注女员工的权益和发展，对女员工实行特殊保护，制定《女工保护管理程序》，开展各类宣传、教育
31岁及以上-员工人数（人） 12,112 13,162 13,179
及文娱活动，促进女员工身心健康发展，增强其克服工作和生活的双重压力的信心，使其能在职业竞争中保持优良的
31岁及以上-员工占比（%） 53 57 58 状态。
员工教育程度情况 我们做了哪些：
大学本科及以上人数（人） 1,336 1,400 1,319
大学专科人数（人） 4,576 4,523 3,726 • 公司拒绝性别歧视，同等条件招录。
• 保障女员工职业发展，为女性员工提供更广阔的发展空间。
高中及以下人数（人） 16,720 17,105 17,805
• 成立女工委员会，协助女员工解决生活和工作困难，维护女工权益。
国籍
• 成立心理咨询室，便于员工交流、情绪疏导、工作生活困惑解答等。
• 2023年女员工培训新增瑜伽、化妆、花艺等提升课程，共组织了17场次的培训学习，
中国（%） 56 54 51
其中线上4场次，参与学习人员约3161人。
外籍（%） 44 46 49
• 组织专家心理咨询、阅读、写作、参观、健身、制作面点等各类活动，推进女员
工整体素质的提升。
员工流转情况
• 设置孕妇休息室，为孕妈妈提供舒适、便捷的休息环境。2023年，鲁泰织布三厂
年内新引进员工总数（人） 6,081 7,313 3,338
孕妇休息室被市级工会评为“妈妈小屋”，制衣四厂和织布四厂的孕妇休息室被
区级工会评为“妈妈小屋”，并拨款用于购置用品和日常维护。
员工流失率 19% 21% 13%
• 每年一度组织已婚女工查体，2023年组织已婚女员工查体2803人，合计查体费
员工培训情况
用为7万余元。为满足员工进一步需求，后期特邀查体医院的专家对前期查体中
员工培训参与人次（人次） 22,632 23,028 22,850 有乳腺和甲状腺异常的员工进行义诊。
员工培训平均时长（小时） 47 56 56
员工培训覆盖率（%） 100% 100% 100%
42 43
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
心理咨询室 “三八”国际劳动妇女节系列活动 女员工培训 职称评聘
工段长、班组长培训
妈妈小屋 文娱活动 女员工体检
后备人才库搭建
培训与发展
公司制定的2022-2026 关键岗位人员“储英千人五年招聘计划”，根据关键岗位人员《鲁泰集团本科及以上人员三
职业晋升渠道
年职业生涯规划》和《二级人才库管理办法》，对关键岗位人员进行“定岗招聘、定向培养”。2023年共招录关键岗位
人员 402 人，各部门共储备二级人才 148人。
公司实行横向、纵向双通道发展（岗位提升和跨岗位提升），管理线和专业线两方向晋升（前者通过职位变化实现，
后者由公司内部职称评价实现），根据人员特质和个人意愿进行针对性培养，实现了员工发展空间的多维化。 卓越计划
高层管理人员
研修工程
生产一线岗位晋升规划图 科室岗位晋升规划图 员工职业规划
科室管理人员 精英计划
中层管理人员 5 年以上
再造工程
工厂管理人员
系统管理
储备人才
飞翔计划 管理业务
班组长 绩效导向
基层管理人员 3-5 年
跨部门协作
孵化工程
储备人才 组长 部门主管
启航计划
管理部门
公司利益最大化
优秀员工
新入职人员 1-2 年
支持战略
优秀员工
培养工程
多能工 业务骨干
管理他人
个人与团队的兼顾
熟练工 0-1 年 个人成功与团队成功
科室员工
应届新人
一线员工
晋升发展 自我管理
基本职业技能培训
44 45
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
人才培训 【案例】公司开展评先树优活动
公司搭建了完善的职业培训机制，从职业技能和管理技能两方面均提供了不同的职业培训课程。2023年，公司员工 为进一步弘扬公司优秀企业文化，表彰在过去一年里表现突出的先进集体和优秀员工，激励大家在新的一年里
共22,850人次参与职业培训，覆盖率达到100%。 再创新业绩、实现新超越、做出新贡献，公司开展评先树优活动。活动共计11500余人参加评选，通过分级评定，
最终评选出“先进生产（工作）者”2822名、“公司标兵”113名、“劳动模范”10名、“先进集体”43个，发
指标（单位） 2021年 2022年 2023年 放奖金300余万元。
员工培训参与人次（人次） 22,632 23,028 22,850
员工培训平均时长（小时） 47 56 56
员工培训覆盖率（%） 100% 100% 100%
福利与关怀
重视员工食宿条件
鲁泰拥有员工2万余人，有大约22%的员工在公司居住和生活。公司高度注重员工的食宿质量和服务，每年定期
新员工培训
开展员工食宿满意度调查，不断改善后勤管理和服务，竭力为员工提供营养的饮食和便捷的生活条件。
促进技能发展
鲁泰的饮食：
鲁泰纺织积极开展各类技能竞赛，鼓励员工通过竞赛提升自己的专业技术水平，明确职业的目标和定位；鼓励员工
进行职业资格考试，将所学知识转化为实际产出；不断促进员工向高精尖专业化方向发展，推动公司向学习型、技能型 • 菜品实行标准化配比，规范化制作，固化标准、稳定品质。
和创新型的世界一流企业迈进。 • 定期到车间进行满意度调查，收集员工就餐意见和建议，不断优化班中餐。
• 2023年班中餐升级，每餐增加一个炸制品，丰富一线员工饮食。
【案例】公司开展第三十三届技术比武活动
• 根据季节变化编列菜单，保证夏季口感凉爽，冬季热汤热菜。夏季班中餐添加时令水果、绿豆汤，为员工防暑降暑。
• 注重花样翻新，不断增加花样品种，提高员工食欲。
2023年4月到6月，公司召开了第三十三届技术比武活动。共有51个单位、678个工种、8970余人参赛。经
过宣传动员、培训学习、岗位练兵、预赛和决赛环节，最终评选出部门单项技能冠军30名、技术比武优胜者3520名， • 2023年重点在营养配餐上下功夫，以“均衡营养、平衡膳食”为目标，提倡“三减三健”的健康理念。
“优秀多能工”661名，“优秀团队”88个，均获得了荣誉证书、奖金及礼品。技术比武通过培训学习、岗位练兵、 • 创建省级健康企业，保障食品安全，提供健康饮食。
技能比拼，激发了大家学技术、钻业务、练技能、当工匠的热情，达到了以竞赛促生产、促安全、促管理、促效益、
• 为体现公司人文关怀，制作生日蛋糕，免费为员工提供。
促发展的目的。
• 2023年，员工食宿满意度80.55% 。
食品多样性 发放蛋糕
培训与练兵 比武比赛 颁奖典礼
46 47
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
困难员工救济
鲁泰的住宿：
以人为本、热爱员工一直是公司企业文化的重要组成部分，公司基层分会每年通过走访、慰问员工，组织深入生产一
• 公司宿舍内均安装空调和免费无线网络。 线，多方渠道了解职工的生活状况，主动担当起“第一知情人”的责任，摸清职工思想状况，主动为员工排忧解难。公司
成立了帮困基金会，每年为家庭困难员工发放救助金，帮助员工渡过难关。2023年，公司工会救济困难职工75人，发放
• 公寓内每层楼设有棋牌室、电视厅、吸烟室等公共娱乐场所。
救济金14.4万元
• 公寓内每栋楼设立全自动投币洗衣机。
• 公寓区设立24小时无人超市，为员工提供便捷的购物条件。
• 公寓内设洗衣房为员工提供免费清洗工作服、床铺用品服务并设立床铺用品更换处，做到随脏随换。
• 换季时免费为员工提供晾晒储存被褥服务。
• 每个园区均设有洗浴设施，方便员工洗浴。
• 每天对宿舍及浴室用84消毒液进行喷洒，保证健康的居住环境。
发放救济金 春节走访困难员工
暑假托管班
为解决公司员工子女暑期托管的后顾之忧，2023年7月10日至8月24日公司举办了两期暑假托管班，200余名员
工子女参加。整个托管班活动分为四个主题周“心灵手巧、国学文化、劳动精神、安全保护”，课程设置多样化，动静结合、
学练结合，让孩子们有更多的机会接触社会、增长见识，体会劳动创造的快乐，让全体小朋友在这里度过了一个安全、快乐、
团结、友爱的暑假时光。
职工公寓 超市区
员工帮扶、资助
金秋助学
多年来，鲁泰集团积极响应党和国家号召，大力支持教育事业发展。“金秋助学”活动是崇尚传统美德、凝聚奉献
爱心的“亲情工程”，是关心员工、热爱员工的“爱心工程”，也是事关企业发展、寄托员工情怀的“希望工程”。今
年集团公司有212名员工子女被省内外高校录取，发放奖学金84.6万元。
颁发金秋助学奖学金现场 暑托班日常及汇报表演
48 49
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
【案例】第二十五届职工篮球联赛
丰富员工文娱生活
2023年9月，公司组织第二十五届职工篮球联赛，裁判员、运动员、员工代表共150余人参加，分为小组淘汰赛、
公司定期组织各类文体娱乐活动，丰富员工业余生活，提升员工的精神面貌，引导员工实现工作与生活的平衡，促 循环赛、决赛三个阶段，历时3天，进行35场比赛。大家通过比赛增强了身体素质，磨练了团结、拼搏、奋进的精神，
进员工对企业的归属感，增强公司的凝聚力。 又丰富了员工的业余生活，增强了员工对企业文化的认同感。
【案例】第十届职工运动会
2023年5月，公司组织第十届职工运动会，本届职工运动会共有6000余人参加，比赛历时2天，30项角逐，
最终鲁丰织布一厂代表队、鲁丰织布二厂代表队、针织面料产品线代表队分获团体总分第一二三名，鲁群纺织代表队、
服装产品线代表队、保卫处代表队获优秀组织奖，淄博理工学校青大班代表队获精神文明奖。广大运动员文明参赛，
努力拼搏，积极进取，展现了新时代鲁泰员工的风采；裁判员文明执法，严肃认真，客观公正，体现了良好的文明
素质和职业道德风尚，充分展现了鲁泰人昂扬奋进的精神面貌，凸显了企业的凝聚力与向心力。
篮球比赛现场
【案例】第二十三届职工足球联赛
2023年9月，公司组织第二十三届职工足球联赛，
裁判员、运动员、员工代表共150余人参加，比赛共有十
支队伍参赛，用时6天，24轮比赛，分为小组淘汰赛、半
决赛和决赛，运动场上大家表现出来的顽强拼搏、勇于竞
争、团结协作的体育竞技精神，为公司新三十年征程积极
贡献力量。
运动会现场
足球比赛现场
50 51
员工权益 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 产品服务 环境保护 社区参与 绩效报告
【案例】游泳比赛 【案例】喜迎新年系列文体活动
2023年8月4日，鲁泰集团举行乘风破浪奋“泳”争先——2023年游泳比赛，此次比赛分别举行了男子50米、男子 2023年12月，鲁泰集团举办“一起拼搏奋斗，共同奔跑追梦”— 喜迎2024新年系列文体活动，本次室内活动为期3天，
100米、男子4*50接力、女子50米、亲子50米、“旱鸭子”游泳、亲子互动等项目，大家以各式泳姿在泳池中全力发挥、 包含乒乓球、台球、羽毛球和棋牌类等项目，有450余人次参加本次室内活动比赛的角逐，大家通过参加各个项目，强身健体、
你追我赶，展开了激烈的水中竞赛，充分展现了鲁泰人拼搏奋进、昂扬向上的精神风貌。 愉悦身心，为公司的发展注入了新活力。
游泳比赛现场
室内活动现场
【案例】鲁泰音乐周电声乐队巡演
【案例】亲子活动 及双职工团建活动
2023年，公司举办以“幸福携手，拥抱未来”为主题亲子活动以及“情暖冬至，感恩有你”的双职工团建活动。
2023年8月7日至12日，“激情八月 律动时光”2023鲁泰音乐周电声乐队巡演依次在公司各园区举行，各园
区相关部门共1000余人到现场观看，此次电声乐队巡演歌曲风格多变、现场气氛热烈、表演形式多样，为大家献上了
一场精彩绝伦的视听盛宴。
亲子活动
电声乐队演出现场 双职工团建活动
52 53
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
产品服务
打造一流产品服务
面对复杂多变的市场形势，2023年，公司发挥营销火车头拉
动作用，号召各部门高效协同、相互配合，积极走出去，深入了
解市场变化、洞察客户需求，以“科技•时尚•绿色”为产业新定位，
以打造“领先面料为核心的全球化服装解决方案供应商”为目标，
持续做好产品和服务。
联合国可持续发展目标
54 55
产品服务 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 环境保护 社区参与 绩效报告
【案例】生物质功能性面料
产品创新
公司开发的一系列SOLOTEX、SORONA、T400、PA56、PLA
公司36年来的发展一直依赖的是好的产品开发及实现能力，未来仍然要靠产品制胜。当前客户对产品的绿色环保、差异
等100%生物质纤维梭织面料和生物质纤维交织面料，兼具生态
化属性、高性能越来越看中，我们要顺应纺织行业发展趋势，聚焦客户需求做好技术创新和技术革新工作，不断进行产品研发
环保、舒适和弹性、免烫性、吸湿快干、抗菌防臭、防紫外线、
和产品升级，为客户提供需求的、性价比高的产品。
亲肤舒适等功能特性，可用作休闲衬衫面料、活力牛仔面料、时
尚运动面料、以及夹克、风衣、裤装等面料，不仅可满足消费者
对高性能、多功能产品的需求，而且还符合绿色、低碳、可持续
可持续素材探索、开发与合作；围绕天然纤维和再生纤维素纤维系列、生物基系列、 发展的要求，同时可以缓解纺织业对石油资源的依赖、降低我国
再生可降解循环利用的可持续产品系列。 纺织行业对国外的依存度，对促进我国纺织工业的可持续发展、
提高纺织行业的竞争力、助推实现“碳达峰、碳中和”，具有十
分重要的意义。
深入研究加工工艺技术，节水，节能，低排放的绿色生产全流程加工；精益求精，
积极打造绿色环保技术对产品的有效的支撑和不断升级。
不断探索纺织产品全生命周期的创新应用解决方案，以天然纤维、再生纤维素纤
维、超柔软手感等多组分产品不断更新，为市场不断迭代出亲肤舒适、弹力、易打理、
健康防护等系列环保新产品。
【案例】零染面料 绿色低碳生态纺织品 【案例】SUECELL 【案例】OVER DYE 面料的 N+ 可能
健康无忧拥抱大自然 一种新型手感产品的创新
使用原液着色技术所生产的有色聚酯纤维、聚酰胺6纤维， 绿色、低碳、生态环保等可持续发展的理念越发得到消费 莱赛尔原纤化问题是各面料各品牌都面临的一个行业现状问 棉（再生纤维素）纤维经过改性处理，能够改变纤维素纤维
与常规染色方法相比，原液着色纤维不再需要进行后道染色，降 者认可，低碳可持续的生活方式也逐渐成为社会追逐提倡的潮 题，探索再生纤维素产品新型应用方式和特殊触感成为我们开发 与染料阴离子基团的电性斥力，可显著提高棉对带负电荷染料的
低了纤维色丝的生产成本，减少了水和能源的消耗以及碳排放。 流。使用天然、再生材质，以及新型生态环保染助剂，发展低 的方向之一。通过现有工业洗衣机、溢流染色机等设备，使用碱、 吸附性能，达到不需用元明粉促染的目的，通过与普通原料结合
据不完全统计，原液着色面料相比于染色面料减少了高达26%的 碳加工技术，开发了生态潮交联、生态柔软、生态吸排、益生 新型助剂等进行特殊碱洗处理，使面料具有细腻绵密的绒感，手 进行面料结构设计，实现无数颜色“魔术变色”，实现快反应，
碳排放及72%的用水量，节能减排优势明显，符合纺织业低碳循 菌守护等系列化产品，减少生产废弃物排放，符合可持续发展 感柔软，风格独特。 快交期，而且采用天然素材棉或再生纤维素材，无盐、无碱染色，
环经济发展的要求。 理念，给消费者带来更多健康纺织品。 节能环保。
56 57
产产品品服服务务 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002232年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 关关于于我我们们 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 生生产产运运营营 员员工工权权益益 环环境境保保护护 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
品质控制
1
每天召开生产会议，处理生产中遇到的问题
公司坚持“质量是企业生存和发展的第一要素”，以“满足顾客 原料编控室 2 对各工序加强工艺符合性检查，通过抽查和跟踪等方式，进行监督管理
与市场需求”为目标，持续强化质量管控。公司品质管理部制定质量 3
积极与客户沟通，吸纳客户对产品品质的宝贵意见
指标，将客户反馈信息转化为质量要求，精准把控过程质量及结果符 品质 过程
控制室 4 组织品质管理相关人员进行专业培训，不断提高全员质量意识和能力
合性；细化质量管理考评机制，激励各车间生产质量的提高。 保障
5
产品 拥有通过国家认证的CNAS实验室，实现部分指标的独立检测
预控组 6
纺织品100%送往专业的机构（如ITS、SGS、BV、科肯）进行安全性检测，
确保纺织品符合市场法律法规、标准和客户RSL要求
中心实验室
2023年，鲁泰纺织生产纺纱A等入库99.96%，色织产品入库合格率达到99.37%，针织产品入库合格率96.8%，匹染成
品交货率97.94%，功能性面料成品交货率92.36%，成衣可交货率100%。
产品线 合格率
99.96%
纱线
99.37%
色织面料
96.8%
针织面料
97.94%
匹染面料
92.36%
功能性面料
100%
成衣
5588 5599
产品服务 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 环境保护 社区参与 绩效报告
客户服务与维护
公司坚持“以客户为中心”，全面提升客户服务能力。公司根据客户意愿随时开展沟通会，了解其产品需求，
满意度调查与改进
吸纳对所供产品的建议；定期拜访客户，维护良好关系；定期举行展会、产品推介会等，让客户更好地了解公
司的优质产品与服务。
每年12月初，公司制定本年度顾客满意度调查计划，设计调查问卷，问卷包
括调查的方法、渠道、内容、时间段等。内容包括售前咨询与信息获得、研发设计、
持续关怀
产品质量、交付过程、售后服务、企业文化等各个方面。问卷设计完成后，战略与
市场部组织销售部门及相关部门于次年1月15日前，对调查问卷的内容及可行性
进行评审。次年1月至2月28日，销售部门以邮件、传真、电话（特殊情况可使用）
通过邮件、微信、电话等多渠道与客户沟通，倾听客户的需求与建议。
等形式向客户发放问卷、实施调查。问卷的发放必须覆盖战略客户和价值客户，对
制定客户投诉处理程序，及时处理，维护客户合法权益。 一般客户和潜在客户按不低于30%的比例发放。销售部门组织相关部门于问卷收齐
10 日内对相关信息进行汇总、整理、分析，形成《顾客满意度调查报告》。根据调
与客户召开视频会议，沟通交流技术、质量问题。
查结果，分析公司现存的优点和不足，并针对性改善，尽可能满足客户期望。
定期拜访客户，维持良好关系。
邀请客户来访、参与新产品发布或沟通重要事件，增进客户关系。
6600 6611
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
环境保护
深化绿色低碳发展
随着经济的发展和科技的进步，资源短缺、气候变化等全球
性问题愈加紧迫，推进绿色低碳发展已经成为世界各国应对资源
环境问题、推进持续发展的共识与行动。鲁泰作为全球纺织行业
的绿色先锋和绿色制造联盟发起单位，始终坚持走“绿色、低碳、
环保”的可持续发展之路，按照“资源—产品—再生资源”的经济
增长模式，坚持“减量、再用、循环”的操作原则，基于低碳环
保的原材料，推进装备节能环保升级，实现绿色工艺的研究应用，
助力全球实现供应链生态圈共赢和人类可持续发展。
联合国可持续发展目标
62 63
环环境境保保护护 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002232年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 关关于于我我们们 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 生生产产运运营营 员员工工权权益益 产产品品服服务务 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
应对气候变化 能源管理
气候变化既是环境问题，也是发展问题。作为全球纺织服装企业，鲁泰积极将应对气候变化作为可持续发展的重要行动， 重点用能设备监控及用能数据在线监控
大力推动生产运营节能降碳，为全球气候治理贡献力量。
对重点用能区域、重点设备开展数据自动统计检测工作，
实现了能耗数据扁平化、动态化管理，通过企业ERP系统与
光伏发电 财务成本核算系统相结合，建立了能耗统计数据库，将能源
消耗与产品能源消耗成本、年度能源成本预算系统进行无缝
对接，及时分析总结，使能源消耗得到有效控制。
截止2023年
50.36MW
公司太阳能光伏发电已
安装并网发电
13% 余热回收
占安装范围内年度用电
量的
6 万吨 根据夹点换热优化理论，就近利用、梯级换热。先后对
可减少二氧化碳排放 漂染、整理污水余热、锅炉烟气余热实施回收利用，并使用
多种热泵技术，余热回收比例达到80%，每年可节约蒸汽
12536吨。
国家部委发布的相关节能低碳技术推广目录
目录 液氨回收
中序号 技术名称
2 磁悬浮离心鼓风机综合节能技术
通过对产品加工环节液氨进行油氨分离、油水分离，实
4 基于低品位余热利用的大温差长输供热技术
现液氨的循环利用，回用率达99%以上。
12 高效节能低氮燃烧技术
19 双膜法污水深度处理技术
5 高效光伏逆变器技术
62 污泥耦合发电技术
66 工业企业能源节能降耗及余能再利用技术
碱回收联通改造
3 LED直管反光灯具
6 低温热泵供暖、空调、热水、热回收及蓄热技术
其中，磁悬浮风机综合利用节能技术推广率
为使丝光过程产生的废碱得到有效利用，公司将染整工厂碱回收装置与污水站之间进行联通，实现碱的回收利用，从而大
80%以上。
幅降低污水站新鲜原碱的使用，降低碱回收的运营成本以及淡碱溢流浪费，年节约成本73万元。
碱回收联通采用西门子SMART系列CPU作为中央处理器、北京昆仑通态触摸屏作为人机界面、以太网进行通讯的自动
控制系统，处理速度及稳定性高。每个区域淡碱罐液位采用磁翻板液位计，通过模拟量4-20ma及数字量进行数据采集，每个
磁翻板液位计设计模拟量和外部开关量作为控制及报警，起到双重保护作用。为保障管路压力正常运行，利用压力变送器、开
关阀、泵的开停实现泵起阀开和管路超过设定压力自停泵等安全联控。
6644 6655
环环境境保保护护 鲁鲁泰泰纺纺织织股股份份有有限限公公司司
22002232年年可可持持续续发发展展报报告告 董董事事长长致致辞辞 关关于于我我们们 战战略略与与管管理理 公公司司治治理理 生生产产运运营营 员员工工权权益益 产产品品服服务务 社社区区参参与与 绩绩效效报报告告
水资源管理 大气污染物管理
鲁泰纺织积极开展水资源管理工作，加大水资源循环利用力度。公司建立了节水管理长效机制，制定产品用水单耗规划以 公司积极开展大气污染物治理工作，尽可能减少生产运营对社会带来的环境负担。报告期内，厂界无组织废气硫化氢
3 3 3 3
及年度节水计划，并将节水目标分解落实到工段和班组，明确各级节水任务和责任。 0.005mg/m ，氨0.08mg/m ，颗粒物0.28mg/m ，非甲烷总烃1.3mg/m ，臭气浓度13（无量纲），优于排放标准硫化氢0.06mg/
3 3 3 3
m ，氨1.5mg/m ，颗粒物1.0mg/m ，非甲烷总烃2.0mg/m ，臭气浓度16（无量纲）。
水资源节约
2023年，依托公司自有的污水处理厂，集团拥有设计能力2万吨/天再生水制造装备，主要用水工厂再生水使用率高达
50%以上。大幅度降低了自来水耗用量，有效缓解了地区水资源供应紧张的状况，在行业内具有明显的示范作用。
污水处理
公司建有厂区污水站和城镇污水厂，厂区污水站采
用生化处理法，水质满足《纺织染整工业水污染物排放
标准》(GB4287-2012) 间接排放浓度限值和《关于调整
(GB4287-2012)部分指标执行要求的公告》的要求。城镇
污水厂采用“水解+奥贝尔氧化沟”工艺，处理能力约 废弃物管理
为12万方/天，出水水质优于《城镇污水处理厂污染物
排放标准GB18918-2002》的1级A标准。
公司严格按照《国家危险废物名录》《危险废物贮存污染控制标准》，对产生的危险废弃物进行暂存和处理。建立危险废
物贮存仓库、配置相应设施，分类管理危废；找具备相关资质的危废处理公司进行危险废弃物的转移，严禁私自挪用危险废弃
通过统计公司生产和生活用水的消耗，制定节水计划，控制水
水足迹追踪
的使用和浪费。 物。生产运营中我们产生的主要危险废弃物包括废油脂、废油桶、废油漆桶、废清洗剂桶、沾染染化料的内衬袋、废铅酸电瓶、
实验室废液等；非危险废弃物为污泥。
危险废弃物处理量41吨 非危险废弃物处理12,462吨
6666 6677
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
社区参与
争当优秀企业公民
面对复杂严峻的外部环境，鲁泰审时度势，统一决策，攻坚
克难，坚持“创造财富 奉献社会”的使命，助力国家教育事业和
社区公益事业，为地方经济发展提供了强大动力。
2023年，鲁泰积极参与百岁老人慰问行动、憨兜家园残疾人
救助、省老干部活动中心捐款、青岛大学、内蒙古工业大学助学等，
共计出资290万元。
联合国可持续发展目标
68 69
社区参与 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 绩效报告
支持教育事业
案例 内蒙古工业大学“鲁泰纺织”奖学金发放
多年来，鲁泰与多所高校建立了合作关系，共同培养人才。设置教育基金，资助了一批又一批优秀的贫困学子完成学业；
2023年10月，内蒙古工业大学2023年“鲁泰纺织”奖学金发放仪式在内蒙古工业大学举行，公司为受奖励的学
开展实践项目，为一届又一届毕业生创造了就业机会。
生颁发奖学金，激励优秀学生勤学务实、拼搏进取，巩固校企合作、共同培养人才。
案例 鲁泰集团与青岛大学“奖教·助学”百万奖励基金签约
2023年5月13日，鲁泰集团与青岛大学“奖教•助学”百万奖励基金签约暨山东省现代纺织产业学院揭牌仪
式在青岛大学举行。希望通过此次校企双方的深入合作，可以有效地激励学校老师踏实钻研教学，认真做好科研工作，
为国育人、为纺织行业育才。同时也希望广大青大学子，通过在校期间对纺织专业的扎实学习和实践，在毕业后能
够选择投身到国家纺织强国梦的建设中去。
仪式现场
案例 北京大学国际关系学院来鲁泰实践调研
2023年6月，北京大学国际关系学院一行13人
来公司开展星火计划实践调研活动，公司董事长、董
事等陪同参观并座谈。
座谈会上，北京大学国际关系学院党委副书记与
公司董事长签订了共建思想政治实践课教育基地协议。
鲁泰与北大国际关系学院共建教育基地，将推动思想
政治实践课与企业文化相互促进、相互融合，为优秀
学子们提供优质的教育资源和实践机会。
参观和座谈
捐赠仪式现场
70 71
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
公益慈善行动 关键绩效报告
一直以来，公司坚守初心使命，积极参与公益慈善活动，持续捐助公益慈善项目，以实际行动将企业发展成果与社会共享。
经济绩效
案例 保护古村落•认领古树名木
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
在淄博市保护古村落•认领古树名木活动中，鲁泰公司认真践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极竞价认养一棵千 营业收入(亿元) 52.3868.01 69.4378.51 51.9652.38
年流苏树，为保护宝贵的自然资源和人文历史遗产尽一份力。
支付给承包商和服务提供商的款项（亿元） 2.49 3.18 4.72
员工薪酬总额（含薪酬及福利支出）（亿元） 14.4116.90 16.1449.27 15.4914.41
案例 公司向憨兜家园捐款
支付给资本提供者的款项（亿元） 1.4 1.66 1.85
支付给政府的款项（亿元） 3.27 6.5 5.073.69 3.72 3.27
2023年4月，公司向憨兜家园帮扶中心捐款10万元，用于憨兜家园的物品
留存的经济价值（亿元） 2.66 9.12 3.10
购置和日常维护，憨兜家园帮扶中心为表感谢向公司授予锦旗。
环境绩效
废水污水相关数据
捐助锦旗
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
外排废水COD(化学需氧量)(吨) 345 395 283
外排废水氨氮量(吨) 8 7 3
案例 刘子斌董事长重阳节走访慰问高龄老人
工业废水排放量（万立方米） 353 387 311
九九重阳节，浓浓敬老情。每年重阳节前夕，公司董事长、总裁刘子斌都会走访慰问全区的高龄老人，为老人们送上
慰问金，并亲切询问老人的身体状况、衣食住行等情况，认真聆听老人们的心声，叮嘱老人的子女亲属，一定要照顾好老人， 大气污染物排放
使其保持乐观舒畅的心态。
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
外排废气中二氧化硫量(吨) 1 3 1
外排废气中氮氧化物量(吨) 6 6 3
废弃物排放
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
危险废弃物产生量（吨） 44 79 41
非危险废弃物产生量（污泥）（吨） 15,083 14,320 12,462
刘子斌董事长走访慰问高龄老人
72 73
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
温室气体排放
指标(单位) 2021年 2022年 2023年 指标(单位) 2021年 2022年 2023年
员工年龄情况
移动排放源（吨二氧化碳当量） 861 808 778
固定排放源（吨二氧化碳当量） 12,700 12,771 10,520 30岁及以下-员工人数（人） 10,520 9,866 9,671
范围一排放（吨二氧化碳当量）
13,561 13,579 11,298 30岁及以下-员工占比（%） 47 43 42
电力购入消耗（吨二氧化碳当量） 424,671 375,819 331,445 31岁及以上-员工人数（人） 12,112 13,162 13,179
热力购入消耗（吨二氧化碳当量） 150,501 145,314 121,992 31岁及以上-员工占比（%） 53 57 58
范围二排放（吨二氧化碳当量） 员工教育程度情况
575,172 521,133 453,437
合计（吨二氧化碳当量）
588,733 534,712 464,735 大学本科及以上人数（人） 1,336 1,400 1,319
能耗密度 大学专科人数（人） 4,576 4,523 3,726
指标(单位) 2021年 2022年 2023年 高中及以下人数（人） 16,720 17,105 17,805
国籍
温室气体排放密度(吨二氧化碳当量/百万营收) 115.5 79.7 51.09
中国（%） 56 54 51
能源排放总量密度(吨标煤/百万营收) 19.1 13.5 13.08 外籍（%） 44 46 49
人力资源
员工流失情况
员工权益保障
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
年内新引进员工总数（人） 6,081 7,313 3,338
劳动合同签订率（%） 100 100 100
社保覆盖率（%） 100 100 100 员工流失率 19% 21% 13%
年内休产假的女性员工人数（人） 695 317 227
年内休陪产假的男性员工人数（人） 113 103 69
员工培训情况
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
员工多元化
员工培训参与人次（人次） 22,632 23,028 22,850
指标(单位) 2021年 2022年 2023年
员工培训平均时长（小时） 47 56 56
员工多元化
员工培训覆盖率（%） 100% 100% 100%
在职员工数量（人） 22,632 23,028 22,850
男性员工总数（人） 9,593 9,736 9,317
男性员工占比（%） 42 42 41
女性员工总数（人） 13,039 13,292 13,533
女性员工占比（%） 58 58 59
74 75
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
GRI 指标披露索引
编号 内容 页码
3-3 实质性议题的管理 28-67
编号 内容 页码
203-1 基础设施投资和支持性服务 28-67
GRI 1 ：基础
1 203-2 重大间接经济影响 28-29，54-55，62-63
GRI 2： 一般披露 GRI 204：采购实践
组织概括
3-3 实质性议题的管理 37
GRI 205：反腐败
2-1 组织详细情况 6
2-2 纳入组织可持续发展报告的实体 1 3-3 实质性议题的管理 22-23
2-3 报告期、报告频率和联系人 1 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 23
GRI 206：反竞争行为
2-6 活动、价值链和其他业务关系 6-7
2-7 员工 15，40-53 3-3 实质性议题的管理 18，23，37
环境
2-9 管治架构和组成 19-21
GRI 301：物料
2-10 最高管治机构的提名和遴选 19-21
2-11 最高管治机构的主席 20 3-3 实质性议题的管理 65-66
GRI 302：能源
2-14 最高管治机构在可持续发展报告中的作用 19-21
2-17 最高管治机构的共同知识 19-21 3-3 实质性议题的管理 62-63
2-19 薪酬政策 43 302-3 能源强度 66 73-74
GRI 303：水资源和污水
2-22 关于可持续发展战略的声明 12
2-23 政策承诺 12 3-3 实质性议题的管理 62-63
2-24 融合政策承诺 19-21 303-1 组织与水作为共有资源的相互影响 66
2-26 寻求建议和提出关切的机制 14-15 303-2 管理与排水相关的影响 66
2-29 利益相关方参与的方法 14-21 303-4 排水 66
GRI 3： 实质性议题 GRI 305：排放
经济
3-3 实质性议题的管理 62-63
GRI 201：经济绩效
305-1 直接（范围1）温室气体排放 74
3-3 实质性议题的管理 73-75 305-2 能源间接（范围2）温室气体排放 74
201-1 直接产生和分配的经济价值 73-75 305-4 温室气体排放强度 74
201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 64，67，74 305-5 温室气体减排量 74
GRI 203：间接经济影响
305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放 73
76 77
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
编号 内容 页码 编号 内容 页码
GRI 306：废弃物 GRI 406：反歧视
3-3 实质性议题的管理 62-63 3-3 实质性议题的管理 41，43
GRI 407：结社自由与集体谈判
306-3 产生的废弃物 67
GRI 308：供应链环境评估
3-3 实质性议题的管理 13
GRI 408：童工
3-3 实质性议题的管理 62-63
社会
3-3 实质性议题的管理 41
GRI 401：雇佣 GRI 409：强迫与强制劳动
3-3 实质性议题的管理 38-39 3-3 实质性议题的管理 41
GRI 411：原住民权利
401-1 新进员工雇佣率和员工流动率 42
401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 41 3-3 实质性议题的管理 13，41
GRI 413：当地社区
401-3 育儿假 41，74
GRI 403：职业与健康安全
28-29 3-3 实质性议题的管理 68-69
3-3 实质性议题的管理 30，40 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 70-72
GRI 414：供应商社会评估
403-1 职业健康安全管理体系 30
403-2 危害识别、风险评估和事故调查 40 3-3 实质性议题的管理 11
GRI 415：公共政策
403-3 职业健康服务 31-33
403-5 工作者职业健康安全培训 40 3-3 实质性议题的管理 11，15
GRI 416：客户健康与安全
403-6 促进工作者健康 30-36
403-7 预防和减缓与业务关系直接相关的职业健康安全影响 30-36 3-3 实质性议题的管理 35-37，56-59
403-8 职业健康安全管理体系覆盖的工作者 40
403-10 工作相关的健康问题
GRI 404：培训与教育
38-39
3-3 实质性议题的管理 46，57
404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 46，57
404-2 员工技能提升方案和过渡援助方案
GRI 405：多元化与平等机会
3-3 实质性议题的管理 19-21，41-42，74
405-1 管治机构与员工的多元化 19-21，42，74
78 79
绩效报告 鲁泰纺织股份有限公司
2023年可持续发展报告 董事长致辞 关于我们 战略与管理 公司治理 生产运营 员工权益 产品服务 环境保护 社区参与
读者反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告。为了不断改进报告编制工作，我们希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中的相关问
题，并选择以下方式反馈给我们：
邮寄：山东省淄博市淄川区松龄东路81号
电话：0533-5188888
您的信息
姓名： 工作机构：
职位： 联络电话：
传真： 电 邮：
选择题(请在相应位置打 )
√
选项 很好 较好 一般 较差 很差
本报告全面、准确地反映了鲁泰纺织对经济、社会、
环境的重大影响
本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露
本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整
本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、
语言文字和版式设计
开放性问题
1.您认为本报告最让您满意的方面是什么？
您可扫描二维码快速反馈给我们：
2.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
鲁泰纺织股份有限公司
3.您对我们今后编制可持续发展报告有何建议？
地址：山东省淄博市淄川区松龄东路81号
电话：0533-5188888
http://www.lttc.com.cn
80 81