鲁泰纺织股份有限公司
2019 年度社会责任报告
2020 年 4 月
1
鲁泰纺织股份有限公司
社会责任报告
2019 年度
报告概况
报告主体
本次报告主体为“鲁泰纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“我
们”、“公司”、“鲁泰”、“鲁泰公司”、“鲁泰纺织”为其简称。
时间范围
2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比
性，部分信息内容在披露时间上向前向后适当延伸。
报告周期
本报告为年度报告。
报告范围
报告主要披露公司 2019 年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公
司的数据。
参照标准
中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）
社会责任管理体系（SA8000）
联合国 2030 年可持续发展议程（A/RES/70/1）
语言版本
本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义以中文版为准。
2
3
4
第一章 组织概况
（一）公司简介
鲁泰纺织股份有限公司是目前全球高档色织面料生产商和国际一线
品牌衬衫制造商，拥有从棉花育种与种植到纺织、染整、制衣生产，直至
品牌营销的完整产业链，在中国、美国、意大利、日本、印度、越南、柬
埔寨、缅甸 8 个国家，设立了 18 家控股子公司、3 个办事处和 40 多个生
产工厂，是一家集研发设计、生产制造、营销服务于一体的产业链集成、
综合创新型、国际化纺织服装企业。
鲁泰纺织现拥有纱锭 88 万多枚，线锭 10 万枚，产品 70%销往美国、
欧盟、日本等 60 多个国家和地区。鲁泰纺织生产经营业绩一直位居全国纺
织行业前列，公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“中华慈善事业突出
贡献奖”、“全国质量奖”、第三届“中国工业大奖”、“制造业单项冠
军示范企业”等荣誉称号。
5
（二）文化理念
使 命 •创造财富 奉献社会 衣锦四海 经纬天下
愿景 •世界一流 百年鲁泰
6
价值观 •以人为本 严谨科学 顾客导向 诚信共赢
7
（三）组织机构
（四）主要经营绩效
鲁泰纺织股份有限公司现拥有总资产118.85亿元，净资产82.99亿元，
公司生产经营业绩一直位居全国纺织行业前列。2019 年，全年生产纺织面
料 2.76 亿米、衬衣 1826 万件。2019 年全年实现营业收入 68.01 亿元，各
项工作稳步开展，名列全国色织行业前茅。
2019 年，归属于上市公司股东的净利润 9.52 亿元，扣除非经常性损
益的净利润 6.62 亿元，分别比上年同期提高 17.36%、降低 17.73%。公司
在科研创新、管理升级、市场开拓、品牌建设、企业文化建设等方面获得
了大幅提升。
8
（五）公司荣誉
奖项 评奖机构 获奖时间
山东省科学技术进步奖一等奖 山东省人民政府 2019 年2月
山东省民营企业品牌价值 100强 山东省品牌建设促进会 2019 年5月
山东省制造业高端品牌培育企业 山东省品牌建设促进会 2019 年5月
2018年棉纺织行业主营业务收入百强企业 中国棉纺织行业协会 2019 年5月
2018年色织布行业主营业务收入十强企业 中国棉纺织行业协会 2019 年5月
最佳管理实践组织 泰山管理学院 2019 年7月
2018年度中国棉纺织行业竞争力百强 中国棉纺织行业协会 2019 年7月
2018年全国服装行业百强企业 中国服装协会 2019 年7月
山东省推行全面质量管理 40年卓越组织 山东省质量评价协会 2019 年7月
中国民营企业文化建设优秀单位 中国企业文化研究会 2019 年8月
全面质量管理推进40周年杰出推进单位 中国质量协会 2019 年8月
中国纺织工业联合会、
2019全国纺织劳动关系和谐企业 中国纺织职工思想政治 2019 年10月
工作研究会
美丽山东 品牌力量‘山东名片’ 山东省品牌促进委员会 2019 年12月
国家科学技术进步奖二等奖 中华人民共和国国务院 2019 年12月
9
10
第二章 可持续发展管理
（一）社会责任管理 进取，追求卓越；创造财富，奉献
1、社会责任战略 社会”为方针，将环境保护、可持
鲁泰纺织股份有限公司在过去 续发展与社会关爱作为企业社会责
的三十余年间，在为振兴中国纺织 任与可持续发展的重要领域。
产业做出贡献的同时，积极履行企 2、社会责任制度建设
业的社会责任，始终坚持绿色环保 为保证企业社会责任战略的有
可持续的发展理念，致力于为世界 效落地实施，公司按照法律法规及
创造健康环保纺织品，促进经济、 相关国际标准建立健全社会责任相
社会与生态环境的可持续发展。 关制度。确保公司运营能够为生态
为加强企业社会责任管理，鲁 环境、社会及其他利益相关方带来
泰公司结合经济发展新形势与社会 积极正面的影响，促进企业、社会
发展新趋势，在以往企业社会责任
实践与成果的基础上，制定了鲁泰
纺织股份有限公司企业社会责任与
可持续发展战略。该战略以“世界
一流，百年鲁泰；以人为本，科学
管理；遵规守法，和谐发展；勤奋
11
与环境的可持续发展。
定社会责任体系文件， 社会的和谐、可持续发
研究和审查公司有关 展。
社会责任工作的重大 随着公司全面国
事项，对公司各部门及 际化战略的稳步推进，
供应商等相关方在社 公司也将海外工厂的
会责任方面的表现及 社会责任制度建设工
相关标准的执行情况 作作为发展的重要组
进行管理、协调和沟 成部分，认真履行社会
公司成立由高管、
通，督促落实开展社会 责任，倾听社会各界的
相关部门主要负责人
责任绩效检查、消除问 声音，构筑了良好的相
及工人代表组成的社
题隐患的工作。保证了 关方关系，取得了良好
会责任绩效团队作为
公司社会责任管理工 的社会效益。
公司社会责任管理的
作的制度化和常态化，
最高管理机构。团队每
保障了企业与环境及
半年召开一次会议，制
公司一向注重股东投资回报，
从 1997 年上市至 2019 年，通过发
行 B 股和增发 A 股，共募集资金
20.15 亿元。上市以来，公司累计实
现净利润 103.51 亿元，每年坚持现
金分配，共计分配现金 50.79 亿元，
现金分配率达 49.07%，是累计募集
资金的 2.52 倍。
12
（二）商业道德与诚信
1、坚持合规经营
公司一直强调诚信守法是企业的立身之本，一贯恪守“诚信共赢”的
价值观。公司坚持诚信守法合规经营，健全信用管理机制，建立了包含对
社会、顾客、合作伙伴和供应商、员工、股东等各相关方的诚信管理体系；
通过企业文化宣贯、普法宣传教育培训、员工行为规范督查等措施，不断
引导员工遵守道德规范，提高自身道德素养，树立守法社会形象，确保诚
信价值观道德行为落地。
道德行为结果
监督对象 测量指标 2017 年 2018 年 2019 年
高层领导 违纪违规事件数量 0 0 0
违纪违规事件数量 0 0 0
中层干部
依法纳税率（%） 100 100 100
及相关职能
不文明行为事件数量 0 0 0
员工职业道德教育普及率（%） 100 100 100
员工
违反道德操守事件数量 0 0 0
标准，无保留 标准，无保留 标准，无保留
股东 外部审计结果
审计意见 审计意见 审计意见
供应商 合同付款率（%） 100 100 100
顾客 订单履约率（%） 100 100 100
社区 影响社区的不道德事件数量 0 0 0
13
2、知识产权保护
知识产权为公司发展提供了有力支撑，是公司走向国内外市场的竞争
法宝，鲁泰一贯高度重视知识产权保护工作。公司持续优化知识产权制度，
组建知识产权专利保护队伍，制定商标管理规定、专利申报管理流程，反
对侵犯商标权、专利权、版权等，确定知识产权方面的事故追查、调查取
证和责任认定，不断提高知识产权保护整体运行效率，以知识产权支撑创
新驱动发展。经过三十余年的发展，鲁泰知识产权事业不断展现新风貌。
（三）利益相关方沟通与回应
利益相关方的信任和支持是公司持续健康发展的基础。鲁泰视政府、
股东与投资者、顾客、员工、供方与合作伙伴、社区与公众为最重要的利
益相关方，注重与各相关方进行沟通，仔细聆听他们的心声，认真对待他
们的反馈，并根据实际情况及时调整沟通机制与方式，并持续改进公司管
理体系。
相关方 期望与要求 互动方式 我们的行动
安全生产
依法经营
环保生产 为行业发展贡献企业经验
接受监管
合规运营 为改善民生贡献企业力量
政府 贡献智慧
促进就业 为环保事业贡献企业智慧
改善民生
履行社会责任
产品优质环保 客户参观 健全产品品质管理制度
顾客 服务满意，责任营销 客服热线 健全客户关系管理制度
14
交货及时，价格合理 经营公开 开展客户满意度调查
尊重客户，认真对待客户投诉 定期拜访客户
投资收益 年度工作报告
股东与投 合规经营，公开透明
持续盈利 财务审计报告
资者 依法维护股东合法权益
经营透明 股东大会
促进就业
扶贫济困，投身公益
社区与民 保护环境 群众监督
节能减排，广植树木
众 发展经济 社区走访
促进就业，培养当地供应商
改善民生
科学合理薪酬制度
健全员工培养机制
工会、员工代表
科学合理的工资福利 开展职业生涯规划
申诉渠道：员工热线、
健康安全的工作环境 营造良好氛围，鼓励员工改进
意见箱等
员工 提升素养，职业发展 创新
工会委员、员工代表大
顺畅沟通，尊重人权 建立多种沟通渠道，及时了解
会
员工需求
扶贫济困，员工帮扶
诚信运营，信守承诺
高层互访 持续完善供应商管理流程，强
尊重意愿，控制风险
供方与合 经验技术交流合作 化控制运营风险
平等互利，持续合作
作伙伴 日常沟通 加强合同管理，规范诚信采购
遵守商业道德，促进供应链可持
经营公开 分享经验技术，互通有无
续发展
15
16
第三章 可持续的产品和服务
（一） 深化产品品质管控
公司一直高度重视产品品质管控，确立了“质量是企业的生命之本。
满足顾客与市场需求，不断提高和改进质量是公司永恒的主题。”的质量
方针，保障产品品质，避免产品可能对人身安全、健康、环境以及产品本
身带来的危害，致力于为社会提
供安全、可靠、优质、环保的产
品。
公司不断推进质量文化建
设。2019 年组织开展技术比武、
评先树优、质量改进活动评比、
QC 小组提案等活动，不断强化全
员质量意识，积极营造关注产品
品质的良好质量文化氛围。
公司建立质量安全主体责任管理体系，持续推动建立健全质量管理体
系，加强全员、全过程、全方位的质量管理，严格按国家、行业质量安全
法规与政策、标准组织生产经营和质量控制，严格执行重大质量事故报告
及应急处理制度，健全产品质量追溯体系，采用监督、测量、过程控制的
17
方式来监督产品安全性，从而实现产品的“本质安全”。
（二）面向可持续发展的产品实现
鲁泰秉承绿色发展的理念，在产品设计源头即注入可持续发展的理念，
有效利用自然资源，减少影响环境的负面因素。产品在设计重点上已经逐
渐从外观、功能、商业利益的层次拓展至可持续发展的领域，在实现产品
经济效益的同时兼顾环境保护和人身健康，要求设计人员在设计过程中充
分考虑经济、社会、环境的和谐统一。
在原料选取上，重视原料资源的可再生和可重复利用，优先选取绿色
环保型纤维，积极研制开发生态纺织品。
在工艺设定上，关注对环境的不利影响，致力于改变传统的高消耗、
高污染的生产模式，积极推行清洁生产，采用节能、高效、无污染的新技
术，优化资源配置，减少能源消耗和环境污染。
18
在生产过程中，充分考虑对周围环境和员工健康的影响，重视绿色环
保化学品的使用，积极开发无毒无害染助剂，兴建污水处理设施，对产生
的染整废水进行集中处理，减轻对环境的不利影响。
在产品使用上，倡导可持续消费模式，主张消费要利于环境保护，利
于生态平衡。呼吁消费者在满足自身需求的同时，能够实现资源利用最大
化，助力构建资源节约型、环境友好型社会。
（三）持续提升服务水平
公司努力打造以客户为中心的扩
张型营销组织，对集团和区域营销组织
架构及运作、铁三角协同运作模式、营
销团队激励进行变革整合，不断实现客
户与产品的协同，业务与管理的融合，
营销与服务的细分。对外树立全心全意
服务的理念，从设计研发、生产制造、
营销服务等各个方面打造“客户命运共
同体”；在公司内部树立“下游即客户”
的理念，建立互通有无、高效协作的团
队。
公司持续关注顾客需求，定期拜访
客户，定期召开市场分析会议，分析研究市场和顾客需求变化，进行顾客
满意度调研，分析潜在顾客意见及竞争对手信息，系统识别质量安全风险，
做到主动预防。公司建立了重大质量事故报告制度和产品监测制度，结合
市场和客户的差异化需求，在原辅料选用、订单预审、技术工艺制定、质
量管控、生产过程控制、产品交付等方面加强了质量安全风险的监测和分
19
析评估，对质量风险及时预警，对重大质量安全隐患及时提出处置措施，
切实做到质量安全风险早发现、早研究、早预警、早处置。2019 年 11 月
份公司顺利通过 CNAS 国家实验室复评评审。通过 AEON、LANDS END、MS、
PVH 客户的现场认证，成为 AEON·12 客户首家通过现场认证的第一方实验
室。
进行纤维含量、pH 值、断裂强力能力三项验证，结果满意；新增针织
面料顶破/胀破强力、勾丝起球检测项目、三组份/四组份等多组份面料纤
维含量定性/定量检测方法等。
在主动预防的前提下，公司建立健全了顾客投诉处理机制，对顾客质
量反馈快速反应。
20
一系列措施的实施有效地杜绝了公司重大质量安全事故的发生，确保
产品和服务质量的不断提高，提升了公司整体质量服务水平，满足了顾客
在品质、交期、成本、服务、安全、环保等方面的差异化需求，赢得了顾
客的信赖。
（四）创新促进可持续发展
公司始终坚持以
科技创新为引领，以市
场为导向，企业为主
体，科研院所和高校为
支撑，战略客户和重点
供应商为联盟，生产、
品管、研发设计、营销
无缝链接的“双四位一
体”创新模式，开展基
础性、关键性和前瞻性科学研究，提高行业综合技术水平，引领行业由制
造到创造再到创意的升级。公司将科技兴企作为公司发展重要战略，把科
研创新和科技成果转化作为公司首要工作来抓，全力打造企业核心竞争力，
21
保持技术领先地位，引导健康可持续的生活方式，演绎现代纺织发展的无
限内涵。
公司通过不断完善科研创新体系，积极构建科学合理的创新网络，持
续加大科技研发投入。
 纺织面料颜色数字化关键技术
及产业化
公司该项成果获得2019年度国
家科技进步奖二等奖。该项目结合
高档纺织面料产品对颜色高效精准
管控的迫切需求，开展了颜色数字
化关键技术及产业化应用研究，研
制了多光谱成像颜色测量装备，研
发了纱线与面料精准测色和配色技
术，突破了面料纹理的高仿真技术
瓶颈，开发了面料影像精准采集和
智能检索系统，构建了高效的面料
数字化研发和管理云平台，形成在
色纺、色织和印染领域广泛应用的
颜色数字化功能体系，解决了纺织
面料颜色的一致性和精准性问题，
大幅缩短了花色面料的开发周期。
22
23
第四章 可持续的生产运营
（一）安全运营
安全工作是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障。2019
年，公司积极推进安全生产长效机制建设，建立健全严密科学的安全生产
责任体系、监管体系，不断完善安全生产规章制度，促进安全生产管理规
范化、标准化，全面提高安全生产管理水平，安全生产形势持续稳定向好。
1、安全生产管理制度建设
公司始终坚持“安全第一、
预防为主、综合治理”的方针，
推行安全生产标准化，持续推进
安全生产管理制度建设。2019
年，修订完善《安全生产管理规
定》、《消防安全管理规定》、
《职业卫生管理规定》等安全生产规章制度，明确总经理至基层员工在内
的公司各级人员安全职责。公司在国内外分别成立安全生产委员会，加强
领导干部及监管队伍建设，各工厂、部门建立安全、消防管理领导小组，
配备专职安全、消防管理人员，完善公司安全、消防管理网络。通过开展
24
培训教育、宣传引导，加强安全生产文化建设，提高人员安全生产意识、
法律法规知识以及工作业务素质。实施安全生产目标责任管理制度，将安
全管理目标层层分解、落实。
2、安全风险及隐患管理
公司持续完善安全生产风险分
级管控和隐患排查治理双重预防体
系建设，坚持风险预防、关口前移。
公司以风险辨识为基础，以风险分级
管控为重点，以隐患排查为手段，以
信息化为平台，构建企业安全生产风
险管控和排查双重预防机制，使企业
安全管理标准化、目标化。
顺序和风险控制措施，通过部门日
常安全管理、各级安全管理部门的
公司全面识别环境因素及危险
监督控制开展过程管理，进行有效
源，实施有效管控，建立公司安全
控制，以达到改善安全生产环境、
生产风险信息库，汇集必要的企业
减少和杜绝安全生产事故的目标而
安全生产相关信息。公司运用定性
采取的措施和规定。
及定量的统计分析方法确定风险严
重程度，进而确定风险控制的优先
25
3、危险化学品管理
公司对危险化学品实施采购、 提高各部门协调配合能力。针对危
运输、储存、使用和处理的全过程 险化学品相关人员执行三级安全培
管理。建立《危险化学品安全管理 训制度，制定 2019 年度培训计划，
规定》，明确相关各部门职责，加 组织开展一系列安全教育活动，通
强危险化学品制度建设。制定 2019 过法律法规学习、事故案例分析和
年度危险化学品应急预案，并进行 化学品相关知识的学习，强化人员
危险化学品突发事件应急演练，不 安全意识，不断提升公司危险化学
断增强应急预案可靠性、实用性， 品安全管理水平。
4、安全生产应急管理
公司持续完善应急管理体系建
设，稳步提升事故防范和应急处置
能力。为提高公司及各生产工厂、
部门对事故的应急处理能力，2019
年公司完善《应急准备与响应管理
26
规定》等规章制度，制定《火警火 事故应急救援队伍的建设及装备、
灾事故应急准备与响应》、《危险 器材、物资的配备及管理情况。公
化学品泄露事故应急准备与响应》、 司现设立专职应急救援队伍 9 支，
《天然气泄漏事故应急准备与响 专职消防员 220 余人，义务消防队
应》等应急预案。公司成立事故应 员 1200 余人，并每年进行两次消防
急救援领导小组，指导各部门建立 灭火演习和应急救援演练。
相应事故应急预案，进行各类事故
应急救援知识的普及教育，组织事
故应急救援队伍并定期演练，监督
（二）绿色生产
公司紧跟绿色、低碳的世界经济
发展主基调，致力于为世界织造优质
的绿色、环保纺织品；坚持走可持续
发展之路，通过不断推进节能减排，
深化环境治理，推广绿色制造，构建
27
绿色工厂等，积极打造纺织经济绿色生态圈，与客户、供应商共建生态文
明，共创和谐社会，切实履行企业的社会责任。
1、可持续利用资源
（1）水资源
公司严格遵照相关法律法规及标
准、政策，落实《实行最严格水资源管
理制度实施办法》等法律法规。按照水
资源管理部门相关要求开展节水工作。
建立节水管理长效机制。制定“十三
五”产品用水单耗规划及年度节水计划，
并将节水目标分解落实到工段和班组，
明确责任。严格执行新建、改建、扩建
项目实施节水“三同时”、“四到位”
制度；严格按照规定周期进行水平衡测
试。
生产过程中，鼓励各生产部门积
极开展节水工艺创新，推行半缸染色、 节能减排
溢流染色、小浴比染色等工艺，将“少
水、无水”生产技术作为重点对象进
行研究。
加大再生水回用项目的投资力
度，为进一步促进水资源循环利用工作，提供社会长远发展保障。公司投
资约 8000 万元建设了再生水回用项目，采用国际先进的“浸没式超滤+反
渗透”工艺，实现污水的深度处理再生回用。再生水各项指标优于国家相
28
关回用水水质标准，年减少新鲜水取水量约 500 万吨，使地区水资源环境
得到极大改善。
2019 年公司投资上亿元扩建日处理 4 万吨污水项目，扩建项目建成后
可进一步提高污水处理能力，大幅改善周围内河水质，对河流域环境治理
有巨大作用，促进了地区经济、环保全面发展。
（2）能源管控
以“推进资源全面节约和循环利用，实施节水行动，降低能耗、物耗，
实现生产系统和生活系统循环链接”为主题。对于企业而言，节能减排是
全面推动能源节约，创建资源节约型、环境友好型社会，履行企业社会责
任的重要举措之一。
2019 年，公司持续深入推进节能减排工作，认真落实节能减排会议通
知，加强领导，全面部署节能减排工作，形成以“深化制度改革为主，技
术创新为辅，实现绿色发展”的节能减排创新局面。
围绕公司产品结构优化升级的局面，因地制宜,科学规划。节能减排目
29
标明确、重点突出,节能规划的持续性和阶段性有机结合；进一步完善计量
管理测量体系制度建设，准确把握尺度，严控用能数据统计的合理化、真
实化；强化能源管控中心信息传输能力，按照发改、工信部门要求积极推
进能源监测在线系统建设，确保企业能源管理的数字化、动态化监控；强
化节能减排宣贯，积极开展多形式的宣传培训工作；不断加强能源现场管
理，杜绝“跑、冒、滴、漏”现象。对企业内的电力、蒸汽、天然气等主
要能源科学设计，统筹管理。
在电力消耗上，对新改、扩建项目严格按照最优节能方案开工建设，
保持电机变频、水泵节流等传统优势，积极探索励磁电机、磁悬浮机电设
备在实际生产中的应用。开展重点用能设备科学调配，优化自产空压气管
网布局，实现按需供气，引进双级永磁变频螺杆空压机设备，实现空压用
电单耗降低 28%。
在热力消耗上，以提质增效为主旋律，不断提升蒸汽输送品质；大力
推广污水余热换热技术，增强换热设备的热交换效率；优化蒸汽输送管道
布局，通过多年研究结合实践经验，采用性价比最高的新型保温材料对沿
程输送管道及零部件进行保温，降低蒸汽输送损失。实施蒸汽降温降压改
造实验，实验低温余热再造蒸汽技术，力争实现行业首创。采用技术手段
不断提升燃气设备的燃烧效率，推行烟气余热回收及空气预热处理技术应
用，降低设备的热量损失，燃气消耗大幅降低。
通过深化能源管控措施，推行技术创新等方法，公司能源管理体系得
到了进一步完善，能源管理水平再上新台阶。降低了能源运行成本，顺利
完成企业年度节能目标。
2、废弃物循环利用
公司始终重视发展循环经济工作，在生产中从源头上开始系统的减少
30
资源消耗，减少废物的产生，实现多种资源的综合利用。 在液氨回收装置、
冷凝水回收、色碱回收、浆纱和整理车间冷却水回收利用等方面共开发节
能、环保技术百余项。
碱回收、PVA 回收处理系统
在液体废弃物回收利用方面，引进两套德国的碱回收设备，同时自主
研发了两套回收设备，对丝光机产生的液碱进行回收再利用，色碱回用率
高达 80%以上。在固体废弃物减量及回收利用方面，通过对公司废棉、回
花进行分级回收、分别回用和处理。通过改进工艺及设备，对纸管、编织
袋等包装物从制衣厂回收再用于色织布，大大减少了资源的浪费。
（三）气候行动
公司注重生态文明建设和生态环境保护，扎实推进生态环保专项治理，
提出“持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战、加快水污染防治、
加强固体废弃物和垃圾处置，提高污染物排放标准，落实减排承诺”等整
体要求，不断投入人力、财力、物力确保各项环保措施有序开展，在企业
环保制度建设、污水排放治理、大气治理、固废专项治理等方面做出了长
效发展。
31
改善了区域资源环境，缓解了流域内水资源供应紧张局面，避免了水
体污染，营造了绿水青山的生态环境，在行业内起到了示范引领作用。
大气污染治理方面：积极开展 VOC 治理，投入大量资金购入 VOCs 专用
治理设备，落实市、区生态环境部门在线监测设备安装监测工作。
减排方面：对污水处理产生的废气封闭收集，集中处理，减少甲烷等
32
温室气体排放。引进低氮燃烧设备，降低生产过程中的氮氧化物排放量。
加强化学品管控，限制使用并逐步替代生产过程中产生温室气体和破坏臭
氧层的物质。
开展固废、危废专项管理工作，按照危险废物的相关规定进行收集、
贮存、转移。对危险废物集中定点存放，专人管理，委托有资质的单位对
危废进行规范处置。
公司通过大力开展节能减排工作和强有力的环保治理手段，不仅提升
了企业综合管理水平，而且实现了科技创新推进企业绿色发展的理念。2019
年公司污水排放优于国家和行业、地方最严标准，COD 排放同比降低 4.7%，
氮氧化物排放量降低 11.03%，二氧化硫排放降低 35%。
公司研究的“印染废水大通量膜处理及回用技术与产业化”技术获得
国家科技进步二等奖，半缸染色、中水回用等多项技术实现了纺织业节能
减排、绿色低碳技术的重大突破，其中半缸染色技术曾荣获山东省“重大
节能成果奖”。公司先后荣获全国纺织行业水效领跑者，工信部首批“国
家节水标杆企业”，“工信部第四批绿色制造企业”，“山东省节水型企
业”，“山东省节能突出贡献企业”、“淄博市节能考核突出企业”等荣
誉称号，为推进绿色体系建设、加快新旧动能转换作出了鲁泰的贡献。
（四）供应链管理
鲁泰始终致力于打造绿色可持续发展的纺织服装供应链。将可持续发
展作为供应链管理战略重要组成部分，将可持续发展作为供应商选择、评
价及采购分配的重要标准之一，不断加深与上游供应商、下游客户及其他
合作伙伴的合作，通过供应链管理，将可持续发展理念拓展至整个供应链。
2019 年，鲁泰持续优化供应商管理体系，从质量保证、员工权益、环
境保护、健康安全、商业道德等多个维度，对所有供应商进行评价和管理。
33
公司将供应商纳入安全管理范围，完善供应商准入制度、资质审查制度、
供应商评价制度，建立合格供应商名录，定期对供应商进行审核监督，并
根据需要开展后续跟踪和指导等工作。与合作伙伴资源共享，努力使其理
解并遵守可持续发展相关准则，提高可持续发展能力建设。
面对未来的机遇与挑战，鲁泰愿与所有供应商、客户及其他合作伙伴
凝心聚力，共同推动整个产业链的可持续发展，不断提高产品竞争力，打
造中国品牌，助力中国制造辉煌振兴，走在世界前列。
2019 年 3 月 21 日，亨斯迈向公司授牌“2018 年度全球最佳战略合作伙
伴”。
34
35
第五章 可持续的员工发展
（一）员工权益
员工是企业的基础，是企业成功的关键。公司积极培育以热爱员工为
主旨的企业文化，坚持“以人为本”的价值观，重视和维护员工的各项合
法权益，真正使员工招的来、留的住、干的好，为员工发展创造良好、和
谐的人文环境，为企业持续发展提供人才保障。
1、招聘用工
公司始终坚持以人为本，尊重和维护员工的各项合法权益。公司严格
遵循所在国家政府批准的有关国际标准公约以及所在国法律法规，如《中
华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共
和国妇女权益保护法》、《柬埔寨制衣业劳工法》、《缅甸工厂法》、《越
南劳动法》、《越南工会法》等法律法规，合法雇佣员工。坚决拒绝强迫
劳动，杜绝雇佣童工，奉行非歧视的用工政策。公司在涉及聘用、报酬、
培训机会、升迁、解职或退休等事项上，杜绝且不支持基于种族、民族或
社会出身、社会阶层、血统、宗教、身体残疾、性别、性取向、家庭责任、
婚姻状况、工会会员、政见、年龄或其他等方面的歧视行为。公司尊重员
36
工自由组建和参加工会的权利，并确保交流沟通渠道的畅通。公司通过相
关制度确保员工拥有公平合理的薪酬、福利、休假和职业健康安全权利。
2、民主沟通
公司重视与员工的共建共治共享，注重发挥员工民主管理、民主参与、
民主监督作用。公司建立多种沟通渠道，及时了解员工需求，解决员工工
作、生活中的问题，并进行针对性支持、帮扶，让员工无后顾之忧。
无论国内外，工会、员工代表均不受时间和场所的限制，可随时与员
工进行交流沟通，选定工会主席接待日，每月或每季度召开工会委员、员
工代表与公司管理层的交流沟通会议，国内外员工随时可通过邮箱、意见
箱、短信等形式进行信息的反馈。对员工提出的意见、建议及投诉内容，
工会、公司会及时进行调查，并制定改进措施，将情况反馈至员工，不断
满足员工需求。
公司通过对国内外员工开展员工满意度调查、沟通交流等多种方式了
解员工满意度情况并制定针对性改进措施，持续提升员工的满意度。
 图为鲁泰（柬埔寨）有限公司员工正在进行员
工代表投票选举
在海外，公司同样拥有关爱员工工会和民主
工会，在每月25日的工会主席接待日，接收员工
的投诉及意见、建议，代表员工向公司进行沟通
处理。
公司践行厂务公开制度，设立独立员工代表
意见专栏和工会代表意见专栏，对员工提出的问
题和解决措施进行公布。
公司健全员工沟通机制。工厂设立意见箱，
工会每天对意见箱进行信件查收，每月25日公司
同工会代表、员工代表进行会议沟通，交流一个
月内情况，对存在的问题及时回顾总结分析。
在柬埔寨劳工部的指导下，员工选举员工代
表25 名、员工代表助理28名，担当员工同公司
之间的桥梁。
37
3、建立科学薪酬体系
公司采用多种方式激励员工，建立突出岗位贡献，符合不同岗位人员
特点的薪酬制度，持续完善薪酬体系。公司严格遵循所在国家政府批准的
有关国际标准公约以及所在国法律法规，如《中华人民共和国劳动法》、
《柬埔寨制衣业劳工法》、《缅甸工厂法》、《越南劳动法》等法律法规，
保证薪酬待遇与适用的法律法规相符合。公司遵循按劳分配原则，实行同
工同酬、多劳多得制，杜绝因惩戒目的扣减员工工资，并且定期将工资、
奖金等的构成情况予以传达。公司旨在通过建立健全科学的薪酬体系，让
员工分享到公司成长的收益，充分体现员工价值。
（二）成长平台
鲁泰公司的不断发展来源于员工持续创新的激情。公司始终注重员工
的个人成长，着眼于员工发展潜力和发展机会，致力于为每一位员工的学
习和成长打造最优发展环境，不断激发员工的工作热情和创新进取精神，
促进员工与公司共同成长和进步。
1、教育培训
公司基于人才培养规划、员工成长发
展需要及岗位职责要求，通过对培训的需
求调研、制订培训计划、组织实施、跟踪
管理改进，便于改善公司员工的知识结
构、提升员工的综合素质，提高员工的工
作技能、工作态度和行为模式、发挥最大
的潜能，实现人生价值的最大化。
38
2019 年，公司被山东省职业技能鉴定指导中心审核通过作为企业技能
人才自主评价试点单位。开展评价的职业（工种）包括纺纱工、纺织染色
工、整经工、织布工、服装制作工五个工种，公司以上五个工种涉及员工
6200 余人，占公司总人数的 36%。结合公司 2019 年度专业技术工人、专业
技术职务评聘工作，开展了自主评价报名、考试、业绩考核等,共有 2758
人获得专业技能等级证书。
公司积极筹建并获批成立了以职业技
能培训为主的培训学校，做好入职员工专
项能力培训及一
年内新员工岗位
技能提升培训，
目前已开展培训
录入人员1000余
人。
在海外工厂，结合当地员工特点，制定培训方案，采用以师带徒、成
立培训组、建立培训师制度等措施，根据工种难度，设定不同培训周期，
以课时为单位编制模块化、标准化的培训教程。确保员工能尽快达到岗位
39
要求，适应岗位
工作。如：公司
结合越南员工
的特点，制定
311 和 STM 培训
方案，采用以师
带徒、成立培训
组、建立越籍培
训师制度等措
施，根据工种难度，设定不同的培训周期，以课时为单位编制模块化、标
准化的培训教程。确保员工能尽快达到岗位要求，适应岗位工作。开设中
文培训班，每季度进行中文水平测试，并根据测试成绩发放语言补助，提
升员工中文交流沟通水平。开展基层管理人员培训，提升公司基层管理人
员管理水平，帮助其快速成长，为公司属地化推进打下基础。
2、职业规划
公司根据员工职业发展情况，
进行培训体系的设计及培训计划
的制定。通过多种方式，丰富员工
工作体验，拓宽职业发展领域，加
快员工成长、成才速度。
截止 2019 年底，公司累计获
得“国家友谊奖”1 人，“泰山学
者特聘专家”1 人，“山东省有突
40
出贡献中青年专家”2 人，“山东省首席技师”1 人，“齐鲁首席技师”1
人，“山东省行业首席技师”5 人。2019 年国内公司新聘任技术人员 3646
人，经过多年努力，公司逐渐培养起一支结构合理、素质优良的人才队伍，
支撑企业健康、稳定、持续发展。
3、员工多元化
公司从员工的性别、年龄、种族、宗教信仰等方面，全方位地制定并
实施多元化目标。严格遵守各地相关法律法规及国际公约，保障男女员工
就业公平，并积极推动海外员工本地化进程。员工的本地化有利于公司深
入了解各地迥然而异的文化、促进当地人口的就业，为当地经济的发展提
供帮助。 各海外生产基地雇佣本地员工逐年增加
海外本地员工占比
120.00%
97.55% 97.58% 98.51% 98.93%
100.00%
80.00% 98.61% 98.72% 99.07% 99.08%
60.00% 77.39% 88.35% 92.67% 93.93%
40.00%
20.00%
0.00%
2016年 2017年 2018年 2019年
越南 柬埔寨 缅甸
41
在海外，鲁泰将人员属地化建设作为重点工作进行推进，从人才的选
拔到培养，再到任命，层层把关，注重员工的自主能动性，让部分具有一
定管理能力与技术水平的员工快速成长，投入到各个岗位。在外籍管理人
员的选拔过程中，优先测评适应快、学习能力强、技术精湛的员工，通过
测评发展培养技术骨干，统一培训后，根据测评成绩以及自身能力，划分
技术类人员与管理型人员，进行针对性培养。
各海外生产基地中方管理人员逐年减少
海外基地中方管理人员占比
25.00% 22.61%
20.00%
15.00%
11.65%
10.00%
7.33%
6.07%
5.00%
2.45% 1.39% 1.93% 1.13% 1.39%0.93% 1.07%0.92%
0.00%
2016年 2017年 2018年 2019年
越南 缅甸 柬埔寨
4、评先树优
2019 年，公司通过开展评先树优、技术比武、科技表彰、三八表彰等
活动，努力营造人人学先进、人人争先进的良好氛围。通过“弘扬‘工匠
精神’、评选‘鲁泰工匠’活动”，引导广大员工立足本职、钻研技术，
不断提升广大员工的知识、技能、素养。
42
 2019年第二十九届技术比武活动（中国）
2019年第二十九届技术比武活动。共有50
个单位、824个工种、12900余人参加。经过宣传
动员、培训学习、考试和岗位练兵，预赛和决赛
等环节，一大批实践经验丰富、专业技能熟练的
员工在比武活动中脱颖而出。经过严格审核、认
真研究，最终评选出10名“单项技能冠军”、204
名“技术标兵”，4973名“技术比武优胜者”。
通过层层比拼、优中选优，引导广大员工大力弘
扬工匠精神，崇尚技术，尊重技术，争做知识型、
技能型、创新型员工。
 鲁泰（越南）有限公司2019年度技术比武
2019年，鲁泰（越南）有限公司开展技术比
武竞赛，共9个单位、100多个工种、1600余人
参与。经过宣传动员,培训学习、考试和岗位练
兵，预赛和决赛等环节，经过激烈的角逐，最终
评选出技术竞赛优胜者共计609人，其中一等奖
123人，二等奖187人，三等奖309人。对评选
出的优胜者们分别颁发奖金120万越盾、80万越
盾、50万越盾，累计45170万越盾。
 鲁泰（缅甸）有限公司2019年度技术比武
鲁泰（缅甸）有限公司每年均开展技术比武
活动，2019年技术比武,经过激烈的角逐，一大
批员工力挫群雄，他们以娴熟的技术、精湛的本
领，过硬的操作水平取得了优异的成绩。报请公
司技术比武活动评委会批准，最终312名员工评
为公司第三届技术比武优胜者。为了鼓励和表彰
成绩优异的员工，公司对他们做出了荣誉奖励及
奖金奖励。
 鲁泰（柬埔寨）有限公司2019年度技术比武
鲁泰（柬埔寨）有限公司2019年度为表彰技
术优秀人才，开展技术比武大赛，429名员工荣获
佳绩，进行奖励。2019年度为表彰年度优秀员工，
开展评先树优工作，共计265人获得“先进个人”
工作称号，奖励总金额5300美元。公司每月对优
秀员工和优秀质量团队进行选举表彰，本年度全
年累计奖励金额达97000美元。
43
（三）员工关爱
鲁泰发展过程中始终坚持“以人为本”的价值观，将人力资源视为企
业的第一资源，公司在保持健康稳定可持续发展的同时，让员工共享企业
发展成果。公司本着“文化留人”的原则，对员工实行全程无缝隙管理，
从进入公司、学习成长、成家立业、子女教育进行全方位的管理、支持与
帮扶，真正做到关爱员工，让员工没有后顾之忧，促进了员工与公司共成
长、共发展、共命运。
1、文体活动
公司本着“事业留人，感情留人，文化留人”的原则，高度重视企业
文化和人文环境建设。2019 年，公司举行交谊舞、健美操等众多文体活动，
丰富员工的工作生活。公司组建职工业余交响乐团等群众组织，为员工工
作生活增光添彩。公司积极营造和谐氛围，努力为员工创造良好的工作环
境，实现员工快乐工作、幸福生活，持续提升员工归属感与满意度。
海外生产基地针对所在国家的特点，在充分尊重员工意愿的基础之上，
根据各国家的文化，组织形式多样的文体活动，丰富员工的业务生活，提
高集体的凝聚力。
44
2、福利待遇
公司高度重视员工福利建设，积极创建“家”文化，关注员工满意度，
为员工创造和谐、愉悦的人文环境。公司免费为员工提供多样化的班中餐；
三八节为女员工提供节日礼物；每个季度为员工发放季度福利；举办健康
知识讲座；公司高层与中秋节不归家员工举行家宴，共度佳节；为员工提
供舒适的住宿环境，宿舍全部安装空调、网络；关心员工心理健康，提供
免费心理咨询。通过情感关怀、健康关怀、节日关怀、饮食关怀，持续提
升员工的幸福感、获得感，增强员工的凝聚力和向心力。
 2019年中秋家宴
海上升明月，天涯共此时。2019年9月13日，
农历八月十五日，鲁泰公司 2019 年中秋节员工家宴
如期而至。公司董事长及高层领导与来自各工厂、部
门因故未能归家的员工欢聚一堂，共度中秋佳节。宴
会上，董事长向大家送上了节日的祝福并讲话。他说，
成绩的背后，离不开全体鲁泰人的共同努力，大家一
定要在昂扬向上的奋斗中，把青春梦想演绎成真；要
传承和发扬鲁泰人敢打能赢、务实奋斗的精神追求，
把奋斗深植于灵魂深处，落实到工作的方方面面，转
化为战胜各种困难和挑战的强大力量，衍生出追求创
新和发展的不竭动力。希望大家始终保留那份对事业
的凌云壮志，不忘青春初心，用奋斗书写新时代芳华。
在鲁泰的海外工厂，公司针对海外生产基地所在国家的实际情况，提
供免费住宿服务、免费班中餐或餐补、交通补贴等。公司设立医务室，配
备医生、病床、医疗物品，为员工免费提供医疗服务，同时根据每个国家
的具体情况，每年为员工提供免费的体检，为员工的身体健康提供有力保
障。如：柬埔寨对于产期女工，产假前提前发放三个月的产假工资。试用
期期间享有年假和合同期满奖金福利。缅甸，为方便员工上下班，提供免
费班车等。
45
3、员工帮扶
为更好地履行维护员工利益
的责任和义务，努力为员工排忧解
难，持续开展员工扶贫济困送温暖
活动。为解决员工子女入园难的问
题，公司投资建立幼儿园，在为内
部员工提供便利的同时，也为社会
提供普惠性服务；为关心员工家
庭，鼓励员工子女努力学习，成为
国之栋梁，公司设立“金秋助学”
奖学金，激励考上大学的员工子
女；为及时解决员工之所困，公司
建立困难员工救助机制，设立鲁泰
帮困基金，向遭遇突发变故或身处特殊时期的员工及其直系亲属发放救助
金，截至 2019 年，共举行帮困基金捐助仪式 15 次，捐助员工 218 人次，
共捐助 205.1 万元；每逢节假日，公司高层深入基层一线看望慰问特困职
工，鼓舞暂时身处困境的员工重拾信心，以更加坚强的姿态开始全新的生
活。
4、业余生活
46
为丰富广大员工的业余生活，公司在海内外工厂修建员工俱乐部、游
泳池、健身房、图书馆、电子阅览室等，让员工在工作之余能够放松身心，
丰富业余生活，建立友谊，加深了解，培养能力，通过公司的人文关怀，
增强员工凝聚力和归属感。
公司修建鲁泰体育广场、鲁泰文化路，建设鲁泰文苑公园、动物园等，
为员工和市民提供休闲、运动、文化娱乐活动场所，以实际行动履行企业
公民的责任和义务，得到了顾客、合作方、政府和社区等的信任和支持，
为员工发展创造良好的外部环境。
5、走进员工家庭，了解员工生活
通 过 组
织不同形式
的员工家访、
交流活动，
如：参加当地
员工婚礼、为
员工庆祝生日、参加员工家人成人仪式等，了解员工家庭、生活情况，更
加贴近员工生活，构建良好的人文环境。鲁泰（越南）有限公司 2019 年度
员工家访 363 人次，家访比例达到 12.56%。中方管理人员受邀参加越籍员
工婚礼、生日宴等当地活动。
47
6、尊重当地传统文化，参加当地民俗活动，更好的融入当地文化。
根据海外生产基地所在国家的不同情况，尊重当地不同的传统文化，
参加民族活动，更好地融入当地文化，融入当地社会。
48
49
第六章 可持续的民生公益
（一）扶贫济困，传递社会正能量
为让大众享受到经济社会发展
的成果，公司积极响应国家扶贫济困
政策号召，开展精准扶贫。公司秉承
尊老爱幼的中华民族传统美德，践行
公益慈善事业，关注弱势群体，积极
营造和谐的社会氛围。公司近三年
来，扶贫及社会公益捐款共计 1900 万余元。截至 2019 年，董事长及其家
人在原来连续十三年捐款的基础上，继续向全区高龄老人捐款 100 万元，
现已累计捐款 1400 万元，持续发扬尊老敬老的传统美德。
 董事长到帮扶贫困村调研脱贫攻坚工作
9 月 7 日，公司董事长、总经理刘子斌，工会主
席李同民等一行前往西河镇下塔山村、太河镇北牟村、
北下册村，对“利奇马”台风受灾群众进行慰问，实
地查看了该村扶贫救灾以及村民灾后重建工作开展等
情况。
深入灾后重建现场，听取了村负责人就灾后自救
情况的介绍。他鼓励各村积极开展自救，实施灾后重
建，尽快恢复群众的正常生产、生活秩序。
在西河镇下塔山村的捐助仪式上，刘子斌谈到，
这次降雨对村民生活、农业生产等造成了很大的影响，
公司作为一家上市公司，有责任帮助受灾群众开展灾
后重建工作，携手共渡难关。
50
（二）捐资助学，成就未来
鲁泰始终重视支持教育事业发展。
公司设立“鲁泰纺织奖学基金”、“鲁
泰纺织助学金”，鼓励教学成绩突出的
教师和品学兼优的学生，并帮助贫困学
子圆梦校园。截至 2019 年底，鲁泰奖学
金累计奖励师生 5165 人次，奖学金发放
415 万余元。鲁泰助学金累计资助 189 名
同学，助学金累计发放 211 万元。近三
年内，累计向洪山小学、淄博理工学校、
山东理工大学、青岛大学等学校捐赠善
款 520 万余元。公司支持教育事业，促
进了校企优势互补，同时毕业的学生可优先选择在公司就业，达到校企共
同发展的益处。
（三）开放共享，促进地方发展
在实现可持续发展的过程中，企业的发展离不开地方的参与和支持，
地方的发展也需要企业的创造和贡献。鲁泰在实现自身健康稳定发展的同
时，秉承“创造财富，奉献社会，衣锦四海，经纬天下”的企业使命，致
51
力于持续为地方发展贡献力量，不断创造效益、解决就业、创造税收、发
展民生，积极承担企业社会责任，回报社会，与社会和谐共生。
2019 年公司总部搬迁越南 227 台织机，增加到 736 台织机，最终实现
面料月产 550 万米，此部分织机将在 2020 年下半年安装完毕，实现产能释
放。同时搬迁纱锭 14.4 万绽，由此，纺纱产能达到 20.9 吨。极大地促进
了当地富余劳动力就地就业，拉动了当地经济，带动国家共同发展。
（四）慈善公益，助力社区发展
随着中国“走出去”的步伐不断加快，鲁泰制定并稳步推进企业的全
面国际化战略，在意大利米兰、日本东京设立办事处，在美国纽约建立子
公司，在越南、柬埔寨、缅甸建设生产工厂，充分利用全球资源，从研发
设计、客户服务、生产经营、市场开拓、客户服务等方面全方位实施有效
的产业布局。
公司在柬埔寨、缅甸、越
南建设生产工厂，以鲁泰优秀
的企业文化为基础，注重文化
的开放性和包容性，尊重当地
的风俗习惯、文化传统和宗教
信仰，尊重文化多样性、促进
不同文化间交流，结合当地法
律法规、风土人情，形成带有
当地特色的企业文化，并指定专人进行研究实践，在带动周边发展的同时，
确保让广大员工充分理解和认同企业文化，让文化根植于广大员工的工作
和生活中，让企业文化真正有效落地，以文化支撑经济建设，以经济建设
带动周边发展，促进公司的可持续发展和当地社区的和谐进步。
52
鲁泰（柬埔寨）有限公司是鲁泰纺织股份有限公司 2014 年投资兴建的
一家制衣工厂。公司位于柬埔寨柴桢省柴桢市齐鲁经济特区。公司 2019 年
通过柬埔寨制衣厂商协会（GMAC）捐助柬埔寨服装培训学院基金（CGTI）
约 9400 美元。提供能满足当地基本生活需求的工资待遇，为广大员工增加
更多普惠性的服务，为当地富余劳动力创造更加优厚的就业条件。为保护
水资源环境，公司投资 35.30 万美
元，建设污水处理设施。为保证生
活垃圾做到合理处理，公司雇佣有
资质单位进行垃圾处理。通过一系
列措施，积极承担社会责任，促进
当地经济社会稳定可持续发展。鲁
泰（柬埔寨）有限公司被国际劳工组织授予“柬埔寨最佳工厂”（Better
Factories Cambodia）称号，自 2015 年 6 月 12 日起证书持续有效。
鲁泰（缅甸）有限公司，是鲁泰纺织股份有限公司在 2014 年投资兴建
的第二个海外工厂，地处缅甸仰光市迪拉瓦经济特区。公司积极参与当地
公益事业，积极承担社会责任，为当地发展增砖添瓦，捐助附近社区修路，
帮助当地居民获得便利的交通条件，拉动经济发展。为当地居民出资修建
图书馆、丰富业余生活，帮助其满足精神文化需求。公司每年举办关爱儿
童活动，为孤儿院进行慈善捐助，举行联欢活动，关心当地儿童的健康快
乐成长，助力当地社会发展。
鲁泰（越南）有限公司为鲁泰纺织股份有限公司在越南设立的海外色
织面料生产基地。公司位于越南西宁省。公司高度关注当地社会发展情况，
积极参与社会公益活动，助力社会发展。
鲁安成衣有限公司为鲁泰纺织股份有限公司旗下的海外分公司之一。
总投资 3000 万美金，坐落于越南安江省周成县平和社平和工业区。设计能
53
力年产 900 万件高中档衬衣，机器设备及原材物
料均从海外进口，该生产线具有自动化水平高，
产品档次高，环保水平高的特点，产品主要销往
美国、欧盟、日本等国家和地区。公司始终坚持
扶贫济困的传统美德，积极践行社会责任，关心
弱势群体特别是困难儿童的学习和生活。
为更好地履行海外社会责任，树立更好的中
国企业形象。鲁泰始终坚持负责任运营，培育负
责任的文化和价值观，热心公益慈善事业，在兴
建基础设施、扶危济困、支持教育、发展文化、
促进就业、发展经济等方面积极行动，回馈东道国人民，提高了中国企业
在国外的美誉度，推动了当地经济、社会和环境的可持续发展。
54