鲁泰纺织股份有限公司
社会责任报告
2015 年度
报告概况
报告主体
本次报告主体为“鲁泰纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“我
们”、“公司”、“鲁泰”、“鲁泰公司”为其简称。
时间范围
2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。
报告周期
本报告为年度报告。
报告范围
报告主要披露公司 2015 年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公
司的数据。
参照标准
中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）
社会责任管理体系（SA8000）
1
目 录
第一章 组织概况
1、公司简介……………………………………………………………P4
2、文化理念…………………………………………………………P5
3、组织机构……………………………………………………………P7
4、主要经营绩效………………………………………………………P7
5、公司荣誉……………………………………………………………P7
第二章 社会责任战略
1、以战略引领企业发展………………………………………………P10
2、社会责任制度建设…………………………………………………P10
第三章 安全生产，保障持续运营
1、建设安全管理体系…………………………………………………P11
2、预防为主，持续提高应急处理能力………………………………P11
3、不断完善安全设施配置……………………………………………P12
4、加强安全培训，提高安全意识和能力……………………………P12
5、加强产品管控，保障产品安全…………………………………P12
第四章 创新发展，保持发展动力
1、以创新为先导，保持行业领先地位………………………………P14
2、着力打造“双四位一体”的创新模式……………………………P17
3、高度重视知识产权的保护……………………………………P18
2
第五章 协调发展，维护相关方关系
1、积极同利益相关方沟通……………………………………………P19
2、顾客关系管理………………………………………………………P19
3、供应商关系管理……………………………………………………P20
4、员工关系管理………………………………………………………P22
5、恪守公平、诚实守信………………………………………………P26
第六章 绿色发展，倡导低碳高效
1、建设环境管理体系…………………………………………………P28
2、采用国际先进技术，实现节能减排……………………………P28
3、识别隐忧，提前预控………………………………………………P30
第七章 开放发展，促进区域经济
1、鲁泰（柬埔寨）有限公司……………………………………………P32
2、鲁泰（缅甸）有限公司……………………………………………P35
第八章 共享发展，构建人文鲁泰
1、承担社会责任，为社会发展做贡献………………………………P40
2、扶贫济困……………………………………………………………P40
3、办学育人……………………………………………………………P41
4、敬老爱老……………………………………………………………P41
5、社区支持……………………………………………………………P41
结束语
展望未来……………………………………………………………P43
3
第一章 组织概况
1、公司简介
鲁泰纺织股份有限公司为外商投资股份制企业，A、B 股上市公司，
拥有从棉花育种、种植，到纺纱、漂染、织布、整理、制衣，直至双
线品牌市场营销的完整纺织服装产业链；拥有 16 万亩优质长绒棉生产基地
以及纺纱、漂染、织布、整理、制衣等生产工厂，下设控股子公司，是目
前最具规模的高档色织面料生产商和国际一线品牌衬衫制造商。
鲁泰纺织股份有限公司现拥有总资产 90.91 亿元，净资产 72.77 亿
元，纱锭 75 万枚，线锭 10 万枚；2015 年，全年生产色织面料 1.89 亿米、
衬衣 1857 万件。2015 年全年实现营业收入 61.73 亿元，出口创汇 7.26 亿
4
美元，各项工作稳步开展，名列全国色织行业前茅。
公司生产经营业绩一直位居全国纺织行业前列，产品 80%销往日本、
美国、欧盟、中东、澳大利亚、香港等 30 多个国家和地区。出口市场份额
占全球市场的 18%。衬衫、色织面料、高支高密纯棉坯布、精梳纱线四个
产品先后荣获“中国名牌”称号，公司被认定为国家级企业技术中心、国
家级实验室和高新技术企业，获得国家科技进步一等奖一项、二等奖两项。
2、文化理念
公司系统提炼企业文化理念，在明确发展方向的同时，将“责任”文
化充分融入企业价值观，以统一思想，引导全体员工积极践行，争做有责
任的企业公民。
创造财富、奉献社会
坚持为顾客创造价值、为员工谋求幸福、为社会创造财富、为股东赢
得利益。在发展经济、服务社会中实现价值，在节约资源、保护环境、投
身公益中履行责任，推进物质文明、精神文明和生态文明全面协调发展，
与社会共享文明成果。
衣锦四海、经纬天下
执着于纺织产业的传承与创新，以纱线织造美好生活，以面料装点幸
福人生，以服饰装扮缤纷世界，着力人类纺织服装文明进步和社会和谐发
展。
5
从空间的角度，在全球领域，把握行业发展趋势，打造世界级高端品
牌，依靠科技创新，激活发展潜力，引领行业进步。从时间来看，基于纺
织、超越纺织，走绿色、低碳、科技、人文的科学发展之路，以竞争赢得
竞争，实现基业长青。
以人为本
坚持尊重人、依靠人、发展人、为了人的思想，视人力资源为第一资
源，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，倡导机会平等、公平竞
争，任人唯贤，关心员工、热爱员工，为员工创造良好的工作环境、生活
环境、学习环境，与员工共享发展成果，实现人与企业的共同发展。
严谨科学
始终遵循严格细致、认真负责、精益求精的工作态度；谦虚谨慎、高
效创新、求真务实的工作作风；团结守纪、勤奋进取、追求卓越的精神；
实事求是、统筹兼顾、重点突出的方法，推进工作的制度化、规范化、标
准化，实现健康稳定持续发展。
顾客导向
始终以客户需求为关注焦点，以顾客满意为工作目标。企业生产、经
营以顾客为中心，时刻关注市场变化，快速反应，创新经营，为客户提供
优质的产品和服务，动态满足客户个性化需求提高顾客满意度和忠诚度。
6
诚信共赢
致力于以诚信、品质和服务与合作相关方建立稳定互信、持久共赢的
伙伴关系。恪守商业道德，言必信、行必果，对顾客热诚服务、对员工赤
诚相待、与供应商精诚合作，用诚信经营凝聚人心，提高相关方的满意度，
实现合作共赢。
3、组织机构
4、主要经营绩效
2015 年，归属于上市公司股东的净利润 7.12 亿元，扣除非经常性损
益的净利润 7.18 亿元，分别比上年同期降低 25.71%、18.02%。公司在科
研创新、管理升级、市场开拓、品牌建设、企业文化建设等方面获得了大
幅提升。
5、公司荣誉
7
8
22001155年年110月月,公，司公被司中被国中纺国织纺工织业工联业合联会合、会工评业为和“信纺息织化技部术信创息新化示推范进企
司业评”。为“纺织行业信息化改造提升试点企业”。
2015 年 2 月，公司被山东省总工会评为 “富民兴鲁劳动奖状”。
2015 年 3 月，公司总经理被中国纺织工业联合会评为“2014 中国纺织
行业年度创新人物”。
2015 年 4 月，鲁泰集团被中国印染行业协会评为“2014 年度中国印染
行业 20 强企业”。
2015 年 8 月，鲁泰集团在 2014/2015 年度棉纺织行业竞争力评选中荣
获“竞争力百强企业”称号，同时荣获“优秀统计单位”称号。
2015 年 10 月，鲁泰集团被中国纺织工业联合会评为“国际布局示范企
业”。
2015 年 10 月，公司被中国纺织工业联合会评为“2015 全国纺织行业人
才建设先进单位”。
2015 年 10 月，公司经纱泡沫上浆关键技术研发及产业化应用被中国纺
织工业联合会评定为“科学技术进步一等奖”。
2015 年 11 月，公司 JC80S/2 机织纱荣获 “2015 年度纱线产品优质奖”
（中国棉纺织行业评定）。
9
2015 年 11 月，公司被中国企业文化研究会评为“十二五”企业文化建
设人本文化标杆。
2015 年 12 月，公司被中国纺织工业联合会评为“可持续纺织产品开发
－卓越能效奖”。
2015 年 12 月，公司荣获 2015 中国纺织服装行业品牌价值 50 强企业。
（企业品牌价值为人民币 67.23 亿元）。
2015 年 12 月，公司织造事业部织布四厂质量控制小组被中国质量协会、
中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会联合命名为
“2015 年全国质量信得过班组”。
此外，公司被中国工业经济联合会评为“中国工业大奖”；并相继荣获
“全国质量奖”、 “全球卓越绩效奖（世界级）” 等一系列国际国内高级
别荣誉。
10
第二章 社会责任战略
1、以战略引领企业发展
公司基于使命和愿景，以顾客和市
场为导向，收集内外部环境的数据和信
息，运用预测及其他方法分析和预见未
来，确立战略和战略目标的过程、步骤、
方法和结果。鲁泰在发展中瞄准新一轮
产业变革的趋势，大力实施创新驱动战
略，加快“工业 4.0”建设，不断深化设备自动化和智能化的研究应用，
打造智能工厂，全面建设新型企业。
2、社会责任制度建设
公司编制了《综合管理体系》、《社会责任管理体系》文件，文件中包
含了社会责任方面的相关规章制度，保证了公司社会责任管理工作的制度
化和常态化。
公司一向注重股东投资回报，
从 1997 年上市至 2015 年，通过
发行 B 股和增发 A 股，共募集资
金 20.15 亿元。上市以来，公司
累计实现净利润 73.84 亿元，每
年坚持现金分配，共计分配现金
33.53 亿元，现金分配率达 45.41%，是累计募集资金的 1.66 倍。
11
第三章 安全生产，保障持续运营
1、建设安全管理体系
安全工作是企业发展的命脉，是企业健
康稳定持续发展的保障。做好安全生产工作
是企业有效贯彻落实科学发展观、构建社会
主义和谐社会的必然要求，也是对社会、对
员工高度负责的体现。
公司成立安全生产委员会，各工厂、部
门建立安全、消防管理领导小组，配备专职安全、消防管理人员，健全完
善了公司安全、消防管理网络。实施安全生产目标责任管理制度，将安全
管理目标层层分解、落实。
2、预防为主，持续提高应急处理能力
为确保“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全生产管理基本方针
真正落地，公司系统识别危险源，围
绕“危险源的控制”开展过程管理。
部门日常安全管理、各级安全管理部
门的监督控制均围绕危险源展开，做
到有效控制。
为提高公司及各生产工厂、部门对事故的应急处理能力，公司制订《火
警火灾事故应急准备与响应》、《危险化学品泄露事故应急准备与响应》等
预案。公司设立专职应急救援队伍 7 支，专职消防员 320 余人，义务消防
12
队员 1700 余人，并每年进行两次
消防灭火演习和应急救援演练。
2015年，共开展应急演练216次，
参与人数 42700 余人次。
自《职业病防治法》颁布实
施以来，公司严格贯彻执行相关
职业卫生法律法规，制定职业卫
生制度，积极做好职业病和职业卫生事故预防。
3、不断完善安全设施配置
公司不断完善安全设施的配置。公司在原棉垛场等重点消防部位安装
了电子监控系统、巡检系统，实现了监控系统的高科技化，达到了昼夜全
天候监控。
4、加强安全培训，提高安全意识和能力
公司严格执行三级安全培训制度，制定年度培训计划，邀请市、区安
监局和培训机构进行安全管理培训，同时利用公司内部报刊、电视、黑板
报等多种形式广泛宣传学习《安全生产法》、《职业病防治法》和公司各项
职业健康安全管理制度，组织开展一系列安全教育活动。通过安全法规学
习、事故案例分析和安全技术知识学习，提高了全员安全意识，为减少安
全事故、促进公司安全生产管理工作起到了积极的促进作用。
安全工作是长期机制，公司将继续保障企业安全生产、安全运营，促
进地区健康和谐发展。
5、加强产品管控，保障产品安全
公司在产品安全方面一直高度重视，保障产品安全，避免产品可能对
13
人身安全、健康、环境以及产品本身带来的危害。
通过与顾客的有效沟通，了解顾客对产品安全性的需求，在产品的设
计开发过程中，把产品风险降低到顾客可接受的风险水平以下，甚至远远
低于顾客所期望的风险值，同时将产品各环节的风险进行识别、分析、评
价，进而转化为产品的安全性参数指标，在设计阶段，对人有影响的风险
因素进行分析评价：毒理性分析、不良反应测试、人体危害分析等等。再
进一步转化为生产要求，同时，采用监督、测量、过程控制的方式来监督
产品安全性，从而实现产品的“本质安全”。
14
第四章 创新发展，保持发展动力
1、以创新为先导，保持行业领先地位
鲁泰以智能制造为发展方向，推进工
业化、信息化深度融合，建立了覆盖生产
全过程的智能工厂，极大提高了生产效率
和质量稳定性，更好、更快地满足了客户
的需求，实现了智能化生产。其中，公司
纺纱工厂实现了精梳自动换卷、粗纱自动
落纱、AD 自动落纱换管和自动打包扫描入
库等；漂染工厂“筒子纱数字化自动染色成套技术与装备项目”通过染色
工艺、装备、系统三大创新，实现了筒子纱染色从手工机械化、单机自动
化到全流程数字化、系统自动化的跨越，该项目荣获国家科技进步一等奖；
织布工厂通过引进国际先进的自动分绞机、自动穿筘机、APR 自动寻纬系
统和模块化挂机系统，提高了生产效率；整理工厂通过安装助剂自动输配
料系统，实现了输配料无人化；制衣工厂通过引进自动化生产设备，应用
CAD 设计系统、3D 技术和 ERP 数据集成，确保开发、设计和生产更准确、
高效、快捷。此外，公司通过搭建覆盖全生产过程的网络信息平台，实现
了设备运转动态信息的集成、生产在线监控、数据系统分析、设备在线管
理、工艺自动报警等。
15
随着新技术、新工艺、新材料、新设
备的应用，现代纺织工业已经转变为技术
密集型科技创新产业。多年来，公司始终
以科技创新为先导，建立了科技创新机制，
开展基础性、关键性和前瞻性科学研究，
提高行业综合技术水平，引领行业由制造
到创造再到创意的升级。公司每年科技总投入占销售收入的 4%左右。公司
每年召开科技表彰大会对新产品开发、课题攻关、技术革新项目等进行奖
励。
2001 至 2015 年间，累计奖励金额达 2200 多万元，其中单人单项奖励
最高达到 20 万元，在公司范围内营造了积极创新的氛围。
公司提倡“鼓励创新”的理念。建立创新机制，制定考核与激励办法
等，促进了各层级员工开展创新活动，营造了全员主动改进的氛围。
科技创新：公司始终坚持原创性，自主开发、引进吸收、产学研共建
等方式，不断研究新产品及创新技术，保持了技术领先地位，引导健康可
持续的生活方式，演绎了现代纺织发展的无限内涵。
公司现已形成“一室、两站、四中
心、五基地”的技术研发格局。研究院
组织结构健全、制度完善、分工明确、
程序规范。该院下设纤维纺织技术研究
室、染整技术研究室、服装技术研究室、
低碳技术研究室、新产品研究室及一个
中心实验室；山东省重点实验室、博士
16
后科研工作站、山东省院士工作站、东华大学鲁泰技术研发中心、意大利
米兰面料设计中心、鲁泰米兰办事处，鲁泰纺织（美国）公司，培训中心、
纺、织、染、整、制衣中试基地等一室、两站、四中心、五基地。
公司通过不断完善科研创新体系，持续加大科技研发投入，到目前为
止，公司成功开发600多项新技术、新产品，新产品销售收入占营业收入的
60%以上。41项产品已经通过省部级科技成果鉴定，其中国际领先9项，国
际先进27项。获得国家、省部级奖励42项，承
担了国家及省部级科技计划14项，国家及省部
级重大研究项目9项。其中国家科技支撑计划1
项、国家863计划1项。获得授权专利158项。
其中发明专利21项。实用新型专利130项，外
观设计专利7项。集团公司共获得省部级以上
科技进步奖18项，其中国家科技进步一等奖1
项、二等奖2项，省部级科技进步一等奖8项。
公司被评为“国家级高新技术企业”、“国家纺织技术创新示范企业”。
公司与山东康平纳集团、机械科学研究总院联合研制的“筒子纱数字化自
动染色成套技术与装备项目”荣
获国家科学技术进步一等奖；公
司研究的“超高支纯棉面料加工
关键技术及其产业化”获得国家
科技进步二等奖；开发的免烫整
理技术、“无缝线衬衫”项目等
17
多项新技术、新产品填补了行业
空白，实现了纺织技术的革命，
推动了行业的进步。公司被认定
为“国家级高新技术企业”、“国
家纺织技术创新示范企业”等。
管理创新：开展各类管理创
新活动，深入开展改善提案、对
标管理、TPM 等活动，引导员工实施改进，营造全
员参与氛围。
公司高层领导积极推动和参与创新活动，完善
了创新活动的激励制度，建立了以纺织服装工程研
究院为主体的三级研发创新体系。每年召开科技表
彰大会对新产品开发、课题攻关、技术革新项目、
QC 小组、TPM 活动等进行奖励。
培训学习：公司创造各种机会营造全员学习氛围，以员工的成长和发
展来保证企业的成功。与山东理工大学等学校联合办学，为公司培养专业
技术人才。
公司积极参与制定国家标准和纺织行业标准：目前已参与制定国家标
准和纺织行业标准 26 个，其中国家标准
6 项。有完整的企业内控标准。
2、着力打造“双四位一体”的创新模式
公司始终以科技创新为先导，建立了
外部以市场为导向、企业为主体、科研院
18
所和高校为支撑，战略客户和重点供应商为联盟，内部生产、品管、研发
设计、营销无缝链接的“双四位一体”创新模式,开展基础性、关键性和前
瞻性科学研究，提高行业综合技术水平，引领行业由制造到创造再到创意
的升级。
与主要供应商签订长期
订单框架协议等方式，建立长
期稳定的供应关系。注重与国
际知名院校、核心供应商的合
作。公司先后与美国杜邦、亨
斯迈等公司共同开展纺织服
装新材料、新染料、新助剂等
研发项目；与香港理工大学、东华大学等高校建立了纺织染整技术研究平
台和人才培养基地，实现了以企业为主体的产、学、研科技创新模式。
3、高度重视知识产权的保护
公司组建知识产权专利保护队伍，制订商标管理规定、专利申报管理
流程，反对侵犯商标权、专利权、著作权、版权等，确定知识产权方面的
事故追查、调查取证和责任认定。
19
第五章 协调发展，维护相关方关系
1、积极同利益相关方沟通
鲁泰视政府、股东与投资者、顾客、
员工、供方和合作伙伴、社区为最重要的
利益相关方，注重与各相关方进行沟通，
仔细聆听他们的心声，认真对待他们的反
馈，并根据实际情况及时调整沟通机制与
方式，并持续改进公司管理体系。
2、顾客关系管理
追求卓越的产品品质
质量是国家综合实力的集中反映，是企业核心竞争力的重要体现。公
司在发展过程中，牢固树立“创新品种、提升品质、打造品牌”的理念，
视产品质量为企业的生命之本，在持续提高产品质量管理水平的基础上，
关注顾客需求和期望，创新管理服务，不断提高顾客忠诚度和满意度。以
品质和服务赢得客户，不断提高公司的产品质量、服务质量和经营质量。
健全管理机制，提升过程控制能力。严格进行过程控制，持续提升质
量管理水平。公司建立三级质
量管理机制，对生产过程进行
全方位的质量管理，确保不合
格品绝不流至下道工序。
加大预审力度。公司组建
质量预审专家团队，加大预审
力度，针对性的制定预控办法并加强对生产过程的技术指导，确保最大程
20
度满足顾客需求。
严格按照标准测试。严格按照 JIS、AATCC、ISO 等国际标准进行品质
控制，设立关键质量控制点，运用科学的统计分析方法不断提升过程能力，
保证产品质量。
公司引进国际最先进的实验仪器、设备，定期与国际一流的检测机构
进行对比试验，检测能力不断提升。
责任营销、责任消费
公司通过召开产品发布会、公司网站、
400 电话、产品宣传手册、与消费者进行交
流沟通等形式向消费者介绍产品的性能、
使用方法等产品信息，确保信息真实、完
整、正确、透明，使消费者能够直观了解
产品，消费者能够在信息透明和对称的情
况下做出购买决策。
公司在研发设计新产品时，将绿色、低碳、环保、可持续发展的理念
融入其中，同时包含着提高棉纺行业生产效率、降低劳动强度等方面的因
素。
认真处理客户投诉
公司规范客户投诉处理过程，最大限度地减少顾客不满。公司定期电
话回访，了解顾客对投诉处理的满意情况以及建议；同时，每月汇总分析
顾客订单变化及投诉情况，及时发现顾客潜在不满，提前采取预防措施，
最大程度的减少业务流失。制订缺陷产品召回制度，保证消费者权益。
3、供应商关系管理
21
确定供应链管理策略
供应链过程力求达到安全、优、快、省、稳的要求，通过对产品流、
信息流、资金流的具体分析，确立供应链管理策略。通过整合全球供应链
资源，确保生产稳定，为客户提供优质产品。
设计完善的供方管理流程和采购流程
公司合理设置供应链过程组织架构，分别设立供应商评审、物资采购、
招标评议、仓储物流等相关职能部门；依据供应链管理策略，在采购过程
中纳入环境保护、员工权益保障等有关社会责任的要求，在供方开发和资
格审核上，严格按照供应商评价标准，选择优秀的供应商，依据采购流程，
保质、保量的实施采购。
开展供应商满意度调查
每年进行供应商满意度调查，针对供应商的期望和诉求，逐步建立健
全供应链的相关机制，保障供应链各方的合法权益。针对供应商社会责任
履行情况进行调查。
加强合同管理，规范诚信采购
推动合同管理的一致化、规范化和标准化，完善统一采购和销售的合
同文本。加强合同订立前的管理，严格进行合同法律评审。强化履约率管
理，规范合同的变更、转让、终止等，
建立规范制度对合同的履行情况进
行跟踪、监督，确保对合同执行情况
进行跟踪。
协作共赢，诚信经营
公司充分认识到企业供应链环环相扣，唯有充分协作，才能实现供应
22
链体系的合作共赢，确保企业供应链的高质量和安全。鲁泰公司建立了完
整的供应商审核和评估制度，采购人员严守商业道德规范，公司在市场中
坚持公平竞争、诚信经营，既得到了订单，也赢得了尊重。
4、员工关系管理
鲁泰公司的迅速发展来源
于员工不断创新的激情。鲁泰公
司秉持“为国家、为社会、为客
户、为员工、为股东”的宗旨，
以德才兼备、品质优先、注重实
绩、品格高于业绩的用人理念。
以人为本、以专业为本、以团队
为本、以执行力为本，致力于为每一位员工提供安全、尊重、和谐的发展
环境，激发员工的工作热情和创新进取精神，促进员工与公司共同成功和
进步。
鲁泰发展过程中始终坚持“以人为本”的价值观，将人力资源视为企
业的第一资源，公司在保持健康稳定可持续发展的同时，让员工共享企业
发展成果。公司本着“文化留人，事业留人”的原则，引进、培养、选用
优秀人才，建立了完善的人力资源管理体系，对员工实行全程无缝隙管理，
从进入公司、学习成长、成家立业、子女教育进行全方位的管理、支持与
帮扶，让员工没有后顾之忧，实现
了善待员工→关爱员工→热爱员
工的转变，促进了员工与公司共成
长、共发展、共命运。
23
尊重和保护人权
公司严格按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国未成年人
保护法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国妇女权益保护
法》合法雇佣员工，并通过制度制定确保其有公平合理的薪酬、福利、休
假和职业健康安全权利。
建立科学的薪酬体系
公司每年组织开展薪资内外部调研和分析， 在富有竞争力的薪酬福利
之外，公司采用多种方式激励员工。
系统开展职业生涯规划，为员工打造事业平台
公司建立了职业发展双通道模式，让员工清晰的看到职业发展路径，
除了岗位序列纵向发展通道，员工还可跨岗位序列横向发展。
公司根据员工职业发展情况，进行培训体系的设计及培训计划的制定。
通过多种方式，丰富员工工作体验，拓宽职业发展领域。
2015 年公司用于员工能力提升
的培训经费为 523 万元，员工培训
覆盖率 100%，人均培训时间 48 小时，
有效保证了个人知识和技能的提高，
为公司的长期发展奠定了坚实的后
备力量。
营造良好的氛围，鼓励员工参
与改进与创新
公司系统策划并制定产品研发、管理改进、技术改进等管理流程，从
机制上保证所有员工均有机会参与改进与创新。
24
公司每年广泛开展技术改进、QC 小组、提案、TPM 小组等团队改进活
动，为员工提供充分的参与公司管理改进的机会。每年举行评先树优、技
术比武、科技创新成果评比、“三八红旗手”及“巾帼英雄”评选、QC 小
组成果发布等表彰活动激励优秀员工，并为优秀员工提供进修学习、外出
旅游等机会，有效激发了员工的工作热情。
打造良好的人文环境，丰富员工生活
公司高度重视企业人文环境建设，
为员工提供良好的生活、学习、业余文
化活动环境。
公司为员工提供舒适的食宿环境，
在宿舍全部安装空调、电视，餐厅实现标
准化作业流程，并根据员工需求提供多样
化的餐饮服务；各园区都建有职工俱乐部、
游泳馆、图书馆、电子阅览室，对员工免
费开放。建有“鲁泰集团学习平台”，组织
整理近 2000G 的各类视频学习资料。
建立多种沟通渠道，及时了解员工需求
25
公司建立多种沟通渠道，及时了解员工需求，解决员工工作、生活中
的问题，并针对性进行支持、帮扶，让员工无后顾之忧。
目前，已形成了以党委为龙头，工会、团委、女工委员会为基本工作
单位，党员、工会委员为主体的，纵向到底、横向到边的沟通网络。工会
不受时间和场所的限制可随时与职工代表交流沟通，每月 25 日为工会主席
接待日，每个季度召开一次工会委员、职工代表与公司管理层的交流会议，
员工随时可通过邮箱、意见箱、短信等形式进行信息反馈。对职工提出的
意见、建议及投诉内容，工会及时进行调查，并制定改进措施，不断满足
职工需求。
公司通过年度员工满意度调查、季度专项服务满意度调查、大学生调
查等多种方式了解员工满意度情况并制定针对性改进措施，持续提升员工
满意程度。
公司及时对困难员工排忧解难，对生活上有困难的职工家庭给予一定
经济补助；春节放假，公司组织暖冬送员工回家活动，总经理亲自送站，
让员工切实感受到关怀；每年对考上大学的职工子女给予资金资助，与当
地教育机构联合办幼儿园，协调解决职工后顾之忧。
公司通过不断深入完善劳动合同管理制度，积极维护员工的合法权益，
在提高员工收入和各项福利待遇、提升员工职业幸福感、搭建员工成长平
台等多方举措为员工着想，构建了员工与企业同呼吸、共成长的和谐典范。
通过一系列措施的实施，让每位员工在公司被尊重、有成就，员工队
伍健康稳定、奋发向上、充满活力。2015 年 8 月，公司被中国企业文化研
究会授予“全国企业文化示范基地”称号。
2015 年 11 月，公司被中国企业文化研究会评为“十二五”企业文化
26
建设人本文化标杆。
5、恪守公平、诚实守信
公司健全信用管理机制。明确责任、监督方式，通过建立信用评估机
制、建立信用档案，与供方及合作伙伴一起共同建立诚信共赢的合作模式。
结合《劳动法》、《工会法》等，从法律层面上对企业造成的影响进行评估，
并结合生产经营实际进行解读，以更好地贯彻执行。健全企业诚信体系，
规范员工行为；系统开展普法宣传教育培训，不断引导员工遵守道德规范，
提高自身道德素养，树立守法社会公民形象。
公司聘请外部专业审计机构，对财务报表的真实性、准确性和完整性
进行审计，自公司上市审计以来，会计师事务所全部出具了标准无保留意
见的审计报告。
多年来公司坚持诚信经营，先后被山东省农业银行、山东省建行等评
为 AAA 级信用客户、被中国产品质量协会评估认定为质量信誉 AAA 等级、
被中国纺织品进出口商会授予 AAA 级信用企业。2015 年被中国质量检验协
会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。
27
第六章 绿色发展、倡导低碳高效
鲁泰致力于为世界织造优质的绿色、环保纺织品。公司坚持使用安全、
健康的染料、助剂，积极推广使用天然纤维、再生纤维素纤维等生态环保
原料，研发了易清洁技术、自去污技术等健康环保的纺织品和技术。其生
产与使用过程节能、节水，大大减
少衣物洗涤剂的用量，减少了碳排
放，符合生态环保节能的发展方向。
公司始终坚持走“绿色、低碳、环
保”的可持续发展之路，积极进行
先进技术、装备的研发和推广应用，实施低碳节能工程，促进经济、社会
和环境效益相统一。截止 2015 年，企业万元 G DP 能耗 0.473 吨标准煤/万
元，低于山东省“十二五”能耗指标 44%；工业万元增加值能耗比 2010 年
降低 28.16%；主要产品单耗下降 10.5%；二氧化硫排放浓度降低 83%以上；
氮氧化物降低 60%以上；污泥减量 53%，并实现全部焚烧处置。
2015 年，公司坚持贯彻落实国家基本国策，把节能减排作为一项重要
工作来抓。科学设置组织架构，不断进行管理创新，在能源管理体系建设
中，突出强化顶层设计和统筹协调，不断提升能源管理体系的系统性、规
范性及执行能力，深化改革规章
制度，持续规范管理要求。
制定年度用能计划，确定年
度节能目标。制定节能减排具体
办法，将节能目标纳入各部门管
理人员业绩考评范畴。建立能源
28
管理人员培训机制，制定年度培训计划，充分发挥能源管理师作用。积极
组织开展能效对标等活动。借助国家“节能宣传周”活动，多种渠道进行
各种形式的节能宣传，营造节能降耗全员参与的良好氛围。
1、建设环境管理体系
公司通过 ISO14001 环境管理体系认证。成立能源管理中心，采用自动
化、信息化技术，科学进行能源管理，围绕“节能、降耗、减排、增效”
的能源管理方针，持续开展“双增双节”活动。
2、采用国际先进技术，实现节能减排
紧跟行业低碳环保技术发展，采用新技术、新工艺、新设备、新能源，
对生产经营全过程实施低碳节能工程。
公司从源头上开始系统减少资源消耗，减少废物产生，实现多种资源
综合利用；持
续推行清洁
生产，改进生
产流程、优化
生产工艺，研
究新型环保
节能工艺技
术，降低物料与能源消耗，减少废弃物的产生。
加强节电技术运用
公司在电力能源节约方面积极推行新科技、新技术。
29
采用先进的污水处理技术
公司采用双膜法“柱式超滤
（CCMF）+反渗透（RO）”工艺处理、
回用印染废水。公司研究的“印染
废水大通量膜处理及回用技术与
产业化”技术获得国家科技进步
二等奖，半缸染色、中水回用等多
项技术缩减了工序，提高了效率，
降低了能耗，实现了纺织业节能减排、绿色低碳技术的重大突破。在污水
处理方面，采用国际先进技术，建设完善的污水处理系统，公司先后投资
近 2 亿元，建成 4 个污水站，日处理污水量 1.8 万吨，淄博市利民净化水
有限公司，日处理污水量 8 万吨，不仅对企业自身废水进一步处理，还承
担了淄川区城市污水处理的任务。
2015 年初，公司投资近 7800 万元建设日产 2 万立方再生水回用工程，
工程采用国际先进的浸没式超滤+反渗透技术。
2015 年淄川区遭遇 50 年一遇的干旱天气，水资源严重短缺，公司一度
面对自来水公司限制用水的困境。为改善淄川区水资源紧张的现状，实现
水资源的循环利用，为公司的长远发展提供战略保障，利民净化水有限公
司新上 20000 吨/日的中水回用项目，项目采用“浸没式超滤+反渗透”工
30
艺，一期工程 10000 吨/日已完成设备安装，现已投入使用，产水均用于生
产。
自 2015 年 7 月份，淄博市政府对企业废水色度排放提出新要求，鲁泰
公司及利民净化水有限公司针对污水色度提标工作展开广泛研究，首先针
对各污水站出水，制订后物化处理工艺，充分利用现有设备，完善后物化
设施，采用脱色絮凝剂对污水站出水进行色度去除。工艺投入运行后达到
了色度排放要求，并通过了环保局的现场验收。2015 年底一期工程开始投
产运行，日回用水量 1 万立方米，实现了水资源的循环利用，节约了社会
资源。
3、识别隐忧，提前预控
公司通过走访、调研等方
式了解和预测公众对于纺织用
品环保和安全、卫生等方面的
关注和担忧，确定公众的隐忧
主要包括：质量安全（甲醛、
pH 值等）、环保（三废处理等）
31
等方面。为此，公司实施了一系列措施应对。
公司研究的“印染废水大通量膜处理及回用技术与产业化”技术获得
国家科技进步二等奖，半缸染色、中水回用等多项技术实现了纺织业节能
减排、绿色低碳技术的重大突破。被评为“节能先进企业”、“节能突出贡
献企业”等称号，并被列入国家“资源节约型、环境友好型”企业创建试
点名单。
32
第七章 开放发展，促进区域经济
公司稳步推进企业的全面国际化发展，在意大利米兰设立办事处，在
美国纽约建立子公司，在越南、柬埔寨、缅甸建设生产工厂，充分利用全
球资源，从研发设计、客户服务、生产经营、市场开拓等方面全方位实施
有效的产业布局。
公司在柬埔寨、缅甸、越南建设生产工厂，在带动周边发展的同时，
大力弘扬“以人为本”的和谐企业文化，确保让广大的员工充分理解和认
同企业文化，让企业文化根植于员工的心中，执行在员工的工作和生活中，
让企业文化真正有效的落地，促进公司的可持续发展和当地社区的和谐进
步。
1、鲁泰（柬埔寨）有限
公司
公司编制了《社会
责任管理体系》文件，
文件中包含了社会责任
方面的相关规章制度，
33
保证了公司社会责任管理工作的制度化和常态化。
相关方沟通
鲁泰（柬埔寨）有限公司高度重视社会责任建设，不断深化相关工作。
自建立之初，即注册加入 ILO-Better Factories Cambodia Project 和 GMAC
（柬埔寨制衣协会），力图构建和谐的劳资关系，积极承担社会责任，为柬
埔寨区域发展和人民幸福做出应有的贡献。
安全管理
环境安全
公司严格按照柬埔寨劳工法等相关法律法规构建舒适、健康的工作环
境。工厂配备空调制冷系统、水循环降温系统、大排风扇辅助通风等降温
设施，并安装温、湿度计，每天定时测量，确保温度适宜。
医疗安全
工厂设立育婴室，配备床铺，孕妇可根据身体情况随时使用，员工可
随时照顾、哺乳婴儿。工厂设立医务室，配备 1 名医生、2 名护士和 20 张
病床，员工身体如有不适，可随时到医务室治疗。
特殊工种安全
工厂重视员工操作安全，通过发放 PPE，安装设备防护，张贴中柬双
语警示标记等，确保员工工作安全。
34
消防安全
公司重视消防方面的安全管理，
全公司范围内共有消防栓 35 套，灭
火器134具，报警器启动按钮17处，
消防泵启动按钮 35 处。公司定期组
织消防演习，明确紧急疏散集合地点，
确保员工能正确扑救及逃生。
员工关系
通过在企业内部开展各类形式多样的活动，不仅提高了员工的积极性
也丰富了员工的业余文化生活。营造了浓厚的企业文化氛围，真切体会到
了公司对员工的关爱，同时增强了员工对公司企业文化的认同。
另外公司高层人员不断走访慰问员工亲属，送米面等日常生活用品，
关心员工的家庭生活情况，对于生活困难的员工给予及时的帮助。同时公
司驻外人员积极参与当地的节日活动，与当地员工一道庆祝当地传统节日。
所有这些不仅拉近了彼此之间的距离而且都使员工亲身感受到了公司大家
庭的温暖。
35
2、鲁泰（缅甸）有限公司
鲁泰（缅甸）有限公司，是鲁泰股份有限公司在 2014 年投资兴建的第
二个海外公司。公司位于缅甸仰光市，总投资 1000 万美元。
相关方沟通
36
鲁泰（缅甸）有限公司高度重视社会责任建设，不断深化相关工作。
自建立之初，积极参加 MGMA（缅甸制衣协会）、MCRB（缅甸商企责任中心）
及 ILO（国际劳工组织）和 UMFCCI（缅甸工商部）等组织的相关活动，积
极承担社会责任，构建和谐的劳资关系，为缅甸经济发展和人民生活水平
提高做出应有的贡献。
安全管理
医疗安全
工厂设有医务室，配有护士和病床及各类急救药品。员工身体如有不
适，可随时到医务室进行治疗。同时为方便生育宝宝的员工哺乳工厂设立
育婴室，配备床铺及饮用水。孕妇可根据身体情况随时使用，员工可随时
照顾、哺乳婴儿。
环境安全
37
公司严格按照缅甸劳工法等相关法律法规构建舒适、健康的工作环境。
工厂岗位空间设计合理，保证每个员工拥有舒适的空间，以保证通风。同
时整个工厂配备水循环降温系统和大排量风扇辅助通风系统等降温设施，
并安装温、湿度计，每天定时测量，确保温湿度适宜。在车间为员工免费
提供充足的饮用水，员工可随时饮用。工厂所有工序都配备休息座椅，以
供员工需要时使用。工作场所有足够数量的厕所，清晰标识男女，配备充
足的水源、洗手液、干手机等。
特殊工种安全
工厂重视员工操作安全，通过安装设备防护，张贴中、英、缅三种语
言警示标记等，确保员工工作安全。
38
消防安全
公司共有消防栓 23 个，干粉灭火器 100 个，火情火警显示屏 7 处，
报警按钮 13 个，工厂制定定期消防演习计划，明确紧急疏散集合地点，确
保员工能正确扑救及逃生。
员工关系
公司定期组织形式多样的内外部培训，包括：安全知识培训、劳工合
同法培训、工艺品质培训和操作技能培训等。公司定期组织开展新学员毕
业典礼、优秀员工表彰会等活动，给予相应的表彰奖励，提高员工工作的
积极性。在工作之余，公司组织丰富多彩的集体活动，如：工间操比赛、
39
背气球比赛等，丰富员工的业余生活，提高集体的凝聚力。考虑到交通不
便的问题，公司雇佣车辆接送员工，解决员工上下班困难的问题。同时公
司组织不同形式的员工家访活动；在除夕夜，邀请员工共同包水饺庆祝中
国新年，使缅籍员工感受到鲁泰大家庭的气氛。
40
第八章 共享发展，构建人文鲁泰
公司秉承“创造财富，奉献社会”的企业使命，在创造企业效益、带
动员工成长、解决就业、创造税收的基础上，勇于承担社会责任，积极支
持公益事业，努力创造和谐公共关系，以实际行动践行企业公民的责任和
义务。多年来，公司先后捐款 8400 多万元、投资上亿元用于“济困、支教、
赈灾、敬老、社区支持”
等社会公益活动。2015
年 7 月，公司被中国工
业经济联合会、联合国
工 业 发 展 组 织 评 为
“中国工业行业履行
社会责任五星级企业”。
1、承担社会责任，为社会发展做贡献
公司在发展过程中，职工总数逐步增长，极大的缓解了地区就业压力。
公司增加产能以质量和效益为前提，不断扩展新业务，优化产业结构，推
进转型升级，实现企业科学发展。坚持“实干发展”的总体要求，以项目
建设为纲，在扩大生产、社会公益项目建设等方面持续加大投资力度。
“十二五”期间，集团公司不断优化产业布局，积极推动企业转型升
级。集团公司累计投资 50 多亿元，用于扩大生产、职工保障住房、社会公
益等项目建设。在国内，重点推进年产 5500 万米高档色织面料生产线和
23 万锭纺纱及 3.5 万锭倍捻生产线一期等项目建设。
2、扶贫济困
公司设立鲁泰帮困基金，主要用于帮助本人或家庭等原因导致生活特
41
别困难的员工。自基金管理小组成立以来，至 2015 年帮困基金捐助仪式共
举行 12 次，捐助员工 177 人（次），共捐助 166.1 万元。
3、办学育人
公司在新疆建有五所希望小学。设立“鲁泰纺织奖学基金”、“鲁泰
纺织助学金”。目前奖学金发放了十七届共奖励师生 3143 人次，奖金发放
155.9 万元。助学基金发放十一届，有 189 名同学获得资助，奖金累计发
放 205 万元。
4、敬老爱老
自1998年至今公司董事长刘石祯个人先后捐款1400多万元，用于“敬
老、支教助学、济贫”等公益事业，其中 2006 年起每年捐款 100 万元给百
岁老人，至今已捐款 1000 多万元，发扬了尊老敬老传统美德。2015 年 5
月，公司被山东省老龄事业发展基金会评为“山东省十佳敬老企业”。
5、社区支持
修建体育场（淄川区的鲁泰体育文化广场）、公路（淄博市的鲁泰大道、
淄川区的鲁泰文化路）、教学器材的购进（淄博理工学校）、饮水工程的建
设（山东理工大学、寨里镇赵家村）、投资 1 亿多元建设公园（淄川区的鲁
泰文苑、动物园）、鲁泰科技文化展馆等设施，为员工和市民提供休闲、运
动、文化娱乐活动场所，促进了地区和谐发展。
42
43
展望未来
工业与人类发展息息相关。工业是当代世界各国国民经济中的主导，决
定着国民经济现代化的速度、规模和水平。工业的进步与发展对人类社会
发展产生了重大影响，它在社会生产力提高，劳动生产率提升方面发挥了
巨大作用。18 世纪 60 年代，以英国棉纺织业的技术革新为开端，开启了
人类工业文明。纺织工业作为人类文明与进步的象征，引领了近代工业的
大发展，是近代工业发展过程中的“火车头”。
当今世界，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、
文化多样化、社会信息化深入发展，世界经济在深度调整中曲折复苏，新
一轮科技革命和产业变革蓄势待发，工业特别是制造业发展已经成为全球
经济发展的重要焦点。纺织工业作为世界工业化发展史上的先导产业，在
工业化、信息化深入发展的今天，各国产业间结合各自资源优势，加深相
互融合，实现高效分工协作，把握共同机遇，担当共同责任，成为全球纺
织产业在新时期的必然发展趋势。
面对新形势新任务新挑战, 作为全球纺织产业的一员，鲁泰公司
将深度参与纺织全球化进程，实施全面国际化战略，不断融入全球产业的
调整、发展中，加强产业链、供应链国际化合作，对全球资源进行优化配
置，打造绿色生态纺织服装供应链体系，在推动全球纺织产业协同发展中
发挥积极作用；将科技进步作为驱动发展的新动力，通过科技进步在共性、
关键技术研发应用方面取得更多积极进展，同时在技术成果转移、产品协
同开发、人才引进与培养等方面深化国际交流与合作，为提升全球产业发
44
展水平做出努力；致力于低碳、绿色、循环发展，加强低碳、环保技术、
装备的开发与应用，坚持生产健康型、低排碳纺织品，构建生态环保的生
产、生活方式，增强全球纺织产业在低碳、绿色、循环领域的协作发展。
德不孤，必有邻。我们相信在发展中互融、互助，共享、共进，全球纺织
产业将会不断创造更加美好的未来。
45