
C O N T E N T S
员工发展 87
雇佣规范
员工培养
员工关怀
05
合规治理 15 健康安全 59 社会贡献 95
目 录
可持续发展管治 安全体系 乡村振兴
合规体系运营 安全行动 社会投资
廉洁体系建设 职业健康 阳光公益
利益相关方沟通 安全文化
重要性议题评估 01 03 06
关于本报告 01 环境保护 29 精益品质 73 附录 103
应对气候变化 精益管理
释义 03
绿色生产 转型引领
管理层致辞 07
生态保护 责任供应
公司概况 09 低碳文化
02 04
ESG关键绩效亮点 13
关于本报告
本报告是新疆天山水泥股份有限公司（下称“新天山”“天山股份” “公司”或“我们”）的第二份环境、社 报告发布形式
会及管治（ESG）报告（下称“ESG 报告”或“本报告”）。本报告提供公司于2022年度在可持续发展工作的
本报告分别以中、英文版本发布，如中文版与英文译本存在歧义，概以中文版本为准。报告经由纸质
最新情况，我们希望通过本报告传递公司关于环境、社会及管治方面的理念、措施及相关绩效表现，更好地促进
版和电子版两种形式发布， 电子版报告 可在新疆天山水泥股份有限公司的官方网站
各利益相关方对我们的了解和沟通。
(http://www.sinoma-tianshan.cn/）、深圳证券交易所（ http://www.szse.cn）、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）中查询。
报告范围
除特殊说明外，本报告披露内容及数据覆盖公司2022年1月1日至2022年12月31日期间（下称“本年
度”或“报告期”）在合规治理、环境保护、健康安全、精益品质、员工发展、社会贡献等方面的实
践与表现。本报告以重要性原则为基础界定组织范围。除特殊说明外，本报告所涉及的实质性内容均
来自新天山及其所有附属公司。
编制原则与依据
本报告编制过程中主要参考深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上
市公司规范运作（2022）》、全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告指南》（GRI标
准）和联合国2030年可持续发展目标（SDGs）进行披露。
数据说明 联系方式
本报告是新天山经济、环境、社会责任实践的真实反馈，信息数据均来自公司正式文件、统计报告或
若您对本报告有任何意见或建议，欢迎通过以下方式联系我们：
所属企业环境、社会及管治实践情况汇总及统计。如无特殊说明，本报告中所涉及货币金额以人民币
作为计量币种。 联系人：叶虹
地址：上海市浦东新区世博馆路70号中国建材大厦
确认及批准 电话：021-68989175
邮箱：tsgfyehong@126.com
本报告经管理层确认后，于2023年3月20日获得公司董事会通过。
01 新疆天山水泥股份有限公司 02
释义 19 华东材料 指 华东材料有限公司
20 安县中联 指 安县中联水泥有限公司
在本报告内，除文义另有所指外，下列词汇应具有以下涵义：
21 滁州中联 指 滁州中联水泥有限公司
1 中国建材集团 指 中国建材集团有限公司
22 济源中联 指 济源中联水泥有限公司
2 中国建材股份 指 中国建材股份有限公司
23 临沂中联 指 临沂中联水泥有限公司
3 新天山、天山股份 指 新疆天山水泥股份有限公司
24 鲁南中联 指 鲁南中联水泥有限公司
4 公司章程 指 新疆天山水泥股份有限公司章程
25 南京中联 指 南京中联水泥有限公司
5 中联水泥 指 中国联合水泥集团有限公司
26 南京中联混凝土 指 南京中联混凝土有限公司
6 中联同力 指 河南中联同力材料有限公司
27 南阳中联 指 南阳中联水泥有限公司
7 南方水泥 指 南方水泥有限公司
28 青州中联 指 青州中联水泥有限公司
8 浙江水泥 指 浙江南方水泥有限公司
29 滕州中联 指 滕州中联水泥有限公司
9 江西水泥 指 江西南方水泥有限公司
30 乌兰察布中联 指 乌兰察布中联水泥有限公司
10 中南水泥 指 湖南南方水泥集团有限公司
31 黄河同力 指 洛阳黄河同力水泥有限责任公司
11 西南水泥 指 西南水泥有限公司
32 沙湾天山 指 沙湾天山水泥有限责任公司
12 云南水泥 指 云南西南水泥有限公司
33 洛阳中联 指 洛阳中联水泥有限公司
13 贵州水泥 指 贵州西南水泥有限公司
34 豫龙同力 指 驻马店市豫龙同力水泥有限公司
14 嘉华特水 指 嘉华特种水泥股份有限公司
35 中材安徽 指 中材安徽水泥有限公司
15 新疆水泥 指 新疆天山水泥有限责任公司
36 常山南方 指 常山南方水泥有限公司
16 中材水泥 指 中材水泥有限责任公司
37 山亚南方 指 杭州山亚南方水泥有限公司
17 三狮材料 指 浙江三狮南方新材料有限公司
38 槐坎南方 指 湖州槐坎南方水泥有限公司
18 华南材料 指 南方新材料科技有限公司
03 新疆天山水泥股份有限公司 04
39 建德南方 指 建德南方水泥有限公司 59 尼日利亚公司 指 中建材矿业投资尼日利亚有限公司
40 南城南方 指 江西南城南方水泥有限公司 60 云南远东亚鑫 指 云南远东亚鑫水泥有限责任公司
41 江山南方 指 江山南方水泥有限公司 61 常德南方 指 湖南常德南方水泥有限公司
42 三明南方 指 福建三明南方水泥有限公司 62 萍乡新纪元 指 萍乡市新纪元混凝土有限公司
43 邵阳南方 指 邵阳南方水泥有限公司 63 沂南中联 指 沂南中联水泥有限公司
44 诸葛南方 指 兰溪诸葛南方水泥有限公司 64 利森集团 指 四川利森建材集团有限公司
45 临澧南方新材料 指 湖南临澧南方新材料科技有限公司 65 安阳中联 指 安阳中联水泥有限公司
46 苏州天山 指 苏州天山水泥有限公司 66 中国建材总院 指 中国建筑材料科学研究总院有限公司
47 伊犁天山 指 伊犁天山水泥有限责任公司 67 深交所 指 深圳证券交易所
48 二郎山水泥 指 四川省二郎山喇叭河水泥有限公司
49 古城西南 指 丽江古城西南水泥有限公司
50 宜良西南 指 云南宜良西南水泥有限公司
51 四川德胜水泥 指 四川德胜集团水泥有限公司
52 富民金锐 指 富民金锐水泥建材有限责任公司
53 四川国大水泥 指 四川国大水泥有限公司
54 云南兴建水泥 指 云南兴建水泥有限公司
55 遵义赛德 指 遵义赛德水泥有限公司
56 保定中联 指 保定中联水泥有限公司
57 桃江南方 指 湖南桃江南方水泥有限公司
58 赞比亚公司 指 中国建材赞比亚工业园
05 新疆天山水泥股份有限公司 06
管理层致辞
2022年是极不平凡的一年。
这一年，是新天山重大资产重组后完整运行的第一年。 生产经营，守护绿水青山与蓝天碧海；我们强化健康
尽管面临宏观经济增速放缓及行业产能过剩矛盾进一 安全管理，守护安全生产与职业健康；我们追求精益
步加剧等影响，公司肩负初心和使命，积极履行社会 品质，以三精管理2.0保障产品服务质量，引领行业
责任，紧跟时代步伐，进一步明确“建成具有中国特 转型发展，共创责任供应与合作共赢；我们重视员工
色的世界一流水泥公司”战略定位，“提质增效、优 发展与培养，坚持以人为本，与员工共同成长；我们
化升级”两大攻坚战和“聚焦主业、做强做优”实施 坚持贡献社会，为乡村振兴、社会发展、阳光公益奉
路径。面对困难，坚定信心、迎难而上，全力以赴抓 献自身力量。
好生产经营、业务整合、规划发展、改革创新、党建
我们的努力获得了多项来自政府机构与社会团体的认
纪检等工作。
可，特别在可持续发展方面，我们高质量完成了上市
过去一年，我们将ESG管理作为引领公司改革创新、 公司信息披露，发布的首份ESG报告展现了公司提升
转型升级、增强可持续发展能力的重要战略支撑和落 治理效能、践行绿色环保、履行社会责任的成效，
实措施。我们秉承“材料创造美好世界”的企业使命 《深化ESG体系建设推动迈向世界一流》案例入选
和“善用资源、服务建设”的核心理念，以“经营精 “上市公司ESG优秀实践案例”。报告期内，在
益化、管理精细化、组织精健化”提升公司治理能力 “2022福布斯中国可持续发展工业企业TOP50评选”
和提高产品管控水平，以“高端化、智能化、绿色化” 中，公司成功入选年度中国可持续发展工业企业典范。
转型努力打造环境友好型产业、现代城市标配，以 与此同时，我们坚持做好企业管治，公司已连续第4
“员工与企业共同成长”理念积极履行社会责任，全 年获得深交所信息披露A级最高评价，公司董事会荣
体干部员工凝心聚力推动公司高质量发展，履行企业 获上市公司“金圆桌奖”最佳董事会奖和证券时报
公民责任，贡献社会公益力量。 “天马奖”最佳董事会奖。
过去一年，我们系统性完善了公司治理体系，全面梳 展望未来，新天山将紧密围绕国家产业政策方向和可
理合规治理制度，ESG工作报告体系，形成分层履职 持续发展趋势，把握未来科技进步与技术升级机会，
尽责的工作机制。董事会听取公司ESG工作报告，按 坚持创新引领、深化改革、加快转型，全力打好“提
ESG工作运行机制各司其职，有效识别并管控可持续 质增效、优化升级”两大攻坚战，推动公司绿色低碳
发展中的实质性议题，有效推动ESG持续改善。我们 可持续发展，不断提高经营效益和发展质量。同时，
将持续推进落实2025年绿色发展目标，建立和完善 与监管机构、行业协会、合作伙伴和广大员工携手同
激励约束机制，切实提高企业的可持续发展能力。 行，为社会创造更大价值，努力打造具有中国特色的
世界一流水泥公司。
过去一年，我们继续稳健合规治理，严守合规经营底
线，搭建ESG管治架构，为可持续发展奠定坚实基础；
我们践行环境保护，坚持以绿色低碳、循环集约方式
07 新疆天山水泥股份有限公司 08
公司概况 价值理念
新天山成立于1998年11月，1999年在深圳证券交易所上市（股票代码：000877），是中国建材集团基础 新天山深入践行“善用资源，服务建设”的核心理念，聚焦水泥、熟料、商混、骨料等业务领域，持续夯实核心
建材领域的核心企业，业务范围涵盖水泥、熟料、商混、骨料的制造与销售。 竞争力，坚持深耕可持续管理，推动绿色低碳发展，着力推动高质量发展，建设具有中国特色、具备全球视野的
一流水泥公司。
2022年，新天山进一步优化组织架构，持续推进并基本完成区域公司的股权整合工作。作为世界规模最大、
产业链完整、全国性布局的水泥公司，主营业务核心优势进一步提升，盈利能力、综合竞争力和可持续发
展能力进一步增强。
截至报告期末：
总资产 熟料产能
2,889 3.2
亿元 亿吨
市场范围覆盖全国
骨料产能 商品混凝土产能
25 个省、自治区、直辖市
2.3 4.0
亿吨 亿方
ESG工作综述
本报告期内，新天山继续稳健合规治理，搭建了完善的ESG管治体系，成立了环境、社会及管治（ESG）委员会，
法人单位 员工 并制定了《新疆天山水泥股份有限公司董事会环境、社会及管治委员会实施细则》，为可持续发展奠定坚实基础；
公司践行“双碳”背景下的环境及气候保护，坚持以绿色低碳、清洁高效、循环集约的方式生产经营，积极宣扬
519 6.7 绿色文化；公司以安全生产与员工职业健康为抓手，推进标准、全面、彻底的安全行动与意识培养，守护工作场
家 万人 所健康安全；公司追求精益品质，升级三精管理，进一步保障产品服务质量，引领行业高端化、智能化、低碳化
转型，共创责任供应与合作共赢；公司重视员工发展，坚持以人为本，与员工共同成长；公司坚持社会贡献，为
乡村振兴、社会发展、阳光公益奉献企业力量。
09 新疆天山水泥股份有限公司 10
年度荣誉
公司以实际行动践行可持续发展策略，在多个方面受到相应政府和机构的认可。公司及各所属公司于2022年获
得多项荣誉奖项以及入选相关榜单，其中包括：
公司入选“2022福布斯中国可持续发展工业 公司董事会荣获上市公司“金圆桌奖”最佳 中材水泥摄制的《“森林工厂”守护绿色家 嘉华特水荣获2022年四川省“质量稳定标杆
企业TOP50评选”年度中国可持续发展工业 董事会奖、证券时报“天马奖”最佳董事 园》获第四届“一带一路”百国印记短视频 企业”荣誉称号，获批承担四川省“高价值
企业典范 会奖 大赛“优秀作品奖” 专利布局项目”
公司编写的《深化ESG体系建设推动迈向世界 南方水泥、中联同力、临澧南方新材料荣获 槐坎南方被工业和信息化部办公厅评为“工 桃江南方获评“湖南省水效领跑者企业”；
一流》案例入选《上市公司ESG优秀实践案例》 2022年中国企业改革发展优秀成果一等奖 业互联网平台+质量管理解决方案试点示范” 常德南方获评“湖南省节水型企业”
企业，被工业和信息化部原材料工业司评为
“水泥全流程智能化绿色工厂-智能工厂案例”
A
公司连续第四年获得深交所信息披露A级最高 2个班组荣获全国工人先锋号，1家企业荣获 遵义赛德水泥有限公司被工业和信息化部原 江西水泥所属水泥企业产品PO42.5及PC42.5
省五一劳动奖状，4个集体荣获省工人先锋号， 材料工业司评为2022年建材工业智能制造数 荣获低碳产品认证
评价
5人荣获省五一劳动奖章 字转型典型案例
11 新疆天山水泥股份有限公司 12
ESG关键绩效亮点
E S
环境 社会
员工参与职业健 妥善回复和处置 开展安全环保检查、隐患排查等
温室气体排放总量 熟料单位产品综合能耗 熟料水泥企业循环用水率达 康安全培训 的投诉占比 专项检查
187,382,300 吨 107.49 千克 92.45%
较去年下降 较去年下降 商混业务污水回用率 1,068,530 人次 100% 33,212 次
13% 1.9千克标准煤 100%
安全环保类总计 技能业务类总计
综合水泥产品
员工参与培训时长共
合格率 1,378,944 小时 630,296 小时
单位熟料氮氧化物 单位熟料二氧化硫 单位熟料颗粒物
NOx SO2
（NOx）排放量 （SO2）排放量 排放量 2,366,115 小时 管理类总计 其他类培训总计
100%
299,271 小时 57,604 小时
0.28 千克 0.02 千克 0.03 千克
同比下降 同比下降 同比下降
20.14% 20.79% 20.06%
员工人均培训 公益总投入金额（含物资捐赠）达 年度开展志愿者活动
35 小时 6,569.84 万元 17,445 工时
新增国家级绿色工厂 商品混凝土绿色示范工厂 省级绿色矿山
5 家 39 家 6 家 G
管治
混凝土绿色建材产品认证累计 其中2022年新增 举办反腐败培训 员工参加反腐败培训
52,153 人次
144 家 46 家
1,269 场次
举办公司合规治理培训
绿色矿山建设与生态修复项目 28 项 环保投入金额
举办反腐败培训董事覆盖率
投入 7,557 万元 145,547.60 万元 13 场次 31 项主题
100%
举办反腐败培训员工覆盖率
生态修复面积 同比增加
员工参加合规治理培训
8,549,500 平方米 2,976,300 平方米 100%
4,730 次
13 新疆天山水泥股份有限公司 14
01 新天山不断完善合规管治体系建设，积极履行企业责任。公司将可持续发展融
入企业治理，加强ESG管治和廉洁体系建设，持续推动利益相关方沟通，助力
行业发展。
合规治理
•
可持续发展管治
•
合规体系运营
•
廉洁体系建设
•
利益相关方沟通
•
重要性议题评估
新疆天山水泥股份有限公司 16
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
2022年，公司不断深化合规体系建设，系统梳理了深圳证券交易所上市公司应建立的法人治理制度，修订《股
（一）可持续发展管治
东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总裁工作细则》等26项制度，内含信息披露类制
度11项，合规管理类制度11项，投资者关系管理类制度4项。
持续完善治理结构
构建ESG管治体系
新天山严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》，已建立了职责明确、
为全面积极履行企业公民责任，实现企业与社会的协调发展，更好地践行ESG理念和策略，提高公司可持续发展
科学高效的公司治理结构。同时，充分考虑成员的技能、行业经验、背景等因素，落实董事会多样化政策。
竞争力，公司建立健全“治理-管理-执行”ESG管治架构，制定工作细则，明确工作职责，搭建长效ESG工作机
制，进一步促进与利益相关方的和谐共赢发展，服务于公司的中长期战略目标，促进可持续发展。
新天山董事会共由九名董事组成，包含独立董事三名，职工董事一名。董事会成员在水泥行业、财务、风险管
控和法律等领域具有丰富的经验，从更广阔多样的视角提升公司的发展水平，促进战略目标的实现。
本公司制定并实施新疆天山水泥股份有限公司《董事会环境、社会及管治委员会实施细则》《环境、社会及管治
工作小组管理细则》，厘定本公司的ESG管治架构体系，促进ESG管理事宜的落地实施。
专业能力
董事会 董事会是公司ESG工作的最高决策机构，对本公司的ESG策略及汇报承担责任
类型 姓名 职称 教育背景
水泥行业经验 风险管理 财务管理
环境、社会及 董事会下设环境、社会及管治（ESG）委员会（以下简称“ESG委员会”），
工学学士学位；
董事长 常张利 高级工程师 √ √ √
工商管理硕士学位 管治（ESG）委员会 主要负责公司ESG管理工作，并向董事会提出有关意见建议
副董事长 刘燕 高级工程师 工程硕士学位 √ √
主要职责包括：
工学硕士学位；
董事 肖家祥 教授级工程师 √ √
博士
对公司的ESG相关政策和策 对公司的ESG相关风险及机 审查公司的ESG管理及内部
经济学学士学位；
董事 蔡国斌 会计师 √ √ √ 略进行审阅，确保其符合法 遇进行评估和梳理，并向董 监控系统，就其适当性和有
工商管理硕士学位
律、法规和标准 事会提出建议 效性向董事会提出建议
高级工程师；
董事 赵新军 EMBA硕士学位 √ √
高级经济师
对公司ESG相关工作的目标
硅酸盐工程（水泥）
对公司ESG管理愿景、目标
职工董事 隋玉民 教授级高级工程师 专业学士学位； √ √ 和实施情况进行审查和监督， 审阅公司对外披露的ESG报
工商管理硕士学位 及策略的制定进行指导，并
评估工作情况，并向董事会 告，并向董事会提出建议
向董事会提供建议
提出建议
独立董事 孔祥忠 教授级高级工程师 工程学士学位 √
评估公司与利益相关方就
经济学（会计学）
硕士学位； ESG事宜开展沟通的方式， 定期评估公司ESG架构是否
独立董事 陆正飞 / √ √
经济学（企业管理） 由公司董事会授予的其他工
确保设有适当的沟通政策与 足够及有效，向董事会提出
博士学位 作职责
渠道，以有效促进公司与利 建议（如需）
独立董事 占磊 / 法学专业学士 √
益相关方之间的关系
17 新疆天山水泥股份有限公司 18
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
ESG 作为公司ESG工作执行层，由ESG委员会授权，协助ESG委员会指导及 （二）合规体系运营
工作小组 监察公司落实ESG事宜的管治职能
公司严格遵守相关法律法规，加强制度引领作用，完善治理结构。公司层层把控，强化依法合规经营意识，防控
主要职责包括：
可能存在的违规风险。
根据ESG委员会批准的ESG 统筹、协调及监督公司各 审议ESG目标达成进度，协 构筑三道防线
管理总体目标、管理策略 级企业落实和执行ESG相关 助ESG委员会对ESG目标进
公司成立法治建设工作机构和合规管理委员会，扎实开展法治央企建设及合规管理工作，统筹推进落实法治建设
及方针，组织开展公司ESG 工作 度进行检讨以及定期评估
第一责任人职责，在企业决策流程中，公司将合法合规性审查作为必经前置程序，对违规行为“一票否决”，全
工作，制订相关制度、流 公司ESG架构是否有效运行
面落实合规管理委员会职能。
程并报ESG委员会审议批准
第一道防线 第二道防线 第三道防线
公司及成员企业各业务部门。 法律合规部。负责通过业务管 纪检、审计等部门。负责监督
负责主动识别、评估和控制经 理、监督检查、组织整改履行 作用，对发现的问题督促有关
统筹协调准备及审议年度 定期向ESG委员会就ESG管 与利益相关方就ESG事宜进
营及业务流程中的风险，收集、 业务条线的内控合规职能 部门或企业立行立改，对造成
ESG报告，并呈交ESG委员 理工作（包括但不限于评 行沟通，并对涉及重要的
报告风险点并及时进行整改 损失的按照规定严肃开展问
会审议 估、优次排列及管理重要 ESG事宜或公司业务的相关 责等
的ESG相关事宜） 进行 意见反馈给ESG委员会、管
汇报 理层或相关部门等
培养合规意识
新天山及所属企业领导人员带头签署《合规承诺书》， 险防范、公司投资并购实务操作等内外部培训专题31
充分发挥示范作用，积极践行合规承诺。新天山共计 项，合规培训合计达4,730人次。
应董事会要求，执行其他 督促、检查各ESG工作小组 董事会或ESG委员会授予的 签署合规承诺书42,290份。
ESG相关的工作，包括但不
成员对ESG委员会就ESG事 其他职权
限于为董事会、ESG委员会
公司每月召开法治建设月度会议，开展合规专题培训，
宜的决议的执行
提供ESG相关的培训，为审
不断增强广大员工的合规意识，深植合规理念，营造
查和监督公司战略、重要
行动计划、年度预算、业 依法合规的企业文化。在报告期内，公司共计开展合
签署合规承诺书 合规培训
绩目标等过程中提供有关 规管理体系建设、重大纠纷案件管理经验分享、上市
考量ESG（包括气候变化）
公司规范运作、反垄断合规培训、董监高履职法律风 42,290 份 4,730 人次
因素的建议
19 新疆天山水泥股份有限公司 20
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（三）廉洁体系建设 案例：廉洁风险点防控试点工作
2022年度公司鼓励各区域公司开展廉洁风险点防控试点工作。中联同力开展了廉洁风险防控试点工作。其
中：黄河同力13部门136个岗位，共排查风险点304个，制订防控措施686条，提出优化流程建议48条、修
为进一步加强廉洁风险防控，公司制定并完善《新天山水泥党风廉政建设责任制》《新天山水泥纪委关于落实
订制度目录22项；洛阳中联共排查出各类风险点406个，梳理防范措施387条，修订制度目录17项。
党风廉政建设主体责任的实施意见》等制度规范，将党风廉政建设和反腐败工作贯穿于从内部到与外部合作的
商业行为之中，致力于营造风清气正干事创业的公司氛围。 浙江水泥营销体系廉洁风险点排查及防控试点工作。经过为期6个月的试点工作，共梳理识别出99个风险
点，其中轻微风险点34个、中度风险点46个、严重风险点19个，使浙江水泥营销体系廉洁风险管控落实
到岗、责任到人，整体预警和管控能力得到了明显提升，营造了风清气正的营销环境，保障企业高质量
发展。
监督举措
为深入推进廉洁新天山体系建设，营造反腐倡廉浓厚氛围，公司持续开展廉洁意识宣贯；公司定期开展警示大会，
敲响廉洁警钟；公司在财务、营销、生产、安全等业务部门年会上专门进行案例警示教育，提高廉洁教育针对性。
公司坚决落实任前廉洁谈话制度，为干部扣好廉洁从业的“第一粒扣子”，强化廉洁意识。公司在月度经营分析
会上开展党风廉政建设月月谈，已做到全级次成员企业全覆盖。公司定期组织党风廉政建设和反腐败工作会议， 供应商廉洁管理
报告期内，公司召开党风廉政建设和反腐败工作会议1次、党风廉政建设和反腐败领导小组会议2次，扛牢主体
新天山坚信企业的稳健可持续发展离不开良好的各方合作关系。我们优化供应链管理，建立健全供应商考核管理
责任；召开党风廉政建设和反腐败工作协调小组会议2次，构建“大监督”格局。
制度，营造公平的商业环境。
我们要求与公司开展业务方签署《廉洁承诺书》，以供应商
自身承诺廉洁经营，约束其商业行为，杜绝腐败发生。若供
应商违背该承诺书行为，将受到接受责令整改、暂停业务往
来、取消业务往来、纳入“合作方黑名单”等责罚。报告期
签订《领导干部廉洁自律承诺书》 签署《廉洁从业责任书》
内，全级次企业与合作方签订《廉洁承诺书》27,231份，做
签订《廉洁承诺书》
到全覆盖，应签尽签。
5,745 份 9,533 份
27,231 份
公司要求成员签署关于防止腐败和不当行为的书面文件，增强组织和个人的廉洁意识。新天山党委与15家区域公
司签订《党风廉政建设责任书》；全级次签订《领导干部廉洁自律承诺书》5,745份。公司创新推动关键领域廉
我们在供应商准入、考察、绩效审核、退出管理等阶段制定了严格的管理流程规定，持续提升采购环节的规范化
洁从业责任管理工作，参考合同模式与全级次企业营销、采购、财务系统从业人员9,533人签署《廉洁从业责任
与透明度。同时监察部门辅助业务部门对招投标等流程进行流程监控，努力保障公平公正。
书》。
21 新疆天山水泥股份有限公司 22
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（四）利益相关方沟通 案例：多种形式宣扬“水泥工业与自然和谐共生理念”
新天山通过“水泥新故事”“云旅游”等形式，用更通俗、更温暖的话语，为投资者讲述水泥工业与自然
和谐共生的故事，转变投资者对水泥行业高污染高排放的传统认识，“云旅游”覆盖15个子公司，用图片、
报告期内，基于新天山的发展战略及主要业务，公 议等大型沟通活动，对所了解到的诸多诉求予以积
宣传片、数字、发展变化客观真实地讲述水泥新故事。
司通过内外部分析、利益相关方日常沟通以及各部 极回应。在此过程中，我们也得到了来自政府、市
门访谈等形式，识别并确定了能够反映本公司对经 场、客户、员工以及外部合作伙伴等各方的大力支
济、环境和社会影响的重要利益相关方。 持，为公司持续健康快速地发展提供了有力保障。
随着国家政策持续优化、区域需求逐步回暖及行业
我们进一步完善本公司与各利益相关方的沟通渠道
格局的优化，新天山将以更加坚定的信心和决心迎
与沟通模式，通过参与各项行业研讨会议、学术会
接未来更美好的明天。
案例：第三届“善用资源日”开放活动
2022年8月26日至9月26日，新天山开展中国建材集团第三届“善用资源日”活动，公司下属20余家企业、
遍布2个国家20余个城市组织参与。活动以“智能制造”为主题，邀请利益相关方代表走进智能工厂、绿
色工厂，领略高端设备、数字智能化建设，探访环保高新材料、新时代工人等。通过参观近距离感受现代
化智能水泥工厂，更加直观地增进了对水泥企业的认知，在绿色环保工厂中感受新天山对绿色发展落到
实处。
水泥新故事 云旅游
23 新疆天山水泥股份有限公司 24
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：员工亲身领略“花园工厂” 利益相关方 重点关注议题 沟通方式
为打造环境友好型产业，新天山全面建设花园 依法合规
保障产品及服务质量 工作汇报，与监管机构定期沟通
工厂。公司积极倡导员工随手拍摄公司厂容厂
温室气体排放及管理 参加会议和重大活动
政府及监管机构
貌的视频，传播公司贯彻生态文明思想，保持 水资源使用与管理 环境信息公示
员工职业健康与安全 发布合规报告，接受监督
生态文明建设战略定力，绿色发展和高质量发
生态及自然资源保护
展的战略决心和实践成果。
经营质量
绿色转型
依法合规
保障产品及服务质量 发布定期报告
召开股东大会、业绩说明会、分析师说明会、路演
温室气体排放及管理
股东/投资者
投资者集体接待日活动
废水排放与管理
互动易平台、投资者热线电话、董秘邮箱等沟通渠道
固废排放与管理
劳工准则
优化升级
保障产品及服务质量
客户调研
反不正当竞争
客户 客户投诉处理与回访
依法合规
企业信息定期披露
本报告期内，主要利益相关方及其重点关注议题和沟通方式如下： 反腐倡廉
依法合规
供应商管理考核及沟通
反腐倡廉
利益相关方 重点关注议题 沟通方式 业务供应商/承包商 合同谈判及日常会晤
保障产品及服务质量
企业信息定期披露
供应链管理
公司战略、规划
公司章程和重要制度 股东大会 绿色转型
重要组织调整、人事安排
董事会 可持续发展 行业交流研讨活动
董事 重大投融资事项 社区/行业协会
董事会专门委员会议 反不正当竞争 企业信息定期披露
经营质量
依法合规 董事调研 依法合规
保障产品及服务质量
生态及自然资源保护
优化升级
优化升级和绿色转型生产经营
管理层会议
公司治理和改革创新 绿色转型 媒体采访
公司管理层 工作汇报与沟通 媒体
员工职业安全与健康依法合规 保障产品及服务质量 新闻稿及公告
规范治理及廉洁从业培训与管理等
反腐倡廉 固废排放与管理
废水排放与管理
员工职业健康与安全 安全培训与演练
员工职业发展与培训 职业发展讲座 科研创新与投入
公司员工 高校/科研院所等研 科研合作与沟通交流
劳工准则 帮扶困难员工 保障产品及服务质量
究机构 企业信息定期披露
人力资源管理 职工代表大会及员工座谈会等 生态及自然资源保护
25 新疆天山水泥股份有限公司 26
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（五）重要性议题评估 环境议题 社会议题 管治议题
8废水排放与管理 3保障产品及服务质量 1反腐倡廉
（绿色生产） （精益管理） （廉洁体系建设）
天山股份重要性议题矩阵
中度重要性 高度重要性
高 10生态及自然资源保护 4员工职业健康与安全 2依法合规
（生态保护） （职业健康） （内控合规）
4
17
10 2
16
对
13固废排放与管理 5劳工准则 6反不正当竞争
外 部 19 12 1 18 （绿色生产） （雇佣规范） （转型引领）
利
益 14
9
相 6 5 3 14温室气体排放与管理 7员工职业发展与培训 11信息安全
关
方 15 （绿色生产） （安全文化） （合规体系运营）
重
要
7
性 13
16废气排放与管理 9科研投入与创新
（绿色生产） （转型引领）
8
20
17能源使用及其管理 12供应商管理
11
（绿色生产） （责任供应）
中 18应对气候变化 15人力资源管理
低度重要性 对天山股份重要性 高
（应对气候变化） （员工培养）
19水资源使用及管理 20社区投资及参与
（绿色生产） （社会投资）
27 新新疆疆天天山山水水泥泥股股份份有有限限公公司司 28
02 践行气候与环境保护、推行绿色发展对企业可持续发展至关重要。新天山秉持
“善用资源，服务建设”的核心理念，围绕“碳达峰、碳中和”目标，坚持以
保护生态资源为前提，以节能减排、协同处置为主线，积极推动低碳绿色发展。
环境保护
•
应对气候变化
•
绿色生产
•
生态保护
•
低碳宣传
30
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（一）应对气候变化 风险类别 风险事项 对公司的潜在影响
转型风险
•
政策及法律 对现有产品和服务更严格的 需要投入资金进行技术革新
新天山关注气候变化对环境及人类的影响，致力于通过系统的管治、全面的策略、完善的风控，尽量降低公司业
政策监督 •
企业业务可能需要进一步向节能环保、低碳属性倾斜以
务对气候和环境的影响。我们依据气候变化相关财务披露工作小组（TCFD）建议披露框架，从“管治”、“战
回应监管要求
略”、“风险管理”、“规划目标”四个维度汇报开展的相关工作及进展。
•
更严格的排放和披露要求 需要加大对技术方面的投入，从而增加经营成本
•
对温室气体排放定价 气候变化导致政府在碳相关征费方面有所增加，导致经
营成本上升
管治 应对气候变化是公司ESG工作的重要组成部分，气候变化相关管理亦遵循ESG管治架
构体系。ESG委员会可通过ESG工作小组的汇报了解气候相关事宜，并且按照实际业 •
技术 更严格的排放和披露要求 需要加大对低碳环保技术方面的投入
务需要，适时审议并参与气候变化相关风险、机遇的识别与评估工作，以及审议、检 •
需要增加清洁能源、循环经济发展的投入
讨每年气候变化相关目标的进度。ESG工作小组的主要职责为统筹、协调及监督本公
司气候变化相关方面的管理，并向环境、社会及管治委员会汇报。 •
市场 原材料和能源价格上涨 需要开发替代材料技术，减少原材料的开采与使用
•
调整优化能源结构，提高能源风险应对能力
•
市场对产品低碳环保属性的 现有产品面临替代风险，需要完善绿色产品研发制度，
要求逐渐严格 增加产品低碳环保属性
•
增加绿色采购比例，管理供应链环境风险
战略
随着气候变化愈发受到社会各界的广泛关注，新天山依据国家“十四五”规划，以及
•
“碳达峰、碳中和”目标，结合自身业务特点，正逐步建立公司低碳友好型发展战略， 声誉风险 因商业行为导致污名化 若企业被列为重污染企业，或发现环境相关违规情况，
将有可能损害企业形象和声誉
并且要求各下属二级公司开展相应短、中、长期战略规划，以实际行动助力气候与环
境改善。
实体风险
•
急性 洪水、台风等极端天气 下游建筑施工作业因极端天气暂停所导致的销量急剧下
降、运营成本上升，需要提前做好极端天气应对预案
•
慢性 日益增多的高温、严寒天气 员工工作环境存在安全隐患，需要增加员工健康安全的
投入
•
能源供应稳定性下降，需要调整优化能源供应渠道
在本报告期内，新天山开展针对气候变化相关的各类风险和机遇的识别与评估分析，以更全面地了解公司面
临的潜在风险及机遇。我们共识别出六项重要转型风险与两项实体风险，下表列出识别评估的具体结果：
31 新疆天山水泥股份有限公司 32
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
与此同时，公司从资源使用效率、产品和服务角度，识别出以下机遇：
机遇类别 机遇事项 对公司的潜在影响 2022年，公司制定并发布十四五“双碳”发展规划，围绕能源转型、产品创新与固碳
规划
技术三大方向，提出到2025年，实现平均单位熟料二氧化碳排放量较2021年下降
•
资源使用效率 更高效的生产和分销流程 进行生产流程及技术方面的优化，提高生产产能及效率 目标
6.24%。具体规划目标与实施措施如下：
•
顺应市场趋势变化，增加投入
•
更高效的运输方式 采用更高效的运输方式，降低运营成本
• 能源转型 产品创新 固碳技术
使用绿色循环技术 降低运营和生产对环境造成的影响
•
提高资源使用效率，同时降低成本
积极推进燃料替代，建设一 大力推进原料替代，加速低 有序开展二氧化碳捕捉、利
• 批垃圾衍生燃料、生物质燃 碳熟料技术研发应用，运用 用及封存项目，继续实施青
减少水资源消耗量 降低生产和运营对水资源获取的压力
料、废弃轮胎等项目。大规 创新工艺与低碳材料，助力 州中联年产20万吨全氧燃烧
•
降低运营成本
模使用包括光伏、风电、储 水泥行业低碳发展。 碳捕捉示范项目，为复制推
能在内的新能源技术，同时 广积累经验。积极试点绿色
•
产品和服务 开发/扩大低排放商品和服务 建立行业内的先发优势，提升公司声誉和社会形象
提升能源管理水平与能源使 矿山、绿色工厂建设，提升
•
为市场提供低碳产品或服务，响应市场需求，增强企业竞争力， 用效率，试点建设“零购电” 企业林草固碳能力。
增加收入 工厂、“零碳”矿山，引领
行业低碳转型。
本报告期内，公司开展了对气候变化相应风险及机遇的识别与评估工作，并列出了相关气
风险
候风险的应对措施：
管理
对国家和运营地最新的相关法律法规、监管要求和气候目标等保持高度关注，针对
新出台或最新的要求，制定相应计划和措施
积极推进绿色工厂、绿色矿山和生态园区建设，加大环保技术研发和推广应用的
投入
提高水电、风电、光伏等可再生能源的使用率
通过改善生产流程、提高设备效率和使用高效节能设备等手段，提高企业生产能效
制定极端天气事件应急响应计划，以应对由气候变化导致的可能出现的极端天气事
件，减少生产中断和损失
密切关注水泥行业碳交易情况、交易机制和碳价，提升碳汇能力，实现碳交易的
创收增效
通过员工培训，提高员工气候风险管理意识，从员工层面防范风险发生
33 新疆天山水泥股份有限公司 34
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
绿色发展承诺 （二）绿色生产
力争到2025年，碳排放强度实现：
新天山严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中 面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》
华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国大气污 《建材行业碳达峰实施方案》等相关政策指导，认真
平均单位熟料二氧化碳排放量 平均吨水泥二氧化碳排放量 万元产值二氧化碳排放
染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华 执行《水泥工业大气污染物排放标准》等行业标准和
达到
较2021年下降 人民共和国固体废物污染环境防治法》等环境保护法 地方标准及要求。
612千克
815千克 律法规和地方管理要求，积极响应《关于完整准确全
较2021年下降 较2021年下降
21.42%
6.24% 11.10%
顶层设计方面 管理体系方面
到2025年，在能效提升与节能技改方面实现： 公司精心谋篇布局，编制了《绿色低碳发展 成立了生态环保工作领导小组，完善了生态
规划》，纳入了公司《“十四五”发展规 环保专业管理组织体系，415家成员企业独
划》，统筹推进“十四五”生态环保领域各 立设置了安全环保管理机构，成立了由37名
单位产值综合能耗较 达到能效标杆水平的水泥熟料产能占比超
项工作开展。 专家组成的环保委员会，编制并下发了12项
2021年下降 21.52% 40% 生态环保管理制度。截至2022年底，共有
445个工厂取得ISO 140001环境管理体系认
证，按照国际标准进行环境管理。
到2025年，在示范项目建设运营方面达成：
建成“零购电”工厂 建成“零碳”矿山 碳捕捉项目
2个 6个 2个 C
日常管理方面，我们要求
绿色矿山达标率实现
100%
各分子公司与地方政府签订节能减排目标责
任书，压实节能减排主体责任并加强环保隐
各区域公司持续完善生态环境保护制度体系
患排查和日常管理。
新天山按照目标规划，逐步实现“十四五”应对气候变化目标
建设并严格执行，并将节能减排和生态环境
保护指标列入区域公司生产经营目标责任书，
报告期内，单位熟料二氧化碳排放量825千克，较2021年下降1.78% 各区域公司结合自身实际情况制订生态环境
层层考核、落实到成员企业。
突发事件应急预案并备案，同步开展突发环
累计排放二氧化碳较2021年减少13% 境事件应急演练，提升环境应急处置能力
水平。
35 新疆天山水泥股份有限公司 36
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（1）开展原燃材料替代
低碳转型发展
我们认为替代原燃材料是对于水泥生产极具成本效益 弃物利用在我国政策利好、供应量相对持续稳定、垃
的减碳手段，本报告期内，我们利用替代原料420.63 圾分类实施状况不断改善，为替代原燃料来源提供更
新天山围绕减碳和固碳两大行动领域，加快绿色低碳
万吨、替代燃料10.71万吨标煤，可减排二氧化碳 有力支撑，我们预计未来将更大规模使用替代材料，
转型。在减碳方面，公司积极开展原燃材料替代，持
203万吨。其中利用电石渣替代硅酸盐原料生产水泥 推动二氧化碳减排。
续提高能源使用效率，扩大可再生能源应用，致力于
熟料236.41万吨，减排104.02万吨二氧化碳。随着废
推动水泥业务绿色低碳发展。在固碳方面，公司继续
实施碳捕捉示范项目，为复制推广积累经验。积极试
点绿色矿山建设，提升企业林草固碳能力。
案例：云南水泥替代燃料减碳项目
云南水泥下属企业富民金锐和宜良西南在云南地区开展替代燃料燃烧试点项目，在长期市场调研后购买
燃烧值高且更加清洁的废轮胎粉，与煤炭混合制成替代燃料试用于窑尾预热器分解炉。
案例：浙江水泥积极营造“碳中和示范林”
项目运营初期，两地使用轮胎粉成功代替原煤消耗9,523吨，减少CO2排放2.01万吨，折合碳减排收益百
浙江水泥下属企业三明南方与福建三明市清流 万余元。作为优秀的替代燃料减碳案例，此项目现已在公司层面推广，未来将逐步加大掺入比例。
县林业基金站签订合作营造碳中和示范林协议
书，项目建设面积278亩，通过买断25年碳汇
的投资模式合作建立“碳中和林示范林”，通
过示范林建设每年可减少二氧化碳排放220吨，
大大提升了企业的社会效益。
37 新疆天山水泥股份有限公司 38
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（2）提高能源使用效率 （3）扩大可再生能源应用
我们重视生产线的能耗治理，报告期内，52条熟料线 化碳30.4万吨。2022年，熟料单位产品综合能耗达 我们深明能源低碳转型对工业生产的重要作用，积极 总装机容量达71.33兆瓦。我们积极推动生产运输各
和90台水泥磨指标已达标。同时，我们努力提高各耗 到107.49千克标准煤，较去年下降1.9千克标准煤， 布局可再生能源发电项目，累计建成光伏发电装机 个环节的低碳转型发展，探索各领域扩大可再生能源
能环节的能效水平，深挖节能与碳减排潜力，实施窑 熟料单位产品综合电耗达到51.76千瓦时，下降2.2千 20.79兆瓦，报告期内，发电1,834.36万千瓦时，减 应用机遇。
系统优化、篦冷机改造、风机节能技改等，预计每年 瓦时。 排二氧化碳1.29万吨，完成14个光伏发电项目招标，
节电3.93亿千瓦时、节约标煤11.26万吨、减排二氧
案例：安阳中联绿色电车项目
案例：中联水泥立磨终粉磨项目
安阳中联拥有矿山资源储量达5.45亿吨，依托丰
富的矿产资源，建成了豫北最大的建筑骨料生产
中联水泥下属企业鲁南中联采用国内首台外循
基地，每天矿石运输达2,400余车次。为有效化
环水泥立磨终粉磨系统，节能降碳效益显著。 每生产1 吨P.O42.5R水泥产品
解重型柴油尾气排放污染，安阳中联着力推进运
和传统内循环立磨相比，新设备系统技术性能
输结构绿色化调整工作，将公司内部柴油车逐步
改良，对物料适应性好，易于实现智能控制， 实现节能
更换成清洁的新能源汽车。2022年，共计引进新
能够实现更高的研磨效率，减少耐磨材料消耗，
能源汽车210余辆，年节约燃油约4,300吨，为实
大幅降低物料输送功耗，进而提升了研磨工序
14.88千瓦时 现碳达峰、碳中和做出企业应有的贡献。
的能效水平。和水泥管磨系统相比，每生产一
吨P.O42.5R水泥产品，水泥立磨系统能够实现
降低CO2排放
节能14.88千瓦时，降低CO2排放14.83千克。截
至报告期末，该项目累计减少CO2排放5.54万
余吨。 14.83千克
39 新疆天山水泥股份有限公司 40
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（4）推进碳捕捉项目布局
案例：中联同力水泥窑碳捕集项目
我们深知水泥行业作为高减排难度（hard-to-abate）工业的碳减排难度和减排成本，加速攻坚水泥窑炉碳捕集、 2022年11月，中联同力下属企业济源中联水泥窑碳捕集项目，该项目以冶金固废钢渣粉和水泥窑尾烟气
利用与封存技术，加强与二氧化碳化学利用、地质利用和生物利用产业链的协同合作，争取建设多个标杆项目， 中的二氧化碳为主要原料，通过添加少量特种催化剂，在捕碳装置中进行气固反应，可年产捕碳钢渣30万
引领行业低碳可持续发展。 吨，直接减排二氧化碳1.6万吨。捕碳钢渣可用做低碳水泥、混凝土的掺合料，降低原材料生产成本。
该项目是国内第一个实现碳捕集实际工业应用的项目，也是全球首条利用钢渣进行捕集的工业化生产线，
案例：中联水泥碳捕集提纯示范项目 有助于济源中联碳减排指标和碳交易，加速推动企业绿色转型，具有良好的环境与社会效益。
中联水泥下属企业青州中联水泥年产20万吨二氧化碳捕集提纯绿色减
排示范项目正在报审初步设计，预计2023年6月正式开工。项目建成
后，每年将回收并生产工业级二氧化碳10万吨、食品级二氧化碳9.5万
吨、成品干冰0.5吨的生产能力，将有力推动水泥行业的低碳化发展。
值得一提的是，项目采用目前所知最先进的生产工艺，在熟料煅烧工段采用窑头和窑尾同步富氧燃烧，
有效提升煤粉燃烧速度、改善熟料烧结质量、提高热交换效率，从而实现生产工艺的节能降耗。预计系
统技术改造完成后，相比化学吸收法，单位二氧化碳产品能耗降低25%以上。
41 新疆天山水泥股份有限公司 42
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
资源环境管理
案例：中联同力绿色环保智能化水泥粉磨生产线投产
我们重视资源节约和循环使用，从实际情况出发，
2022年8月，中联同力下属保定中联正式投产绿
制定合理的资源持续利用对策及措施，实现水资源
色环保智能化水泥粉磨生产线。该项目集绿色环
和固体废弃物的循环利用，在合理开发资源的同时，
保、固废利用、节能减排、智能生产等先进技术
保护生产线周边环境。
于一体，各项指标均处于国内领先水平。项目投
报告期内，循环用水率达到92.45%；
产后，可处理城市固废、工业废渣40万吨。
（1）水资源管理
污水回用率达100%
新天山大力推进水资源循环利用工作，大规模采用并 环境，减轻洪涝灾害的风险影响。报告期内，公司旗
优化废水系统处理工艺，减少污水直接排放，并将回 下水泥企业完善取水合规性，循环用水率达到
收处理废水重新用于生产，实现生产用水“零排放” 92.45%；商混企业加强厂区内截排水设施建设，污
与水资源高效循环使用。同时，公司建设蓄水池等收 水回用率达100%。
集雨水的系统，高效利用自然资源的同时，保护生态
案例：云南水泥雨水收集循环水池项目
云南地区降雨季节性分明，通常丰水期和枯水
期水量差异较大。为解决枯水期地表水不丰富
问题，云南水泥下属企业云南兴建水泥投资建
设一个蓄水面积达8,860平方米，占地面积
24,000平方米的雨水收集循环水池，蓄水量达
15,000立方，满足生产系统部分循环用水、绿
化用水需求的同时，减轻供水管网的供水压力，
保护自然生态环境，减少水资源浪费，且大幅
降低丰水期雨水泛滥的风险。蓄水池建成投入
使用后，预计每年可回收利用季节性雨水
45,000立方左右，节省水资源费用近3.5万元。
43 新疆天山水泥股份有限公司 44
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：华东材料强化雨水和污废处理循环利用 案例：南方水泥厂区循环水“零排放”
华东材料下属企业南京中联混凝土安装雨水收集 循环利用系统，包括砂石分离机、浆水压滤机等 南方水泥下属企业中材安徽投资约500万元在三 统，年节约水处理费用80万元，也实现厂区循环
再利用系统，雨水通过提升泵进入一体化处理池， 相关设施，有效减少搅拌站站内污废的产生及消 处循环水池（发电1#循环水池，发电2#循环水池， 水“零排放”目标。
雨水净化后流入生产线作为生产用水循环再利用， 化已有的污废，实现了生产污水、废料的再利用， 熟料生产线循环水池）共安装64套高压静电水处
雨水中悬浮物处理后转化成泥饼回收使用，高效 真正做到了零排放，降低了生产成本。 理器对发电循环水池内水定期排污，去除水中污
利用天然水资源。同时，安装了全套的污废处理 泥和杂物。生产污水经系统处理后进入熟料循环
“ 零 排 放 ”
水池，可作为生产用水重新进入生产线循环水系
废水循环利用系统示意图
45 新疆天山水泥股份有限公司 46
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（2）固体废弃物管理
三狮材料
新天山在水泥生产中重视废弃资源循环利用，规范开展废弃物分类、分离和回收工作，在减少资源浪费的同时，
保护生产线周边土壤环境，实现高效生产。 高效废弃混凝土回收：三狮材料将生产过程中产生的
废混凝土、废浆等，通过废混凝土破碎系统、砂石分
公司坚持“水泥企业转型城市固废净化器”的原则，积极利用水泥窑协同处置生活垃圾、固废、危废。协同处置
离和污水回收利用系统等环保设备设施，回用至商品
项目将水泥生产和废弃物处理紧密结合，将焚烧固废产生的热能用作水泥生产，将焚烧过后的“残渣”作为水泥
混凝土生产中，确保资源的100%循环回收利用。
的辅助原料，做到固废零排放处理的同时，也节约了社会资源。
公司依托固废消纳和资源循环利用技术进步，解决工
南阳中联
建成水泥窑协同 年处置能力达 共处置危废固废
业和城市废弃物再利用和消纳难题；积极开展水泥窑
处置生产线
协同处置废弃物，已建成水泥窑协同处置生产线47条， 推广使用工业固体废弃物来代替传统矿物原料：在保证质量的情况下，南阳中联在生料制备过程中采用
年处置能力达475.69万吨。报告期内，公司通过回转 47 条 475.69 137.45 钢厂废弃熔渣、钢渣进行配料，在水泥制成中采用电厂粉煤灰、脱硫石膏等进行配料。工业固体废弃物
万吨 万吨
窑协同处置，共处置危废固废137.45万吨。 得到了科学合理的再利用，且有效解决了环境污染问题，实现了自然资源——工业产品——再生资源的循
环利用。
新疆水泥
充分发挥电石渣熟料生产线的环保治理能力，在
治霾、节能、消纳废弃物等方面为地方环境保护
工作，做出了突出贡献。旗下现有5条电石渣熟
清洁降污生产
料生产线，电石渣年消纳能力494万吨，2022年
消纳电石渣274.56万吨，建成以来累计消纳电石
渣3,768.07万吨。
公司注重污染物排放管理，自主研发并引入先进绿色环保工艺，大大降低污染物排放量。报告期内,公司与各区
2
5 条电石渣熟料生产线 域公司签订了《能源节约与生态环境保护目标责任书》，明确2022年度NOx、SO 、颗粒物排放单位产品排放量
分别较上一年度下降5%、3%、2%的目标。
5% 3% 2%
2022
电石渣年消纳能力
494
NOx SO2 颗粒物
万吨
米东天山电石渣生产线
47 新疆天山水泥股份有限公司 48
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
公司根据各地超低排放标准及实施进度要求，加快推进水泥企业超低排放改造，实施以SCR、脱氮管、湿法脱硫
案例：浙江水泥深度脱硝超低排放项目
等技术路线为代表的环保设施提标升级改造，其中山亚南方、诸葛南方等26家在浙企业完成超低排放一阶段现
场验收工作。公司制定并实施了《新天山水泥“二十大”等重点时期大气污染治理攻坚工作方案》，保障了重点
为践行生态文明思想和绿色发展理念，浙江水泥积极探索水泥行业深度脱硝超低排放的新方案。2020年
区域、关键企业在重点时期内的污染防治攻坚工作。
开始，浙江水泥率先在下属企业江山南方试验高效脱硝管道炉项目，成功实现氮氧化物排放浓度小于
³
50mg/m 的预期目标，同时喷氨量小于3kg/t熟料，氨逃逸大幅低于标准要求，此项目每年可减排氮氧化
通过超低排放改造、控制原燃材料硫含量、现有收尘设备提标改造等措施，截至报告期末，吨熟料NOx、SO2、
物400吨。
颗粒物排放量同比分别下降20.14%、20.79%、20.06%。
相比于行业普遍选择的SCR技术方案，该项目将脱硝从后端治理转向前端管控，是利用系统工艺原理，
通过系统内还原、系统内净化，在水泥煅烧过程中达到氮氧化物超低减排。
20.14% 20.79% 20.06%
截至报
告期末 NOx SO2 颗粒物
污染物 超低排放与减排技术：
排放管
对新型干法水泥熟料线实施减排技术改造，降低氮氧化物和氨逃逸排放浓度
理措施
收尘布袋扩容改造：
对收尘布袋实施扩容改造，优化生产流水线，大幅度降低企业颗粒物排放
脱硝改造：
运用可靠的脱硝技术，将污染性废气转化为无害气体，降低废气排放
脱硫改造：
引入复合脱硫技术，有效控制污染物排放浓度，同时保证窑系统运行的稳定性
49 新疆天山水泥股份有限公司 50
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：南方水泥“绿色工厂”助推高质量发展 （三）生态保护
南方水泥下属企业苏州天山一直坚持走“绿色、低碳、循环、发展”的可持续发展道路，积极落实绿色
工厂可落地性方案，从管理体系创建、原料无害化、能源低碳化等方面为创建绿色工厂注入动力，推动
新天山坚持“环境、安全、质量、技术、成本”经营 责，对重复发生生态环境行政处罚的区域公司分管领
可持续化发展进程：
要素的价值排序，注重生态保护工作，坚守生态红线， 导及企业主要负责人开展约谈和提醒谈话，提高全员
在生产经营各个环节严格落实生态环境保护措施，合 安全环保责任意识。公司定期走访生产一线员工家庭，
理开采并注重修复工作，减轻公司业务对环境造成的 将员工日常工作展示给家人的同时，与家人展开深入
管理体系创建方面 原料无害化方面 能源低碳化方面
潜在影响，努力实现绿色经营。 交流，充分发挥家庭、家属的安全监督、提醒和鞭策
搭建并运行三合一管理 采用工业废渣作为混合材， 实施水泥磨系统风机节能
作用，召唤员工时刻强化红线意识、保持清醒头脑、
体系、能源管理体系、 变废为宝、节约资源，缓 改造等项目，提高能源使 公司制定《新天山水泥生态环境保护事故管理制度》，
规范作业行为，筑牢生态保护防线。
水泥中有毒有害物质限 解环境污染和土地占用问 用效率，电耗达国家一级 对发生生态环境处罚的成员企业责任人进行考核和问
量认证等，以体系标准 题；使用可回收材料、循 能耗标准，处行业领先水
为基础，不断完善自身 环材料，符合循环经济 平；建设“空压在线”智
公司要求各下属企业严格遵照相关绿色矿山建设文件
及行业规范。 模式。 能管控云应用系统，通过
要求，编制“一企一策，一矿一方案”的绿色矿山或
运行用电分析，及时确定
生态修复方案，促使企业与矿山承包单位明确职责，
节能减排解决方案。
积极合作开展生态保护工作。新天山全层级企业严格
批复绿色矿山建设
按照“边开采，边治理，边恢复”的要求进行施工， 与生态修复项目 投入
2022年，苏州天山固废综合利用率100%，产品综合能耗3.09千克标煤/吨，在节能降耗和清洁生产技术
按照法律法规要求设置进行相关生物多样性影响评估，
创新、应用方面取得了显著成效。2022年度，苏州天山被评为省四星级上云企业、省两化融合贯标试点
努力修复相关生态问题，防止引发地质灾害，尽力恢
28项 7,557万元
企业，荣获“江苏省绿色工厂”称号。
复矿山原貌，保证区域的生物多样性，实现矿山的可 生态修复面积较去年增加
持续开发利用。报告期内，公司批复绿色矿山建设与
生态修复项目28项，投入7,557万元，生态修复面积
2,976,300平方米
较去年增加2,976,300平方米。
公司同步注重矿山周边及园区绿化工作，大面积植树 公司在大力推动绿色矿山建设运营的同时，注重矿山
造林，充分绿化园区空地，在改善环境的同时，积极 智能化、标准化、规范化管理。具体内容详见报告第
提升企业林草固碳能力。2022年，公司新增2个国家 四章、精益品质的第二节、转型引领。
级绿色矿山、13个省级绿色矿山，累计建成国家级绿
色矿山38个、省级绿色矿山78个。
新增 新增 累计建成 累计建成
2022
2 个 13 个 38 个 78 个
国家级绿色矿山 省级绿色矿山 国家级绿色矿山 省级绿色矿山
51 新疆天山水泥股份有限公司 52
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：浙江水泥绿色矿山全面建设 案例：西南水泥矿山生态修复工程
浙江水泥积极推进绿色矿山建设，通过制定矿山 截至报告期末，浙江水泥下属矿山恢复治理面积
西南水泥下属企业安县中联引进客土喷播技术， 植被长势良好，矿山生态修复面积及效果得到
2
整治提升计划，督促相关部门严格按计划进度落 约35万m ，平台采用种植红叶石楠、刺槐、银杏 2
对矿山约40,000m 永久边坡进行了生态修复， 稳步提升及保持。
实，并将进展情况形成简报报送责任人，从而实 等植物，边坡采用挂网喷播草籽灌木等进行复绿。
彻底改善了原有矿山的整体面貌；现矿山喷播
2
现绿色矿山建设全过程管理跟踪。目前7座在采 石 灰 石 矿 山 覆 植180, 400m ， 护 坡 喷 播
2 2
石灰石矿山中，国家级绿色矿山5座，省级绿色 124,070m ；砂页岩矿山覆植2,700m ，护坡喷
2
矿山2座。2022年绿色矿山建设投资4,185万元， 播38,600m 。
所有矿山均通过绿色矿山回头看验收工作，累计
建设投资逾1.2亿元。
案例：华南材料生态综合治理及改造
案例：中联同力独山矿区国家级绿色矿山 华南材料下属企业临澧南方新材料与中国科学院 合生产线自动喷雾抑尘，将PM2.5的排放控制在
联合建设产、学、研一体化基地，开启矿山资源 国家标准之下。公司坚定边开采边修复原则，投
秉承“绿水青山就是金山银山”理念，中联同力 项目。 的生态修复与石灰石深加工进一步探索，在生态 产至今已修复面积103,000m 2 ，修复率达100%。
下属企业豫龙同力有限公司独山矿区自2018年7 修复上引入先进技术，每天回收再利用废料500 在保有原生自然生态的同时，实现了企业对园区
截至报告期末，已完成植树18,048棵，撒播草籽、
月开始，启动国家级绿色矿山建设。坚持“边开 吨，实现零污染零排放。全园区采用智能化感应 进行公园式改造。
铺草坪83,223平方米，绿篱栽植2,358平方米，植
采、边治理，开采一片、治理一片”的原则，确 监控的抑尘系统，24小时实时监控空气质量，配
被混凝土喷播17,320平方米，挡土墙砌筑7,690立
保资源开发和环境保护紧密结合，对涉及边坡清
方米，水渠修建1,085米，土石方清理372,015立
危整理工程、土石方工程、截排水工程、挡墙工
方米，覆土11,102立方米， 完成治理面积
程和覆土栽植复绿、生态绿化养护工程、运矿道
109,501平方米。
路工程及矿坑涌水治理工程等矿山恢复治理工程
53 新疆天山水泥股份有限公司 54
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：中联同力矿山生态治理 （四）低碳文化
2019年以来，中联同力下属企业济源中联一手抓绿色开采，一手抓矿山修复治理，将耐旱的乔灌木和地
被植物的种苗以高次团粒喷播的方式与种植槽技术相结合进行恢复治理，播种当年就有超过80%植被扎
新天山将低碳理念融入日常管理，持续推动绿色运营。
根泛绿，消除了地质灾害隐患，使区域土地使用功能得到良好利用，为矿山重新披上“生态绿”。随着
公司组织广大职工开展植树绿化、生态环保宣传等活
修复治理一、二期工程的圆满结束，赵庄矿焕发新颜，一幅人与自然和谐共生的图画徐徐铺展：刺槐、
动，营造各级企业良好的生态环境文化氛围。
侧柏、白皮松等多种植物在春风里摇曳生姿，野兔、野鸡、獾等多种野生动物把这里当做繁衍生息的
家园。
随着三期工程的深入推进，公司扎实补齐矿区周边生态链条的短板，赵庄矿会山更青、水更绿，全域生
态功能改善效果越发凸显，对济源当地生态治理再提升起到了引领标杆作用。
案例：江西水泥日常绿色低碳宣传
2022年8月，江西水泥下属成员企业南城南方成功举办第三届以“智能制造”“绿色环保”为主题的“善
用资源日”开放活动，讲解员为嘉宾介绍生产工艺、智能化建设、水泥产业链延伸等情况，旨在增进公
众对水泥企业的认知，增强材料领域的科普宣传，加强了企业的社会责任感、员工的认同感和归属感，
更好地传播企业智能升级、绿色环保、安全健康、开放包容的良好形象。
C
55 新疆天山水泥股份有限公司 56
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：“6·5世界环境日”宣传活动 案例：西南水泥绿色理念先行
西南水泥下属企业四川德胜水泥积极倡导与自然和谐共处，坚持绿色发展理念先行，把低碳环保作为高
云南水泥下属企业古城西南联合丽江市环保
质量发展的基本内涵。通过宣传栏和多媒体平台，大力倡导践行高效能、零污染的工作理念和简约适度、
局组织开展“6.5世界环境日”宣传活动，
绿色低碳的生活方式，自觉成为绿色发展的实践者和传播者。
联合通过聘请外部专家讲师、理论知识学习、
分发宣传学习手册等多形式开展环保教育活
经过几年的培训、实践，使员工形成了绿色环保是企业可持续发展的“生命线”、是事关员工长远利益
动，提高员工环保意识和能力。
的“幸福线”、是履行央企社会责任的“生态线”的共识，只有矢志不渝走绿色发展道路，才能保持企
业基业长青、驱动企业行稳致远。
南方水泥下属企业滁州中联联合当地生态环
境局成功承办了滁州市“6·5”环境日暨环
保宣传周活动，环境保护工作者向群众普及
生态环境保护知识，提高公众意识，引导社
会各界共同履行环保责任。
案例：中南水泥日常绿色宣传
中南水泥下属企业邵阳南方注重日常宣导，在厂区内设置标语、宣传牌等醒目标识，潜移默化地提高了
员工的环保意识。
57 新疆天山水泥股份有限公司 58
员工的安全健康是新天山可持续发展的基石，公司认真贯彻落实党中央、国务
院关于安全生产工作的重要决策部署，充分领会工作会议精神，坚持“2253”
管理思路，建立长期有序的安全生产体系，为建设世界一流水泥企业保驾护航。
03
“2253”
“两个至上” “两个皆可”
管理思路
坚持“人民至上、生命 坚信“一切事故皆可预防、一
健康安全
至上”的价值理念 切事故皆可避免”的管理导向
•
安全体系
• “五个重点” “三大转变”
安全行动
突出“靠实责任、健全体系、 实现安全管理“组织健全、
•
提升意识、抓好整治、强化 体系顺畅、安全稳定”的三
职业健康
安全领导力”五个重点 大转变
•
安全文化
安全管理
0 0 ≤0.8
目标 因工亡故 新增职业病例 千人重伤率
报告期内，在全体员工的努力下，公司新增职业病0例，轻伤和重伤事故率为
0.06%。我们高度重视安全生产管理，报告期内安全生产投入达8亿元。
60
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
总体周密谋划，高位决策部署
（一）安全体系
公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的 司召开年度安全生产工作会议，印发《新天山水泥安
强化制度体系，健全组织机构
方针，各层级企业高位部署工作并认真落实决策。在 全生产集中整治月活动方案》和《新天山水泥安全生
安全生产决策和监督方面，公司建立了党委研究安全 产提升年行动实施方案》等文件，强调安全生产年度
生产重大问题的工作机制，定期听取安全汇报，组织 工作亮点。报告期内，公司党委听取安全工作汇报2
公司不断完善和优化企业安全生产管理，严格遵守 公司下发《新天山水泥所属区域公司和成员企业的安
相关专题研究会议。同时，公司定期召开月度例会， 次，专题研究和部署安全工作6次。
《中华人民共和国安全生产法》等法律法规及集团管 全环保管理制度清单》，指导各级企业优化各自安全
强化总部监督与指导职能。在安全工作落实方面，公
理规定，结合公司实际经营情况，制定了《安全生产 管理制度。通过聆听全体员工的想法并收集整理具体
责任制度》《安全生产管理办法》等内部基本管理制 建议，公司编制了规范员工日常工作行为的《新天山
度，明确了安全生产工作的基本原则、组织机构、职 水泥安全行为零容忍20条》并推动制度在企业贯彻落
责分工、管理要求、调查处理、突发事件处置、事件 实。报告期内，我们发布并实施了17项安全生产管理
处罚问责等，同时对企业安全生产管理、工程项目安 规章制度，完善了公司安全生产管理制度体系。 （二）安全行动
全生产管理等方面做出了详细规定。
建立考评机制，严肃问责管理
通过“导入新理念，提出新要求，推动新变化，促进 “应设尽设”设立
新提升”的安全管理模式，公司优化了创新安全检查
公司每年按照“横向到边，纵向到底”原则，与各成
415 家
流程，成立了公司安全管理委员会，建立了一套从上
员企业签订《安全目标责任书》，各企业主要负责人
安全管理机构
至下统一且行之有效的“公司总部+区域公司+成员企
与各部门、基层员工逐级层层签订安全目标责任书。
《安全生产目
业”三级管控组织体系，即总部层面“督查、抽查”， 公司专职安全管 公司坚持结果导向，注重过程管控，制定并实施安全 标管理责任书》
区域层面“巡查、互查”，企业层面“审查、自查”，
理人员 生产目标指标月度考核，结果纳入成员企业月度生产
明确赋予各级企业安全环保管理责任，为企业安全稳
经营绩效，提高了整体安全管理效果。若出现工亡事
定生产提供有力保障。报告期内，全公司遵守“应设 1,419 人
故，公司及时对相关负责人严肃问责，组织事故相关
尽设”的原则设立了415家安全管理机构，公司专职
人员分析事故原因、吸取教训、整改漏洞，并将具体
安全管理人员共1,419人，其中安全专家61人。 其中安全专家 情况通报全员，避免同类问题再次发生。
报告期内
61 人 新天山水泥共签订《安全生产目标管理责任书》
69,438份
61 新疆天山水泥股份有限公司 62
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
突出隐患排查，推进科技兴安
案例：智能化安全平台建设
南方水泥下属企业槐坎南方将智能化融入安全管理建设，构建智能安全平台。
公司推进安全生产常态化、规范化、科技化管理，注 公司针对高危区域实行“安全门禁”、“能量隔离”管理，针对中低危险区域
重安全风险分级管控，定期组织全面隐患排查。各企 实行“风险预警”管理，通过入侵摄像机、录像取证、声光报警器等设备，及
排查各类隐患 整改完成率
业按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体 时提醒误入危险区人员，并同步将风险预警信息精准定位向安全监管人员推送，
要求，持续加强对生产经营全过程每个部位、每个环 有效降低安全风险。
1,010 项 99.4%
节、每个岗位的隐患排查力度，根据季节性检查、节
假日检查、各专业检查（电气、防尘防毒、压力容器、
安全生产标准
消防、危险化学品）和综合性检查的特点，全面开展 化贯标率
风险识别，彻底整改隐患，并同步最新信息至公司安
100%
全管理平台，实现闭环管理。报告期内，开展了10个
区域公司所属42家企业安全监督检查，共排查各类隐
患1,010项，整改完成率99.4%；公司水泥企业安全
生产标准化贯标率100%。
中联水泥下属乌兰察布中联对厂区内机动车辆安装了人车预警系统，采用无线脉冲技术，拥有360°防
撞预警，通过在车辆上安装控制主机，实时监控50m半径范围内作业人员佩戴的手环信号与机具的相
推进“零违章”创建，落地安全机制
对距离，实现作业机具的报警及制动功能。为高偏远岗位员工配备了智能安全帽，以物联网+智能硬
件为基础，配置高清微型摄像机、照明灯、激光灯、GPS定位、本地存储、无线4G网络传输、池供电
等硬件设备。智能安全帽通过4G无线网络接入后台管理平台，能够实现数据自动收集、上传和语音
全层级公司积极响应 “零违章”要求，建立“月推动、季调度”工作机制，同步展开员工激励计划，扎实推进
安全提示，管理人员可通过手机实时跟踪人员情况，并提供科学的现场管理和指导。
“零违章”活动。员工们转变自身思维，实现了“要我安全”到“我要安全”转变。
中联同力下发了《“零违章”行动实施方案》
贵州水泥和云南水泥所属企业，制订出台了
和《生产运行期间安全十大禁令（试行）》，
“安全生产十大禁令”及考核标准
持续加强对高危作业和员工行为风险管控
报告期内
评选“零违章”优秀个人 评选优秀组织 全层级企业正向激励
华东材料在各商混企业推广骨料堆场三维一体警戒系统，以技术手段辅助安全管理。
6,687 人次 1,793 个 921.17 万元
63 新疆天山水泥股份有限公司 64
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：贵州水泥安全风险应对措施 案例：新天山水泥重点抓隐患排查突出责任落实
贵州水泥完成了全区域28家企业能量隔离工作全覆盖，在能量隔离装置、上锁装置、锁具、安装改造、 报告期内，新天山水泥建立了总部层面“督查、抽查”，区域层面“巡查、互查”，企业层面“自查、
宣传培训等10个方面投入共1,142.64万元，保证所有复杂上锁的清单化、标准化和可视化，摆脱多人作 审查”的检查机制。采用视频检查与实地检查相结合的方式，通过“听汇报、看记录、查现场、问职工、
业复杂上锁时设备漏锁和人员漏锁的困境。在便于作业人员和管理者迅速识别作业时的危险能量的同时， 谈安全、抓考试”，对中联水泥、新疆水泥、贵州水泥等10家区域公司所属42家成员企业进行了检查调
覆盖工作统一管理标准和考核标准，为安全风险管理补短板提供了有益的经验借鉴。 研，下发隐患整改通知书42份，共排查安全隐患1,010项，隐患整改率99.4%。成立了16个检查组，组织
开展了各区域之间的安全环保交叉检查，共检查成员企业63家，排查安全隐患737项，隐患整改率100%。
案例：西南水泥二维码安全智能管理
西南水泥所属成员企业四川国大水泥为保证全面覆盖安全巡查，开发利用2,000余个二维码，运用到消防
器材、安全带、培训教育、相关方管理、有限空间气体检测、移动车辆、风险作业安全管控等工作。安
全检查、文件保存等能够完全用智能手机替代，员工接受程度高，管理效率高。后台管理可以实现提醒、
筛查功能，全覆盖的台账确保安全管理零缺失。
65 新疆天山水泥股份有限公司 66
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（三）职业健康
公司按照职业病防治法和职业卫生监督管理规定，组织接害场所员工进行职业病体检，确认其健
康状况，并对存在职业禁忌症的员工进行换岗转岗等工作；同时公司与第三方合作检测工作场所
职业危害因素，评估工作场所职业危害水平并采取应对措施
加强工作场所健康安全保障、提高员工安全意识是保
全层级制造型企业职业
障职业健康安全的关键任务，公司致力于为每一位员
健康安全管理体系认证
工提供一个安全、健康、舒适的工作环境。截至报告 率达 公司每年及入职前后对员工进行职业健康体检，并与每个接害人员签订职业健康告知书
期，全层级制造型企业职业健康安全管理体系认证率
97.02%
达97.02%。
公司遵守法律法规，每月为员工缴付工伤保险费，并合理安排员工工作时数，杜绝员工过劳工作
注重遵法守纪，完善管理体系
（四）安全文化
公司严格遵守职业健康与安全相关并对本公司有重大 制定并实施《职业卫生管理制度》《个人劳动防护用
影响的法律法规，包括但不限于《中华人民共和国安 品管理制度》《相关方健康安全管理制度》《职业卫
全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》《工伤 生三同时管理制度》等制度规范，持续加强员工职业 凝练安全文化，筑牢安全根基
管理条例》及《建设项目职业病防护设施「三同时」 健康防护和管理，以有效预防、控制并减轻职业病
监督管理办法》等国家法律法规以及行业安全标准化 危害。
公司注重并认真部署安全文化宣导工作，开展多样的安全文化交流活动。报告期内：
准则。同时，公司深入研究分析建材行业生产特点，
公司编制并下发了共18期《新天山安全环保工 公司根据检查中发现的共性问题、行业典型
落地预防举措，保障职业安全
作简报》，推广成员企业安全生产优秀实践， 事故及季节性风险特点，及时编制下发了9期
促进企业间取长补短、互相学习，通过交流改 安全事故风险警示，警示各级企业加强风险
进快速提升自身安全管理能力。 管控，严防事故发生。
公司构建了完整的职业健康管理体系，在健全安全生
产管理的同时，注重职业健康预防，降低员工接害可
能性。 公司以“安全生产月”为契机，推动安全生
公司发动全层级公司落实“零容忍20条”要求： 产大讲堂和领导干部下基层活动：中联水泥
中材安徽制作“零容忍20条”思维导图展板； 下发《企业“两进两包”工作指引》；中南
建德南方定制零容忍20条鼠标垫并下发给全体 水泥分七步、五阶段在成员企业中开展全员
公司不断完善升级生产场所的防尘、防毒、降噪和应急管理等配套设施和急救装备，同时严格按
照劳动保护的要求，配备质量可靠的工作服、安全帽、劳保鞋、手套、防噪声耳罩、防尘口罩等 员工；沙湾天山邀请职工子女拍摄了《童言安 岗位达标活动；嘉华特水全年坚持开展安全
劳动防护用品
全之“零容忍”》微视频并向全体员工推送。 行为观察、“我参与”活动和险兆事件发现
活动，夯实了安全管理基础。
67 新疆天山水泥股份有限公司 68
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
公司各层级企业积极推进“党建与安全”活动： 案例：中联水泥TPM培训
遵义赛德在党建中融入安全，拓宽了安全管理
“事前、事中、事后”的内涵与外延；江山南 公司为全层级企业安全环保部门负责人建立 中联水泥下属企业滕州中联通过TPM（全员生产维护）推进实施过程中，对各设备原理、结构、安全操
方将亲情融入安全管理，积极打造“亲情安全 工作交流群，成员企业之间互学互鉴，共同 作规程的再培训，以及设备存在安全和环境风险因素的识别及控制，员工的安全操作技能普遍得到了
文化”；南城南方开展了“进村入户送安全”； 提高安全管理水平。 提升。
伊犁天山开展了党员带领班组的“五带一”
活动。
强化安全培训，提升安全素质
公司积极开展日常职业健康培训教育及考核，编制了新天山水泥《安全生产应知应会手册》《水泥企业生产安全
事故案例汇编》和《商品混凝土企业事故案例汇编》等培训教材并下发给全体员工学习，采取“逢查必考、以考
代训”的管理机制，夯实了安全教育知识基础。报告期内，公司对837名企业中层及以上主要管理人员进行了抽
查考试，合格率为97%。
案例：注册安全工程师培训
公司于2022年9月组织注册安全工程师培训，邀请注册安全工程师资深培训专家围绕《安全生产技术基础》
《安全生产法律法规》《安全生产管理》和《安全生产专业实务》四门课程进行专业指导，各区域公司
江西水泥及成员企业将《安全生产应知应会手册》印制成册下发培训学习，积极开展新《安全生
总部及成员企业线上、线下共2,550人参加了此次培训。
产法》和《应知应会手册》专题教育培训。全级次企业分别开展“大反思、大讨论”活动，为公
司安全发展建言献策。
中联水泥各成员企业
开展安全教育培训 全国水泥行业安全知
识竞赛
8,155 次
培训
一等奖
219,047 次
69 新疆天山水泥股份有限公司 70
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：安全生产集中整治月专项培训
在安全生产集中整治月期间，公司组织全体安全管理人员开展专项培训。全层级1,832名专兼职安全管理
人员参与培训及考核，考试通过率96.9%；全层级549家企业开展了安全知识再教育、再培训工作，共开
展各类安全培训2,308次，累计培训12.7万人次，考试合格率100%。
案例：南方水泥“安全生产提升年活动”主题培训
2022年，南方水泥下属企业槐坎南方将“安全生产提升年活动”融入安全生产专项整治三年行动中，相
继完成“4月安全生产集中整治月”、“安全环保机构设置、人员配置”、“6月安全生产月”等工作，
建立常态的学习教育机制，通过现场宣传、专题授课、反思讨论、培训考试、案例教育、制度完善等推
动教育培训工作落实，全年组织安全专项培训36次、2,750人次，完成全员应知应会抽查、合格率100%，
组织安全专项考试36次、达标率100%，全员安全理念、认识得到了进一步的加深。
同时，对照新天山发布《水泥行业生产安全事故案例汇编》，按照“一厂出事故、万厂受教育”的要求，
持续抓好全员安全事故警示教育，全年学习警示案例116个，通过事故警醒、自查整改，进一步推动全员
自我安全生产防护意识和事故防范的能力提升。
71 新疆天山水泥股份有限公司 72
04 以“经营精细化、管理精细化、组织精细化”为内涵的“三精管理”，最早原
创自新天山所属企业，曾获全国企业管理现代化创新成果一等奖，成为公司利
润板块的制胜法宝，也得到各行各业的广泛认可和借鉴。2022年，我们通过管
精益品质 理实践，不断总结提炼和创新优化，推动新天山“三精管理”体系的迭代升级，
进一步增强公司整体竞争力。
•
精益管理
•
转型引领
•
责任供应
74
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（1）经营精益化
（一）精益管理
公司致力于强化行业生态建设，优化经营环境，从履 公司重视外部交流，积极学习国内外优秀经验，持续
新天山坚持贯彻以“三精管理”为指导原则的精益化企业管理模式，以经营精益化为动力，以管理方式精细化为 行行业责任、公司内部管理、数据管理体系创新三个 对标世界一流水泥企业，确立了外部标杆，并从“经
核心，以组织结构精健化为保障，促进产品与服务提质增效，在提供优质产品的同时，不断优化客户服务与投诉 维度，提高经营质量，向高质量可持续发展不断迈进。 营效益、运营管控、ESG管理”这3个维度完善对标
处理管理，创新管理手段，持续提升公司整体竞争力，更好地创造企业社会价值。 公司坚决落实 “行业利益高于企业利益、企业利益 体系。将优质管理经验吸收融入自身管理中，不断提
孕于行业利益之中”的价值理念和“价本利”的经营 升公司经营管理及可持续发展水平。
理念，通过不断淘汰落后产能、限制新增产能，坚持
错峰生产，实现减量升级，不断践行并推动行业自律，
三精管理2.0
促进行业价值理性回归。
经营
效益
公司在经营管理实践中不断深入探索，明确了以“1.9.3.1”（1个战略愿景、9大业务变革、3大变革体系、1套 公司积极聚焦核心市场，加强维系核心客户，不断创
赋能保障）为核心的变革战略，对组织架构、管控模式、业务流程等进行完善和变革，推动公司逐步从组织驱动 新和优化经营策略，提高市场份额。推进营销和供应
向流程驱动转型，再向数据驱动升级，加快落实管理咨询的组织变革、流程变革成果，推进实施“三精管理2.0” 链体系标准化、精细化建设，加强市场研判和策略研
版，努力实现“输出管理、输出标准”目标，进一步提升整体素质与业务水平，提供更优质的产品服务，为可持 究，持续提高经营质量。在产业价值链上，公司积极
续发展奠定坚实基础。 发挥集团产业协同发展优势，拓展多元业务，推进市
运营 ESG
场资源整合，实现多个业务领域的经营环境和资源配
管控 管理
置优化升级，形成良好的规模效应和协同效益，有效
应对了宏观经济形势变化。
“世界一流的水泥公司”
建立以运营卓越为核心的竞争优势水泥
与商混业务向产品领先与客户亲密转型
（2）管理精细化
战略与投资 技术与工程 营销与销售 生产与交付 供应链管理 企业管理 人力资源 财务管理 风控监督
建设 建设 建设 建设 建设 建设 建设 建设 建设
战略投资决策体系 集成产品研发体系 营销服务体系 智能生产运行体系 集中采购服务体系 战略绩效运营体系 员工生命周期体系 业务财务融合体系 大监督闭环体系
提高投资决策质量 提高技术创新能力 提高销售人效 加强生产管理 降低采购成本 强化战略执行闭环 提高全员劳动 提高财务人效 强化风控监督能力
实现投资闭环管理 提高研发协作能力 控制预期风险 精细化 提供采购人效 实线运营管理可控 生产率 提升财务创效 实现企业风险可控 公司倡导全要素全过程精细化管理，不断推进精益生
提供生产运行 优化人才结构
智能化 产、精准管控、绿色信贷、改革创新，通过汲取先进
重点推进窑系统优化、篦冷机改造，熟料单
同行的优秀实践，全面推进精细化管理，持续深化管
位产品综合能耗、综合电耗、水泥单位产品
组织变革（实现组织精健化） 流程变革（实现管理精细化） 数据变革（实现经营精益化）
理提升行动：
工序电耗均实现下降，窑可靠性系数上升
专业分工、柔性配置、高效运转、动态演进 战略引领、流程打通、业务协同、管理闭环 目标牵引、指标调控、数据洞察、价值显化
1.1%。在煤价大幅上涨、产量下滑的情况下，
IT赋能 中联山东熟料制造成本同比持平，骨料制造
平台支撑 治理保障 成本同比下降4元/吨；南方水泥主要生产技
精益生产
建设7大平台，两线并举推动信息化升级与数字化转型 强化架构统一，实现生产信息化与管理信息化融合 术指标达行业领先水平，降本增效成果显著。
75 新疆天山水泥股份有限公司 76
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
公司积极深入落实年度压减专项任务，建立任务跟踪 水泥和华东材料，确定区域管控主体并做好企业管理
与监督机制。坚决压减“两金”（产成品占用资金和 移交工作；制定成员企业“三定” 指导意见，规范
精准管控
应收账款资金），其中中联同力、西南水泥压减幅度 统一成员企业分类标准、机构设置及人员定编。公司
全方位推进采购、物流、营销等专业体系化的精细化管控。采购方面，
较大；通过动态调整和优化改进，精简治理结构，严 完成组织调配、公开选聘和竞聘事宜，圆满实现组织
实施直采、集采和平台采购，煤炭直供比例达46%，煤炭直采降本
格清理“两非”（非主业、非优势）、“两资”（低 整合和人员到位。二是继续推进股权整合，理顺资产
5.2亿元；集中采购各类物资119项，降本2.2%；推进长三角物流规
效资产、无效资产），压减法人单位41家，瘦身健体 和股权关系，各下属企业有序完成各自阶段性任务，
划和招议标工作，节约海运和汽运费1.9亿元。
成效明显。 基本完成所属股权转移和资产整合；对部分企业设立
业务帮扶小组，全面提升管理水平。与此同时，公司
报告期内，公司业务整合卓有成效。一是完成组织整
加快管理整合，建立完善三级管控体系，基本建立规
合，实现组织管理的规范性和高效性。迅速确定了两
范高效的授权和决策体系；统一优化管理制度百余项，
级总部机构与定编方案，按照“战略匹配、协调发展、
初步建立业务管控和纪检审计大监督闭环管理体系，
专业管理”原则，设立15个区域公司，注册成立新疆
绿色信贷 在深入推进资金集中和融资管理的同时，扩大绿色信贷规模，实现对 有序推进各项系统一体化建设。
绿色资产项目融资成本的精细管理。其中，中南水泥9年期的绿色项
目贷款利率2.8%，创同期绿色贷款利率新低。南方水泥向北京银行
精益产品
申请10亿元中长期绿色贷款，用于清洁煤炭的采购。本次贷款为公
司首单符合国家发改委煤炭清洁利用要求的银行借款，利率创水泥行
业绿色信贷历史新低。
新天山始终坚持高质量发展路线，提倡“提质增 公司充分落实以质量求生存、以质量谋发展的理
效、优化升级”，通过技术改造和精细化管理等 念，全面实行ISO90001质量管理体系，开展质
方式，着力推进公司迈向具有中国特色的世界一 量管理体系认证、质量标准制定、质量标杆经验
流水泥公司的进程，为我国城镇化、现代化建设 交流等一系列质量管控活动，为产品质量高标准、
改革创新
2022年，公司扎实推动改革创新，推进以数字化升级和信息化转型 提供优质产品，贡献企业力量。 严要求管理奠定坚实基础。
规划为内核的“管理及信息化升级和数字化转型规划咨询项目”，构
建公司统一的标准化、流程化、数字化的信息系统，建立起持续优化
制度建设方面 产品创新方面
的进化机制，从组织驱动向流程驱动转型，以数据变革驱动精益管理。
公司统一制定《新天山水泥质量管理办法》《新天山 公司建立健全碳排放管理体系，统筹管理碳资源、
水泥产品质量监督管理办法》等相关制度规定；针对 碳减排技术、碳交易、碳汇等，加快推进低碳水泥
商混业务，公司制定《商混业务技术质量管理办法》 以及数字化碳管理平台的搭建，改进生产和管理水
（3）组织精健化 《商混业务技术质量基础管理检查评价大纲》《商混 平。公司重视特种水泥业务的布局，并大力推进合
企业原材料质量管理办法》等，对优质产品的质量要 作项目，努力构建内外多平台统一的研发技术体系。
求做出明确规定，并完善质量档案。公司强化产品质
公司持续推进组织优化与瘦身健体，强化管理根基，持续完善治理机制，提高组织效能，激发内生动力，打造优
量的维护，一旦出现质量问题或事故，公司会坚决查
化符合公司特点、利于企业发展的高效组织体系。
明原因并进行追责。
77 新疆天山水泥股份有限公司 78
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
技术交流方面 在积极落实各项质量管理办法的基础上，公司在质量优化升级方面取得了显著成效，综合水泥产品合格率达
100%。新天山多家成员企业在“美诺福杯”全国第十八次水泥化学分析大对比中获奖。此奖项充分反映了公司
公司定期对下属成员企业的产品进行抽样调查， 在提高质量管理水平方面的显著成果，也标志着公司水泥品质检验达到行业领先标准，进一步提升了产品的品牌
分析各方的样品检测结果，结合市场、客户信 质量，树立了良好的企业形象。
息反馈，更新相关标准，修订质量优化措施，
提升水泥产品质量竞争力。公司在落实质量体
系的过程中不断优化制度，在原有的规章条例
精益服务
下推行个性化实践。
公司制定并优化《新天山水泥业务客户服务管理办法》，针对产品的质量投诉处理作出明确规定，以有效提升产
品售后服务。客户对于产品质量有任何疑问或不满，均可拨打专线反馈，公司会严格查明原因，并对有关责任部
案例：中联水泥全面质量管理活动
门和责任人追责。
2022年6月以来，中联水泥下属企业滕州中联持续推进全面质量管理与精益TPM管理相结合的实践活动，
牢固树立“质量第一，效益优先”的原则，持续做好质量预防性管理工作；以“稳强度、优性能、降成
本”为主线，成立以总经理为首的QC质量管理小组，始终坚持以顾客满意度为导向，以原燃材料进厂源
案例：产品质量投诉处理
头管控为基础，以智能化升级改造为手段，以降低熟料配比项目推进为抓手，细化完善过程质量控制网，
持续做好Q-M关联性分析及可视化标准流程，梳理出影响质量变化的关键因子和重要设备，及时消除质
2022年8月23日，新天山销售系统收到客户质量投诉。我们在获取投诉信息后，第一时间启动客户投诉
量隐患，积极构建与品牌相适应的质量管理体系和质量标准，不断追求高质量、稳定的质量、一致性的
处理程序，于第二天上午派相关人员抵达客户现场，对现场车内共同取样和标准粉展开试验。经双方技
质量以及标准偏差最小化的产品，努力打造“市场区域质量品牌第一，实物质量前两名”的目标，全面
术人员沟通，结果发现并确认两车水泥比表面积在可控范围内，能够卸车使用。
提升滕州中联质量管理水平。
与此同时，为确保试验结果准确性，双方取车内水泥样送市产品质量检验所进行对比检测。检验结果显
示符合相关标准要求，并得到双方认可。本次服务通过及时有效的沟通，得到了客户的满意评价，未产
生负面影响。
公司每年定期开展客户满意度调查，将收集的结果和产品质量跟踪对比，查找质量与服务管理短板，不断提升产
品质量和服务水平，规范售后服务和客户投诉处理流程，进一步提高客户投诉处理效率，提升客户满意度。
79 新疆天山水泥股份有限公司 80
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（二）转型引领 把握绿色化转型机遇
公司视绿色低碳转型为企业可持续发展基石，积极响应国家“碳达峰、碳中和”
新天山始终深入贯彻落实国家战略部署，重视生产和服务的高端化、智能化、绿色化转型，持续推进业务布局及
目标，全面建设花园工厂、绿色零碳矿山，包括开展湖州矿业大煤山数字化“零
产能优化，示范引领智能绿色制造，探索打造绿色低碳产品。在保证产品与服务质量的同时，为企业转型发展奠
碳”矿山试点，推进中联同力“数字化矿山及水泥工厂智能化实验室系统研发和
定良好基础，努力实现“用材料创造美好世界”的企业使命。
示范应用”，建设山亚南方、常山南方、江山南方3个智能化绿色矿山。
实施全产业链优化布局
公司加快产能优化升级和技术改造，积极做好以“第二代新型干法水泥智能生产线”为核心的技术推广及集成应
用，提升生产线装备水平，优化产品质量和性能，大力发展特种水泥，为特殊工程提供高端化产品、个性化服务。
同时，积极开展水泥减量置换，抓好优化升级项目建设。
案例：浙江水泥智能化绿色矿山建设
公司全面发展“水泥+”业务：商混业务方面，成功投产蚌埠中联、华滋奔腾等项目并达产达效；骨料业务方面，
2022年8月，浙江水泥下属企业山亚南方智能化绿色矿山建设项目投入运行，并已完成智能化绿色矿山验
建成投产瑞昌、德安、宜阳项目，扩展更多骨料资源，骨料资源储备达34亿吨。
收工作。该项目平台包括：数据中台、数字采矿软件、智能生产管控系统、卡车智能调度系统、采场综
合安防、三维可视化管控系统、边坡检测系统七大系统，各功能系统数据集中管理、集中发放，保证数
据联通。项目实现了资源三维化、管控数字化、审核信息化、查询可视化、指挥及时化。预计项目完成
打造智能制造标杆引领
后，山亚南方大同石灰岩矿山生产效率可提升10%，降低主要燃料消耗2%，节约运费0.7元/吨，提高低
品位资源利用率12%。
公司积极响应“智能制造数字转型行动”，实现从矿山开采、生产到包装装车全程数字化，不断加强智能工厂、
数字化矿山和智慧平台建设。顺利完成7个智能工厂试点建设和临澧南方新材料的数字化矿山验收工作，其中槐
坎南方、遵义赛德、豫龙同力、临沂中联被工信部列入2022年建材工业智能制造数字转型典型案例。截至报告
期末，公司共建设智能制造示范企业21家，智能化生产线48条，数字化矿山10座。
公司致力于规范智能工厂试点和生产信息化建设，成立智能化建设联合工作小组，完成6个智能工厂建设试点项
目调研评价，编制完善《智能工厂建设指南》《智能工厂评估标准》《数字化矿山建设指南》《智能工厂试点、
生产信息化总体规划》等，为智能化项目落地、建设运营、复制推广提供坚实的理论基础与操作指引。
与此同时，我们积极推进管理信息化，为集团和行业数字化转型贡献力量。报告期内，公司成功搭建新天山项
目管理信息化建设工作小组，开展业务调研，完成总体架构蓝图与技术方案；完成南方水泥生产管理平台区域
试点项目完成第一阶段性验收并升级到3.0版；踊跃参加中国建材集团信息化建设及数字化转型工作小组，参与
集团数字化转型战略规划的顶层设计，数字化转型经验交流会等。
81 新疆天山水泥股份有限公司 82
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
在绿色科技创新履责实践中，公司攻克关键技术，开发高性能低热硅酸盐水泥，大力发展绿色建材认证产品，
案例：新疆水泥混凝土产品通过“中国绿色建材产品”认证
带动水泥建材行业绿色化、低碳化发展。值得一提的是，高性能低热硅酸盐水泥以硅酸二钙为主导矿物，具有
低资源能源消耗、低环境负荷等特点，同时具有水化热低、高后期强度、高耐久、高耐侵蚀等特性，俗称大坝
“中国绿色建材产品”认证是对企业所提供的产
“退烧药”。近年来，该技术成功应用在国家重点工程白鹤滩、乌东德水电站建设中，打破了“无坝不裂”的
品通过绿色健康认证的有力证明。本报告期内，
魔咒，推动了整个行业的技术进步。
新疆水泥9家成员企业生产的C20-C50等7个标号
的混凝土产品成功通过中国绿色建材产品最高级
别认证。新疆水泥将一如既往积极响应国家号召，
持续深化践行“绿色发展”理念，加强技术创新，
提高产品品质，为生态文明建设贡献力量，助力
案例：嘉华特水绿色低碳化应用
“碳达峰、碳中和”目标的实现。
嘉华特水与中国建筑材料科学研究总院有限公司、中国长江三
峡集团有限公司等合作开发高性能低热硅酸盐水泥，成功为
“西电东送”国家重大工程白鹤滩水电站提供了浇筑大坝混凝
土所用全部低热硅酸盐水泥。值得一提的是，白鹤滩水电站是
当今世界技术难度最高的水电工程，而其大坝自开浇以来没有
新疆水泥9家成员企业“中国绿色建材产品”认证证书
出现一条温度裂缝，各项指标均满足设计要求。嘉华特水先后
为白鹤滩水电站项目提供低热硅酸盐水泥共计133余万吨，助
力白鹤滩水电站工程成为首次全坝使用低热硅酸盐水泥混凝土
的世界级特高拱坝（最大坝高达289米）。
科技创新成果
科技创新是企业立足长远、提升综合竞争优势的必行之举。新天山积极推动科技研发，大力倡导创新文化，重
视无形资产，保护知识产权，强化商标管理，致力于用技术、资源和专业知识全面赋能产品和生产环境的升级
改造。截至报告期末：
获得集团技术革新成果
新增高新技术企业认定26家，累计59家
一等奖2项、二等奖42项、三等奖70项
承担、参与中国建材联合会和中国建材集团各7个揭榜挂帅
新增专利1,135项 累计专利2,767项 项目，联合中国建材总院参与国家研发项目1项，联合高校
其中发明专利92项 其中发明专利278项 参与国家研发项目2项、科技部科技项目6项
83 新疆天山水泥股份有限公司 84
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
公司遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国广告法》《中华人 公司将ESG理念与相关指标纳入供应链管理，在供应商寻源、选择和管理中优先选择品质可靠、信誉良好、环境
民共和国商标法》，并围绕知识产权保护、科研经费管理、信息保密等方面，结合内控体系建设和风险管理要 友好、管理科学的供应商开展合作。例如，我们将绿色生产、节能环保、员工权益保护、廉洁从业纳入评分体系，
求，建立了具有建材行业特色的知识产权和品牌管理制度体系。 其中部分指标为准入条件，不满足时无法参与投标，廉洁从业作为一票否决制，如发生负面事件不得参与招投标，
并将其纳入供应商黑名单。
知识产权保护方面 商标管理方面
制定相关制度，梳理识别知识产权相关风险， 公司建立公司商标信息数据库，积极做好商
打造责任供应链
并制定相应的风险管理策略和应对措施，以 标注册、维护、使用许可、处置、保护等各
确保知识产权风险始终处于可控、在控和可 项工作，并设置考核与问责机制。同时，公
新天山重视引导供应商积极履行社会责任义务。在采购过程中，公司不仅专注自身节能降碳行动，还鼓励供应
承受状态。 司制定并完善《新天山水泥商标管理办法》，
商使用新型环保材料，优先选用生产过程低碳环保的产品，与合作伙伴共同研讨固废资源的再利用等议题，携
二级公司也陆续出台相关规定，保护公司商
手价值链打造绿色供应链，助力全社会的绿色可持续发展。
标无形资产，强化商标管理。通过良好的商
标管理，不断提高商标的知名度和美誉度，
在与供应商的业务合作过程中，我们及时督促合作伙伴履行企业社会责任，保障员工职业健康与安全，引导供
树立和维护企业信誉，促使公司商标的无形
应商与合作伙伴开展常态化安全检查、安全培训、应急演练等工作。积极开展供应商和业务合作伙伴在法律法
资产增值。
规、社会环境等方面的知识学习与交流活动。
（三）责任供应
新天山坚信企业的可持续发展离不开良好的价值链合作与供应链管理。我们优化供应链管理，建立健全供应链考
核管理制度，对供应商环境及社会风险进行评估，打造责任供应链，共塑可持续发展的行业生态。
供应链管理体系
公司致力于打造优质的供应链体系，重视供应链管理，不断细化对供应商的各项指标的考核，对采购全过程进行
管控与全程监督，定期开展审核与评估。
在开展采购活动之前，公司首先对潜在供应 加强对供应商的日常管理和质量考核，制定
商的资质材料、生产能力、产品质量、运营 《新天山水泥供应商管理办法》，建立供应
及信誉等方面进行初步审查，淘汰信用低、 商动态评价机制，在合作过程中，对质量、
保供能力差的供应商。 服务、保供方面有问题的供应商进行淘汰。
85 新疆天山水泥股份有限公司 86
05 新天山始终将员工视作企业发展的最宝贵资源，秉持“以人为本，与员工共进
退、共成长”的理念，将人力资源战略融合进公司发展战略之中，以人才为基，
保证公司速度、质量同步发展。公司按照“体系化、标准化、数字化、精细化”
员工发展 原则，全面提升新天山人才管理效能，打造水泥行业人才铁军，为实现新天山
世界一流的目标提供一流人才和组织保障。
•
雇佣规范
•
员工培养
•
员工关怀
新疆天山水泥股份有限公司 88
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
公司尊重并依法保护女性员工权益，严格遵守《女职工劳动保护特别规定》《女职工禁忌劳动范围的规定》等相
（一）雇佣规范
关规章制度，保障男女职工同工同酬。同时，我们鼓励女性员工培养领导力并担任管理层职务，保证女性员工在
公司晋升、专业技术和岗位技能培训、享受福利待遇方面均具有与男职工平等的权利。截至报告期末，公司及全
层级公司高层管理人员共计1,172人，其中女性管理人员39人，占比3.3%。
公司始终尊重并维护员工的各项合法权益，坚持平等、公开公正的雇佣原则，反对用工歧视。我们严禁雇用童
工和强制劳工，重视员工集体多元化发展，建立完善的员工晋升通道和沟通机制，为员工提供了充分展示自我
的平台，尤其关注女性员工的平等发展机会。
公司在职员工总数
严格雇佣规范
67,956人
女雇员人数 少数族裔雇员人数 外籍员工人数
新天山严格遵守有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视、其他待遇及福利
方面且对公司有重大影响的法律法规，始终尊重并维护员工的各项合法权益，包括但不限于《中华人民共和国劳
14,474人 4,215人 108人
动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》《中华人民共和国未成年人保护法》等一
系列中国与运营地所在国家及地区的法律法规。 占总员工人数 占总员工人数 占总员工人数
21.3% 6.2% 0.16%
在招聘及雇佣过程中，公司秉持公平竞争、择优录用的原则，制定并实施规范化的人事管理制度。依据《招聘管
理办法》《劳动合同管理办法》《休假及考勤管理办法》等规章制度，公司严格规范员工在招聘、解雇、工作时
数、合同操作等方面的管理程序，切实保障员工权益。公司严格审查应聘者的身份信息，防止招聘童工，若发现
有关雇佣童工的情况，将依照法律法规要求进行及时处理。
公司明确规定员工的工作时数、年休假以及各类休假时数，保障员工休息休假的权利，并完善公司员工请、休假
保障员工权益
管理程序。公司对于加班员工，依据员工薪酬相关管理规定，给予加班补贴。
公司建立健全《薪酬福利管理办法》《招聘管理办法》等内部雇佣制度，明确公司薪酬结构、薪酬管理、福利待
公司根据相关办法合理规范解雇行为，保障公司和员工双方的合法利益。公司要求所有新员工入职时提供准确真
遇、法定假期以及假期工资发放规定，为员工提供有竞争力的薪酬福利，足额缴纳五险一金。
实的个人资料，对经查实所提供资料或信息为虚假的应聘人员，将不予录用，而对于已入职的员工将终止试用期
或解除劳动合同。
公司致力于不断优化薪酬体系，建立统一、规范、标准的薪酬管理体系，完善以市场化薪酬激励为核心、中长期
激励为重要支撑的薪酬激励体系。根据岗位价值、个人能力水平和业绩结果综合确定员工薪酬。坚持效益优先和
效率优先的原则，工资分配与效率效益挂钩，强化薪酬分配的绩效导向，充分激发人才活力和创造力。
平等多元发展
公司依法依规为员工缴纳养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、住房公积金等社会保险费，并严格遵守
《薪酬福利管理办法》等内部管理规定，派发员工岗位绩效工资。同时，依据《休假及考勤管理办法》，保障员
公司积极拓展全国、海外业务市场，始终坚持平等雇佣、公开公正的雇佣原则，反对基于年龄、性别、种族、民
工休请假权利，包括但不限于病假、事假、婚假、产假、带薪年休假及各法定节假日，为超出法定工作时间的员
族、宗教、性取向等各个方面的用工歧视，用心保障员工的切身利益。截至报告期末，公司在职员工总数为
工支付超时工作报酬。
67,956人，女雇员人数14,474人，占总员工人数的21.3%；少数族裔雇员人数4,215人，占员工总数的6.2%；外
籍员工人数108人，占员工总数的0.16%。
89 新疆天山水泥股份有限公司 90
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
建立沟通渠道
（二）员工培养
公司倾听员工心声，为员工打造民主、公平的工作氛围，完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，规范召
公司高度重视员工的专业能力培养。我们通过汲取先进的人才培养经验，结合自身的发展特点，建立起多渠道、
开职工代表大会，充分保障职工群众的知情权、参与权、表达权和监督权；畅通职工合理化建议渠道，落实公司
多形式、分层次、有侧重的员工发展培训平台，采用“内训为主、外训为辅”的培训方式，按照“安全环保、
职代会代表提案制度，积极构建和谐劳动关系。截至报告期末，共有67,549名员工加入工会，工会员工覆盖率达
管理提升和技能提升为主”总体策略，建立健全培训管理制度和培训管理体系，开设内容包括团队建设培训、
到99.4%。
能力提升培训、技能操作培训、新员工培训、安全与应急管理培训等。
公司针对不同受训人员开设专题培训班，如全员TPM培训班、营销高级研究班、学历提升班、技能提升班（生
案例：新疆水泥工会沟通成效显著 产工艺类、电气自动化类）等各项培训班。公司鼓励教育资源共享，打造立体培训体系并支持员工自主培训，
鼓励员工主动学习，在培训投入和奖励机制等方面对员工的再教育、再培训、再学习给予支持和保障。报告期
新疆水泥坚持并完善以职工代表大会为基础的企业民主管理，各级工会组织不断健全组织机构，规范召开
内，公司开展全体雇员以人次计算的培训时长共2,366,115小时，其中，安全环保类总计1,378,944小时，技能
职工代表大会，坚持履行职代会职权要求，畅通职工合理化建议渠道。本报告期内，新疆水泥及下属公司
业务类总计630,296小时，管理类总计299,271小时，全体雇员人均培训35小时。
共计召开职工代表大会38次，审议建议权事项60项，审议通过授权事项83项，监督评议权事项45项，民
主选举权事项19项。同时，新疆水泥持续开展厂务公开，各级工会逐级开展“班组、车间、公司”三级厂
案例：西南水泥开展经营班子“人人开讲”培训活动
务公开，利用走进天山公众号、天山正纪App、公司OA、宣传栏等，对企业重大事项、涉及职工利益的各
类事项进行公开381项次，充分保障了职工对公司发展的参与权、对重大事项的知情权，切实了解公司发
2022年4月，为进一步创新培训机制，赋能企业高质量发展，西南水泥积极开展经营班子“人人开讲”培
展实际，增强个人归属感。
训活动。“人人开讲”培训活动坚持以讲促学、以讲促干，由成员企业领导班子担任主讲人，围绕精益生
产，聚焦安全、工艺、质量、电气、机械等专业知识，采用“理论讲解+实践案例剖析”相结合的方式，
就生产经营中普遍存在的问题指出症结，开展实用性、普惠性培训。
（三）员工关怀
公司将员工视作企业发展的最宝贵财富。我们高度重视员工身心健康保护、员工福利提升，开展困难员工精准
帮扶，举办员工保障与关怀活动，积极提升团队凝聚力，提升员工的归属感与幸福感。
畅通晋升通道
关爱员工身心健康
新天山搭建公司总部、区域公司及成员企业各序列能力素质模型、领导胜任力模型、关键人才专业能力模型，遵
循体系化引进、竞争性选拔、系统性培养、激励性考核四大原则，合理、有序、逐步搭建各层级人才管理专业平 公司关注员工的身体和心理健康，组织开展多样化的员工趣味活动，丰富员工生活，激发工作积极性，提升员工
台，满足业务发展所需的近期和长期的人才需要。同时，公司加强职业发展双通道体系建设，为企业、行业和员 团队凝聚力。报告期内，公司举办、组织参加的各类员工活动4,049场次，参与相关行业协会（省级以上）组织
工自身带来价值，公司每年定期对所有正式员工进行工作绩效考核与评定，以此合理安排员工晋升和调薪事宜。 的各种活动141场次，员工年度参加的各类活动107,952人次。
91 新疆天山水泥股份有限公司 92
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
案例：“《贺信》与我”主题演讲比赛 案例：中联同力女生节趣味文体活动
2022年8月，公司“《贺信》与我”主题演讲比赛在江西南昌顺利举办。此次活动旨在迎接党的二十大、 2022年3月8日，中联同力企业工会组织，举办了包含集体跳绳、抢凳子、投壶、光盘拔河等多项趣味文
纪念习近平总书记对南方水泥成立《贺信》十五周年、深入推进青年精神素养提升工程，展现新天山水泥 体活动，让公司女性员工度过了一个愉快的“女生节”。
团员青年不负青春、不负韶华的时代风貌，鼓励大家勇挑企业改革发展重担，在新天山水泥创建世界一流
企业的事业中积极贡献青年力量。
2022年中联同力“女生节”投壶趣味文体活动
“《贺信》与我”主题演讲比赛合影
案例：女生节“品味生活，‘焙’感幸福”烘焙活动
案例：浙江水泥“庆国庆,喜迎二十大”健身跑活动
2022年3月8日，南方水泥下属企业南京中联工会委员会举办了“品味生活，‘焙’感幸福”女生节DIY蛋
糕饼干活动。现场邀请了专业糕点师进行演示指导，学员们专心听讲后分工合作，制作蛋糕胚、翻糖制
2022年9月，浙江水泥下属企业三明南方党支部在福建三明市清流县铜锣山步道组织开展了以“庆国庆，
作可爱图案，活动现场热闹非凡。
喜迎二十大”为主题的健身跑活动,庆祝建国73周年，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
2022年三明南方健身跑活动合影 2022年南京中联“女生节”烘焙活动
公司高度重视困难员工、残疾员工和离退休老员工的关爱帮扶工作，坚持常态化慰问，认真核实员工困难，实
现精准帮扶。报告期内，新天山慰问特殊员工、帮扶困难员工2,550人次，相关支出总额达316.9万元；帮扶困
公司高度重视并保障女性员工权益，组织开展多样关爱女性员工的活动，加强推广女性平权，保障女性员工福祉，
难员工子女就学或奖励员工子女入学627人次，相关支出总额68.8万元；帮扶危重病员工627人次，相关支出总
例如以“三八”女生节为契机，为女性员工组织专项活动，发放专属节日礼包。
额57.2万元。
93 新疆天山水泥股份有限公司 94
06 新天山作为负责任的企业公民，我们坚持在自身发展的同时积极回馈社会，积
极参与各项公益事业，认真履行国有企业政治责任和社会责任，努力为社会创
造更大的价值。
社会贡献
报告期内：
•
乡村振兴
•
公司开展帮扶项目 对外公益捐赠投入
社会投资
•
阳光公益 76个 6,569.84万元
新疆天山水泥股份有限公司 96
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
（一）乡村振兴 教育帮扶
公司基层干部充分了解村民需求，针对村民不同需求开展农业实用技术培训，邀请技术专家到田间地头手把手指
导村民播种，力所能及地为村民多办好事实事，提高了科技种田含量、保证了村民增收致富。
新天山创新构建“1234”扶贫工作模式（即：一个目标，两个责任、三个到位、四个重点），实现精准扶贫、
精准脱贫。公司基层工作人员带领农民发展特色产业，为农民提供就业机会，努力实现乡村振兴。
一个目标 两个责任 三个到位 四个重点
• • • •
抓党建、保稳定、 党委委员分包责任 选人到位 突出就业帮扶重点
• • •
促脱贫
基层主体责任 责任到位 突出产业扶持重点
• •
保障到位 突出民生整治重点
•
突出“志智”双扶
重点
驻村干部讲解豇豆种植注意事项
产业帮扶
电商帮扶
新天山开展精准产业扶贫，因地制宜，引领农民走出一条致富增收的小康路。基层干部不断引进新品种，发展新
公司积极响应政府“发展农村电商和快递物流配送”号召，积极推进“快递入乡村”项目。项目为广大村民提供
技术，培育农业特色主导产业，带动农民就近就业，促进农业增效、农民增收，走出了一条特色农业助力乡村振
高效便捷的免费快递服务的同时，逐渐形成良性低成本运作模式，为后期电商发展奠定了基础。
兴之路。
公司基层干部带领
村民培育种植特色甜瓜 托普鲁克乡电子商务服务站
97 新疆天山水泥股份有限公司 98
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
就业帮扶
公司基层干部根据村民实际情况提出创收增产方案，大力发展农村经济，解决居民的就业问题，为全市稳住就业
基本盘做出了积极贡献。
“善建”七彩课堂 “善建”七彩课堂活动连线
帮扶困难群众
村民向公司驻村工作队赠送锦旗
•
2022年元宵节，公司开展“元宵慰问送温暖，浓浓深情暖民心”慰问活动，公司驻村干部同英吉沙
县民政局驻村干部一起带着节日慰问品前往结对亲戚家中，与群众深入交流。公司基层党组织对村
（二）社会投资
民亲切关怀，了解他们的生活状况，进一步增强了基层党组织的凝聚力和向心力。
•
多年以来新天山热心参与社会建设，彰显优秀企业品格，树立起企业良好形象。公司提出统一的三原则口号： 西南水泥开展助农计划，采购甘孜州得荣县农副产品10万元，采购集团善建公益“禾包蛋”平台农
“为当地发展做贡献，和当地企业合作，和当地人民友好相处”。公司秉持初心，持续参与社会投资，全方位 副产品23.8万元，被四川省住建厅、四川省建设建材工会评为“爱心企业”。
推动当地发展。
•
新疆水泥助力当地社会公共基础设施建设，参与修建道路、整治庭院、援建学校医院等项目，捐助
建设的乡村饮水设备彻底解决了当地居民几辈人饮水安全和农田灌溉难题。
加强文化教育 •
2022年9月，西南水泥下属企业利森集团等12家西南水泥所属成员企业向四川省甘孜藏族自治州泸
定县和石棉县等地震受灾严重地区捐赠人民币600万元助力震后救灾工作。
2022年8月，公司志愿者在宁夏泾源县新旗村开展“善建”七彩课堂。村内学生与公司成员企业赞比亚公司捐建
的Nachitete小学学生进行现场连线，分别通过英文、中文相互进行问候。七彩课堂促进了不同文化间的交流，
学生们开阔了视野，综合素质得到了提升。
99 新疆天山水泥股份有限公司 100
合规治理 环境保护 健康安全 精益品质 员工发展 社会贡献
改善医疗环境
（三）阳光公益
新天山投身公益事业活动，组织开展了多种类型的社会公益活动，关注弱势群体权益，为社会贡献企业力量。
•
公司组织医务人员前往农户家中义诊宣传，现场详细解答村民咨询的各种问题。通过“零距离”医
公司热心公益慈善，积极投身对外公益捐赠，制定《对外捐赠管理办法》，将突发性自然灾害及促进社会发展
疗服务，村民健康意识得到提高，降低了各类传染疾病发生和流行的概率。
进步的社会公共福利事业列为重点捐赠方向。
•
中联水泥开展“党员进社区”活动，配合政府做好社区医疗卫生工作。
• 公司及所属成员企业纷纷成立志愿服务队，组织义务献血、慰问老人、关爱留守儿童、金秋助学等活动，彰显
西南水泥下属2家企业助力当地政府医疗卫生工作，捐赠现金、物资共计12万元。
了企业力量。报告期内，全公司设立了87个志愿者组织，员工志愿者达到了3,833名；全年累计参与或支持有关
•
三狮材料向所在地方慈善总会、所在地政府捐赠现金及物资，组建志愿者服务先锋队助力当地医疗 保护妇女、儿童或残疾人权益的活动131次，开展志愿者活动达17,445小时，志愿服务投入达40.7万元。
卫生工作。
慰问养老院活动 义务献血活动
推动经济发展
•
公司成员企业赞比亚公司采购本地原燃材料，支持当地供应商发展。
•
公司成员企业尼日利亚公司成立时，公司与矿区内当地村民社区签订了CDA协议（社区发展协议）
金秋助学活动 关爱留守儿童活动
及伊杰布矿区酋长服务协议，推动当地经济发展。
101 新疆天山水泥股份有限公司 102
附录
（一）ESG绩效表
关键绩效指标 单位 2022年 2021年 关键绩效指标 单位 2022年 2021年
环境（E）：环境保护 17 化学需氧量（COD）排放量 吨 0.80 1.39
温室气体排放 18 噪声达标公司占比 % 100 100
1 温室气体排放总量1 吨 187,382,300 215,371,680 排放物–固体废弃物
1.1 直接排放量（范围一） 吨 176,990,442 / 19 自产有害固体废弃物产生量 万吨 0.24 0.18
1.2 间接排放量（范围二） 吨 10,391,858 / 20 自产无害固体废弃物产生量 万吨 168.27 260.44
资源使用 21 自行处理的无害固体废弃物 万吨 166.08 246.48
2 煤炭消耗总量 吨 30,220,942 35,446,027
22 固体废弃物消纳和处置量 万吨 7,657.81 9,373.04
3 天然气消耗总量 立方米 4,451,800 7,001,209
22.1 工业废弃物消纳量 万吨 7,139.70 /
4 电力消耗总量 兆瓦时 21,555,104.80 24,123,818.39
22.2 固体废弃物处置量 万吨 137.45 /
5 外购电力消耗量 兆瓦时 14,771,652.80 17,688,508.65
22.3 其他废弃物处置量 万吨 380.66 /
6 外购热力消耗总量 兆瓦时 0 0
生物多样性影响
7 余热发电系统装机容量 兆瓦 1,873.80 1,946.50
23 受业务影响的陆地面积 平方米 11,132,500 9,543,900
8 余热发电消耗量 兆瓦时 6,765.08 7,740.35
24 恢复的陆地面积 平方米 7,613,200 7,156,200
9 总耗水量 吨 85,135,405 97,866,227
25 绿色矿山建设与生态修复项目 项 28 /
10 熟料水泥企业循环水利用率2 % 92.45 83.72
26 绿色矿山建设与生态修复项目投入 万元 7,557 /
11 商混业务污水回用率 % 100 /
27 国家级绿色工厂累计量 个 88 46
12 水泥包装袋用量3 条 1,110,935,064 1,348,331,800
27.1 全国预拌混凝土绿色示范工厂累计量 家 62 /
13 属于可循环利用的水泥包装袋数量 条 23,556,228 /
排放物–污染物排放 28 国家级绿色矿山累计量 个 38 40
14 氮氧化物（NOx）排放量4 吨 61,630 88,030
29 省级绿色矿山累计量 个 78 69
15 二氧化硫（SO2）排放量 吨 4,525 6,517
社会（S）：健康安全
16 工业颗粒物排放量 吨 7,113 10,151
30 新增职业病例 例 0 /
31 千人重伤率 % 0.8 /
1有关温室气体数据计算参考《中国水泥生产企业温室气体排放核算方法与报告指南》以及《关于做好2022年企业温室气体排放报告管理相关重点工作的通知》
提供的有关转换因数计算，并均以吨二氧化碳作为计量单位
32 轻伤和重伤事故率 % 0.06 /
2循环水利用率=循环水量/（循环水量+其他用水量）
3因本公司业务原因，仅以（条）为单位统计水泥包装袋用量
33 安全生产投入 万元 80,000 /
4氮氧化物、二氧化硫、工业颗粒物和挥发性有机物排放量来源于项目的监控和推算数据
103 新疆天山水泥股份有限公司 104
关键绩效指标 单位 2022年 2021年 关键绩效指标 单位 2022年 2021年
34 因工伤损失工作日数 天 30,000 24,000 按地区划分的雇员总数
35 参与职业健康安全培训人次 人次 1,068,530 123,231 54 中国内地 人 67,848 70,812
36 全职员工的未遂事故率 % 0.02 0.03 55 中国港澳台地区 人 0 0
37 合同员工的未遂事故率 % 0 0.01 56 国外 人 108 17
38 因工死亡人数 人次 5 4 57 公司高层人员女性占比 % 3.3 /
39 千人死亡率 ‰ 0.07 0.02 员工活动
40 零工亡公司数量 492 / 58 年度举办、组织参加的各类员工活动场次 场次 4,049 1,238
41 零工亡公司比例 % 99 / 59 参与相关行业协会（省级以上）组织的各 场次 141 54
种活动场次
安全与职业健康相关认证情况
60 员工年度参加的各类活动人次 人次 107,952 77,652
42 安全标准化一级的工厂累计量（含待复审 个 94 /
企业） 员工关怀
43 安全标准化二级的工厂累计量 个 121 / 61 年度慰问特殊员工、帮扶困难员工 人次 2,550 3,607
44 安全标准化三级的工厂累计量 个 192 / 62 年度慰问特殊员工、帮扶困难员工支出 万元 317 381
总额
45 职业健康安全管理体系认证的公司累计量 个 418 /
63 年度帮扶困难员工子女就学或奖励员工子 人次 627 880
社会（S）：员工发展 女入学
46 雇员总数 人 67,956 70,829 64 年度帮扶困难员工子女就学或奖励员工子 万元 69 153
女入学支出总额
按性别划分的雇员总数
65 年度帮扶危重病员工 人次 186 215
47 男雇员 人 53,482 54,110
66 年度帮扶危重病员工支出总额 万元 57 75
48 女雇员 人 14,474 16,719
社会（S）：社会贡献
按雇佣类型划分的雇员总数
社会公益
49 长期 人 65,089 65,189
67 总公益投入金额（含物资捐赠） 万元 6,569.84 3,242.66
50 短期 人 2,867 5,640
按年龄划分的雇员总数 67.1 精准帮扶/乡村振兴投入金额（含物资捐赠） 万元 3,276 2,153
51 30 岁以下 人 6,795 6,720 67.2 教育类投入金额（含物资捐赠） 万元 231 /
52 30 至50 岁 人 43,493 45,947 67.3 医疗卫生类投入金额（含物资捐赠） 万元 168 /
53 50 岁以上 人 17,668 18,162
67.4 基础设施建设类投入金额（含物资捐赠） 万元 1,107 /
105 新疆天山水泥股份有限公司 106
关键绩效指标 单位 2022年 2021年 关键绩效指标 单位 2022年 2021年
67.5 其他捐赠 万元 1,787.84 1,089.66 供应链管理
68 产业帮扶项目个数 个 76 10 与公司建立了长期合作的供应商数量
阳光公益 88 合计 家 10,241 11,029
69 已设立的志愿者组织或者团体数量 个 87 64 89 中国内地 家 10,239 11,029
70 员工中志愿者人数 人 3,833 4,321 90 中国港澳台地区 家 0 0
71 志愿者活动工时数 小时 17,445 17,143 91 国外 家 2 0
72 公司支持志愿者活动总投入 万元 40.7 49.6 其中经公司环境、社会风险筛选及管控的供应商数量
73 参与或支持有关保护妇女、儿童或残疾人 次数 131 77 92 合计 家 7,388 8,955
权益的活动
93 中国内地 家 7,386 8,955
74 设立专项奖学金项目数量 个 2 4
94 中国港澳台地区 家 0 0
75 奖学金涉及的院校数量 个 14 22
95 国外 家 2 0
76 奖学金总额 万元 2.8 13.2
产品与服务
77 获得奖学金学生数 人 20 24
96 因安全与健康理由而须召回的产品占比 % 0 0
78 创业见习基地数量 个 8 11
97 产品及服务涉嫌安全与健康的诉讼案件 宗 0 0
79 提供在校生实习岗位情况 人天 22,597 21,081
98 水泥产品合格率 % 100 100
社会（S）：精益品质
99 年内收到的关于产品及服务的投诉件数 例 125 225
科研创新
100 妥善回复和处置的投诉占比 % 100 100
80 科研创新经费投入 亿元 37.49 27.68
101 因泄露客户信息而遭到投诉件数 例 0 0
81 国家智能制造示范企业 家 1 2
管治（G）：合规治理
82 智能制造示范企业 家 21 9
反贪污腐败培训
83 智能化生产线 条 48 14
102 举办和组织参加的反腐败培训场次 场次 1,269 2,178
84 数字化矿山 座 10 4
103 举办和组织参加的反腐败培训董事覆盖率 % 100 /
85 实用新型专利累计数 项 2,474 1,258
104 举办和组织参加的反腐败培训员工覆盖率 % 100 /
86 发明专利累计数 件 278 192
105 员工（含董事）参加反腐败培训人次 人次 52,153 64,726
87 外观设计专利累计数 件 15 /
106 员工参加合规治理培训人次 人次 4,730 /
107 新疆天山水泥股份有限公司 108
（二）索引
响应联合国可持续发展目标（UNSDGs）
报告章节 SDGs 报告章节 SDGs
第一章合规治理
第四章精益品质
1. 可持续发展管治
1. 精益管理
2. 合规体系运营
2. 转型引领
3. 廉洁体系建设
3. 责任供应
4. 利益相关方沟通
第二章环境保护
第五章员工发展
1. 应对气候变化
1. 雇佣规范
2. 绿色生产
陆地生命
2. 员工培养
3. 生态保护
3. 员工关怀
4. 低碳文化
第三章健康安全
第六章社会贡献
1. 安全体系
1. 乡村振兴
2. 安全行动
2. 社会投资
3. 职业健康
3. 阳光公益
4. 安全文化
109 新疆天山水泥股份有限公司 110
（三）意见回馈
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读《新疆天山水泥股份有限公司2022年度环境、社会及管治（ESG）报告》。
为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真
诚期待您的意见和建议。
您可扫描以下二维码，对我们的报告进行在线反馈：
请扫描二维码
联系方式
您也可以通过电话或电子邮件的方式向我们反馈您的宝贵意见或建议
联系人：叶虹
地址：上海市浦东新区世博馆路70号中国建材大厦
电话：021-68989175
邮箱：tsgfyehong@126.com
111115 新疆天山水泥股份有限公司 112