新疆天山水泥股份有限公司
2013 年度社会责任报告
一、综述
“凝聚坚强 创造卓越”和“责任、和谐、创新”，是新疆天山水泥
股份有限公司（以下简称公司或本公司）一贯秉承的企业精神和管理理
念。从公司设立至今的十多年里，公司始终尊崇企业社会责任，将企业
社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念。和谐发展是公司可持续发
展的基础和保障，也是追求基业常青、践行社会责任的目标和方向。
做为上市公司，应积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东
利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客
户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、
健康发展。
凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部
管理体系和信息披露机制，2013 年，公司被中华全国总工会授予“全国
五一劳动奖状”，被国家工信部评为“国家级技术创新示范企业”，公司
技术中心取得了“国家级企业技术中心认定”，以及获得了由新疆维吾
尔自治区经信委、总工会、人社厅、质监局等 7 部门联合颁发的“新疆
维吾尔自治区质量管理小组活动优秀企业”的称号。
1
二、公司概况
新疆天山水泥股份有限公司是国家重点支持结构调整的 12 家大型
水泥企业集团之一，是西北地区最大的水泥生产企业，是西北最大的油
井水泥生产基地和全国重要的特种水泥生产基地。
公司拥有代表世界水泥工艺先进水平的窑外分解工艺线，并于 1999
年 4 月通过国家建材质量体系认证中心 ISO9002 质量体系认证,是疆内
首家通过产品质量和质量体系双认证的水泥生产企业，也是自治区环保
治理“一控双达标”的首家水泥企业。公司获得产品质量和 ISO9002 质
量体系双认证，油井水泥通过美国油井 API 花押字的认证。在自治区历
次水泥质量抽检中保持 100%合格率，获得全国水泥分析大对比“全优单
位”称号。公司拥有的“天山”牌、“屯河”牌、“多浪”牌产品连续多
年获得自治区名牌产品称号，“天山”商标被认定为水泥、混凝土两类
产品的新疆著名商标，是新疆首家混凝土产品获得著名商标的企业。公
司水泥、混凝土产品广泛应用于铁路、机场、水利、交通、石油等国家
和自治区的重点工程。同时，公司被中国质量协会用户委员会评为“全
国用户满意企业”， 是新疆水泥行业唯一被中国质量协会和中国建筑协
会授予“质量满意产品”称号的企业。公司是自治区建材行业首家通过
了ISO14001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理体系的企业。
通过了国家实验室认可认证“CNS”。公司牢固树立“和谐发展，创建绿
色产业”的环保理念，确立了“保护环境、节能减排、污染预防、遵守
法规、持续发展”的环保方针，确定了企业的“低碳”发展轨迹，产品
荣获中国建材市场协会“绿色产品”称号。
2
三、2013 年社会责任履行情况
2013 年面对复杂严峻的经济形势，公司紧紧围绕“以成本为核心，
以利润为导向；精细管理，提升核心竞争力；责任为先，持续打造和谐、
创新的高效能团队”的经营方针，开源节流、降本增效，全面推进精细
化管理，严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经营，建
立健全治理规范，努力提升综合经营管理水平和技术创新能力，注重资
源转换利用与环境保护，落实安全生产责任制，切实保障股东权益，加
快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化建设，热
心参与社会公益事业，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，构
建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业社
会责任的道路上迈出了坚实的步伐。
（一）、股东、债权人权益保护
1、强化公司治理架构，用制度保障权益
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳
定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司一
直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，根据《公司法》、《证券
法》等法律法规和规范性文件要求，形成了以股东大会、董事会、监事
会及高级管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制
衡、行之有效的决策与经营管理体系。报告期内，为更好地保障中小股
东的利益，公司对《新疆天山水泥股份有限公司内募信息及知情人管理
3
制度》、《新疆天山水泥股份有限公司关联交易公允决策制度》、《新疆天
山水泥股份有限公司募集资金管理办法》、《新疆天山水泥股份有限公司
信息披露管理办法》中的问责条款进行了补充和完善，并新增了《新疆
天山水泥股份有限公司内部问责制度》，为促进公司管理层恪尽职守，
提高公司决策与经营管理水平提供了制度上的保障。
2013 年，公司进一步加强规范运作，完善现代企业制度，在日常
经营管理工作中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、
科学性。完善的公司治理机构、良好的公司治理水平、科学的公司治理
机制有效保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障了所有股东依法
享有的各项权益。
2、自上而下全覆盖的内部控制自我评估工作
2013 年为确保内部控制体系的建设及规范内部控制体系工作的有
序进行，公司制定了相应的工作方案，有重点有步骤地稳步推进内部控
制体系建设，全面评估了现行制度体系的全面性和有效性，系统的梳理
了公司现行的管理制度、业务流程、风险管控措施，结合企业的管理体
制和经营特点，进一步完善了公司的内部控制体系。公司内部控制流程
包括了事前控制、事中控制和事后控制，从深度、广度、密度上进一步
做到了全面覆盖，无缝链接，逐步完善以管理流程顺畅、制度管控规范
为特征的内部控制体系，提升了管理水平和可持续发展能力。
3、公平对待，杜绝选择性披露
公司建立健全了《信息披露管理办法》、《外部信息使用管理制度》
及《内募信息及知情人管理制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、
4
合法合规，股东利益的维护提供了强有力的制度保障。报告期内，公司
严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，及时、准确、真实、
完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告63份，有效执行和维
护了信息披露的责任机制。报告期内未出现信息披露重大差错和违规进
行信息对外报送的情况，相关内幕信息知情人的登记备案工作也严格按
制度进行，未出现公司董事、监事和高管违规买卖股票的情况。
4、渠道多样，保持有效沟通
公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形
式，与来自全国各地的投资者保持密切有效的沟通。2013年共接待投资
者电话300余次，在交易所的投资者互动平台回答各类投资者提问240余
个。为提高投资者服务质量和管理水平，公司不仅利用传统的电话交流、
接待来访、网站互动等方式与投资者进行了广泛的交流，还积极参与到
新的交流平台拓展和沟通服务工作中来，让广大投资者尽可能全面地了
解公司生产经营情况。在2013年，公司参加了“新疆辖区投资者网上集
体接待日活动”等大型投资者互动交流活动，全面展示了公司全心全意
为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。
5、稳健发展，重视股东利益回报
公司一贯重视对投资者的合理回报，2012 年的利润分配方案为：以
母公司实际可供分配的利润 511,368,703.18 元为基数，公司以股本
880,101,259 股为基数，每 10 股派 1.1 元（含税）现金红利，共派现
96,811,138.49 元，剩余 414,557,564.69 元利润结转下一年度分配。
该利润分配方案于 2013 年 5 月 24 日实施完毕。
5
公司 2010 年至 2012 年三年共派现金红利 594,650,796.89 元，累
计现金分红占三年年均实现利润的比重为 91.28%。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信
贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关
的重大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债
能力强。公司的信用等级被评定为 AA，2013 年公司按期归还各银行的
贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益。
（二）、供应商和客户的权益保护
1、供应商是公司的重要合作伙伴，公司通过党委纪检监察、财务、
督查审计、法务部门，严格防控各类商业贿赂活动。通过供应商、客户、
消费者的关系管理，在报告期内，公司原辅材料、设备配件供应渠道较
为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力度，进一步完善
营销网络，促进管理水平稳步提升。公司目前已建立健全了制度框架，
制定了一系列物资物流管理方面的制度。供应商经过分、子公司推荐、
事业部审核、公司相关部门确认，最终由公司物资物流中心牵头，组织
公司其他相关部门及事业部物资物流部门，分、子公司代表组成评议小
组，确定年度供货供应商，通过定期组织年度供应商座谈会、物资物流
总结会，组织各分、子公司对供应商定期进行评级管理和资质的审核，
实施对各事业部的采购管理考评等措施，同时严格落实末位淘汰机制，
6
保证了供应商队伍的质量，还规范了相关单位的采购管理工作，提高了
物资供应保障能力。
2、本年度公司成立技术服务专项小组，根据各制造厂水泥质量及
销售区域不同，进行一对一的客户服务，对不同片区的客户质量需求予
以满足。通过产品质量问题分析，提出合理的产品策略建议，形成以客
户为导向，坚持走质量稳定创效益的可持续发展之路。
2013 年通过一对一的客户服务和每月客户满意度调查，分别从客户
的管理者、技术人员、采购人员等层面进行详细了解。涵盖到产品质量、
价格、服务态度、产品适应性等各个方面，获取大量数据及具体问题并
与同行业其他厂家进行对比，找到问题和差距。责成相关分、子公司提
高服务质量并要求事业部相关制造厂根据客户提出的产品质量问题进
行深入研究，全力满足客户提出的要求。2013 年我公司对客户的售后服
务、技术指导在同行业处于优等水平。公司被中国质量协会授予“质量
满意产品”称号。
（三）切实维护员工权益
公司发展以经济效益、环境效益和社会效益的有机统一为核心，进
一步加强了社会责任在企业价值机制中的认识，重新梳理了企业社会责
任管理协调架构，使之更为合理有效。公司将企业的社会责任融入企业
的经营活动中，逐步提升企业的可持续发展力，从而实现企业高效、稳
定、和谐发展。
7
1、员工培养系统化，队伍建设素质化。
鉴于公司所属行业特性和所处区域环境，公司坚定不移地实施“人
才强企”战略，致力于培养建设一支职业化的员工队伍。在企业快速发
展过程中，不同专业、不同教育背景、不同知识结构的员工凝心聚力，
勤奋进取，共同成长。
公司不断完善相关制度建设，拓展员工成长发展的通道与空间，形
成了包括职业发展阶梯设臵、任职资格标准、考核评价办法、晋升程序
等机制，建立了与员工教育培训、薪酬福利等政策相互呼应的一整套较
为完善的职业发展管理体系，设臵了经营管理、专业技术、技能的“三
通道”职业发展阶梯，明确了“以德为先，德才兼备”的任职资格要求。
公司制定并实施《天山股份 2011-2015 人力资源培养规划》，有计
划、有目标地选送核心骨干员工实施学历教育，选送专业技术人员进行
研修学习；实施校企合作，到先进企业、科研院校学习交流，加速技术
人员更新知识、提高技能。引进博士后推动博士后工作站工作，带领公
司技术人员，解决产业发展中技术方面前沿问题；实施了基层员工的“师
带徒”、“设备润滑操作”培训、“班组长培训”、“操作员”专业培
训等等。开展了“岗位练兵”、“技术比武”、“劳动竞赛”等活动，
吸引了公司 87%的员工参与，涌现出了国务院政府特殊津贴获得者 2 人，
国家级技术能手等一线高技能人才。2013 公司超过 1.6 万人次员工接受
了各级各类培训。
2、以人为本，关爱员工
8
公司始终把关心员工工作生活、扶贫帮困送温暖、为员工办实事办
好事作为一项重要任务。公司建立困难职工动态管理档案，设立扶危帮
困专项基金，实施“金秋助学”，开展 “夏季送清凉活动”、“关爱
女性健康”活动；节假日期间慰问在岗职工、外派人员、离退休职工、
困难党员、特困职工 2325 人次，发放慰问金额 112.5 万元，帮扶困难
特殊员工 37 人次，发放关爱互助金共计 8.1 万元。
（四）、加强环境保护，坚持可持续发展道路
公司立足现有基础，推行清洁生产、开发废物综合利用项目、发展
循环经济，淘汰落后的工艺和设备，提高“三废”综合利用率。使能耗、
物耗、水耗和污染物排放达标。在保障生产经营和企业发展规划目标顺
利实现的基础上，合理规划能源利用，积极开展节能减排工作，有序进
行淘汰落后产能和异地搬迁的工作。
1、持续投入，精细管理，不断降低能源消耗。
公司 2013 年积极实施废渣利用及环境治理技改项目。主要完工的 3
家脱硝工程，每年可以减少氮氧化物排放 4000 多吨，取得显著效果。
公司在节能新技术的应用方面，继续提高台产，降低机物料消耗，最终
降低能耗。燃煤方面，以优质燃煤搭配劣质燃煤进行使用，降低了燃煤
成本，利用冶炼废渣替代铁渣磨制生料，提高了物料的易磨性，提高了
生料磨台产，同时节约了耗电量。使用节能新技术，增产创效益，纯低
温余热发电项目及旁路放风系统的技改成功，充分发挥了新型干法生产
9
新低能耗的优势。2013 年公司采用富氧燃烧技术以实现进一步的节能减
排。通过提高空气中的氧气含量，从而实现提高入窑煤粉的燃尽率，达
到减少原煤的使用量的目的。通过上述技术改造，公司的能源管理水平
得以提高，能源利用效率得以提升，污染物排放量将显著降低。
公司下属企业中，环境保护设施运行正常，与主机设备同步运转率
达到 95%以上，工业用水做到清污分流和污污分流，废水主要为循环冷
却水，全部实行循环使用。公司按要求规划设臵，通过了环境管理体系
IS014001、质量管理体系 IS090001、职业安全健康体系 GB/T28001 认证。
2、科技创新，不断提高自主创新能力
公司重点发展水泥窑协同处理城市污泥、生活垃圾研究项目及工业
固体废弃物在水泥生产中的无害化处理技术研究。扩展到水泥生产过程
对工业废渣的综合利用研究领域，成为全国较强工业固体废弃物处理基
地和示范企业，打造新型现代化处理工业废弃物的综合环保节约型无害
化企业。依托新疆地域储量丰富的骨料资源推进实施商混用高品质骨料
研究开发。
公司一直致力于打造企业核心专有技术，形成以专利申报为主的知
识产权核心专有技术体系。开展新产品、新技术、新工艺技术创新工作，
开发适合市场需求的高性能水泥产品。牢牢掌控高标号、特种水泥高端
市场。延伸产业链推进高品质商混用骨料的研究开发，打造新疆最大高
品质骨料新兴产业基地，为公司商混产业的跨越式发展提供有力保障。
探索回转窑协同处理城市污泥及生活垃圾的技术路线，开发研制新疆第
10
一条利用回转窑系统处理城市污泥及生活垃圾的大型工业化处理装臵。
研究开发高性能新型材料，使之具备低碳、高性能的特点来满足工程建
设项目需求。
公司按照“加快资源循环利用关键技术研发和产业化示范，提高资
源综合利用水平和再制造产业化水平”这一要求实现资源综合利用和循
环经济利用关键技术研发和产业化示范的目标。在“十一〃五”期间建
设了 1600 吨/日 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥熟料的大型
工业化实验装臵、年产 140 万吨利用工业废渣生产微粉粉磨装臵。在水
泥生产过程中大量使用工业固体废弃物替代自然资源，实现资源循环利
用。已建成了 2*2000 吨/日 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥
熟料的大型工业化实验装臵，目前该实验装臵已投入批量化生产，熟料
产品质量满足国家标准规定技术指标要求。同时继续发展循环经济，新
疆阜康天山水泥有限责任公司 2*2500 吨/日电石渣制水泥项目投产，是
公司利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥熟料的超大型工业化实验装
臵，形成了电石渣、粉煤灰、脱硫石膏、炉底渣、铜渣等工业固体废弃
物综合利用的产业化示范基地。回转窑协同处理城市污泥和生活垃圾的
示范性工业化装臵的使用，彻底解决了新疆城市污泥和生活垃圾无法处
理的历史问题，使城市污泥和生活垃圾得到无害化的处理，使水泥企业
成为循环经济产业链上的重要一环，为推进战略新型产业的发展贡献新
的力量。
3、牢固树立环境保护理念，完善环境保护管理机制
11
公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，确立了“保
护环境、节能减排、污染预防、遵守法规、持续发展”的环保方针。公
司环保组织管理体系健全，成立了以公司总裁、主管环保工作总工程师
为领导的环保、节能减排委员会，在公司技术中心设立专门的环保主管
机构，负责环保事务综合管理、污染防治、内部监控、环保设施运行及
环境管理体系运行控制等统筹监管和协调工作，保证组织措施的落实和
年度环境方针目标的实现。公司所属生产企业均相应设立了安全环保
处，形成较完备的环保管理网络。
公司积极推进清洁生产审核，所属公司全部开展了清洁生产审核。
2013 年环保厅对公司下属 12 家企业进行了清洁生产审核并获得通过，
同时开展了下一轮清洁生产审核。加快共性、关键清洁生产技术示范和
推广，培育一批清洁生产企业。通过清洁生产审核不断提高企业生产技
术水平的先进性，加强淘汰落后工艺的设备，积极进行产业结构升级，
保证了公司环境管理的硬件条件，确保公司在报告期内无重大环保事故
发生。
公司大力推广余热发电，利用窑头余热发电和窑尾余热发电，建立
纯低温余热发电生产线。公司 3MW 纯低温发电项目建成，填补了新疆水
泥行业纯低温发电的空白、与此同时公司全面推广纯低温余热发电技
术，公司下属部分分、子公司普遍采用了纯低温余热发电技术，供企业
自身用电，有效节约了水泥生产的电耗。公司不断的引进、推广新技术，
使公司不断向着低碳环保的方向持续发展。
12
（五）、紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平
1、安全生产
2013 年公司紧紧围绕 “强化安全基础、推动安全发展”理念，强
化企业安全生产主体责任的落实及现场监督监管，运用随机抽查方式验
证企业负责人及安全管理人员的责任落实，深化隐患排查治理整治；加
强安全教育培训，采取监督检查、交互指导的方式，以安全生产标准化
评级达标为抓手，规范安全生产标志标识，不断营造安全生产氛围；紧
盯检维修高危作业，扎实有效地开展各项安全生产工作，公司连续四年
荣获“新疆维吾尔自治区安全生产目标管理先进单位”称号。
2、产品质量管理
公司注重建设质量责任和诚信体系，建立了质量评价激励机制。积
极推进名牌战略，调动员工的积极性，全面提升了品牌质量意识，增强
员工责任感、紧迫感、使命感，切实发挥质量兴新战略主力军的作用。
在产品质量管理中狠抓工作落实，充分发挥职能部门管控力度，重视生
产过程控制，抓好细节，从“严、细、实”做起，把好原材料和产品检
验质量关。强化技术服务理念，以优质的服务促进质量的持续发展，提
供顾客满意优质的产品。
3、运营管理
面对市场经营环境变化，2013 年公司深入开展精细化管理工作。以
精细化管理为切入点，持续强化和深入对标管理，通过指标的横向纵向
13
比较，以点带面进行突破，提升了公司整体运营效能；通过精细化管理
的目标分解、管理控制、考核激励，确保了运营指标的管理提升，同时
结合公司内部汇报交流、现场交流学习、运营审计检查，全面、有效、
深入地推动了公司精细化管理工作，2013 年公司整体运营管理水平得到
有效提升。
（六）、社会回报责任
1、在国家和新疆重点工程有特殊需求时，公司从供应、服务等方
面全面保证重点工程。响应政府号召，向抗震安居工程、防洪工程、希
望工程等低价供应水泥，参加所在地“安居工程”建设，参与地方捐资
助学活动，积极为灾区捐款捐物，奉献爱心。据不完全统计，2013 年公
司组织向地震灾区捐款 32.46 万元，向贫困农牧区捐款 663.3 万元；向
改善贫困地区妇女儿童生活的“爱心一元捐”活动捐款 5355 元。
2、公司作为地区有责任的国有企业，坚持依法纳税、守法合规、
诚信经营，2013 年共上缴各种税金 6.45 亿元。公司在自身发展的同时，
积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，努力解决当地的社会
就业问题。今年，公司共提供就业机会 1225 个，其中吸纳应届毕业生
约 951 人。
四、2014 年社会责任工作展望
2014 年，公司将进一步提升认识、深入实践，进一步深化企业社会
责任理念、完善企业社会责任执行机制，主要有以下几点：
14
（一）、以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为
重点，自觉主动规范运作，积极提升治理水平，保障股东、员工权益，
实现公司可持续发展。
（二）、公司将进一步落实节能减排目标责任制，将“十二〃五”
节能减排目标任务分解落实到分厂、车间和部门，层层签订责任书。建
立节能激励机制，实行节奖超罚，做到责任到位、措施到位、投入到位，
确保节能目标的完成。
（三）、公司将加大产品质量监督检查力度，稳定控制水泥生产过
程的各项指标，提高产品质量。加大质量抽查和技术服务力度，改进产
品质量，满足用户需求。
（四）、加强员工的安全教育培训工作，加大培训频次，扎实有效
的开展有针对性的安全技能培训，切实提高员工的安全、技能素质。持
续督促企业负责人、安全生产管理人员、特种作业人员按国家有关规定
持证上岗。
（五）、将继续加大客户服务力度，将客户满意度作为衡量服务质
量的重要标准。
（六）、通过自身发展，公司将为新疆和江苏创造更多就业机会，
缓解政府就业压力，提高当地人民的生活水平。
（七）、随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，
将更加关注公益事业，积极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐
发展。
15
2013 年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、
保护客户权益、促进节能减排和社会公益事业等方面履行了其社会责
任，取得了一定的成绩。2014 年公司更将坚定信念、凝聚共识、勇担责
任，继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经
营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资
源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面做出应有的积极贡献。
二〇一四年三月十一日
16