2021年度华孚时尚社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2021 年度华孚时尚股份有限公司社会责任报告
华孚时尚股份有限公司
2022 年 4 月
1
2021年度华孚时尚社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
04 公司治理与企业社会责任管理
06 利益相关方参与
07 2021年社会责任管理推动和发展
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
09 促进经济发展
10 持续引领时尚潮流，提升品牌形象
10 优化产能布局
11 坚持主业 共享产业
12 科技引领未来
13 推进标准建设
14 产品质量保障
15 管理创新
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
17 遵守环保法律法规
18 环保产品开发
18 绿色低碳管理
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
22 持续推进客户满意
22 关爱员工
25 投身社会公益
26 社区贡献
_________________________________________
尾篇：
26 社会责任体系建设
27 社会责任展望
2
2021年度华孚时尚社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚时尚股份有限公司
英文名称：HUAFU FASHION CO.,LTD.
公司简称：华孚时尚，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚时尚的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚时尚第十四份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年2月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》；2016年4月发布第八
份《社会责任报告》；2017年3月发布第九份《社会责任报告》；2018年4月发布第十份《社
会责任报告》；2019年4月发布第十一份《社会责任报告》；2020年4月发布第十二份《社
会责任报告》；2021年4月发布第十三份《社会责任报告》。
本报告时间跨度为：2021年1月1日——2021年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系》
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚时尚股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚时尚”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”，均指“华孚时尚股份有
限公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚时尚股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2021年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚时尚相关部门提供。
●公司概况
华孚时尚股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
球较大的新型纱线供应商和制造商。
公司主营中高档色纺纱线、高档新型的坯纱线、染色纱线，实现“三纱合一。同时提供
流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过色彩、材质、工艺技术的集
成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
3
2021年度华孚时尚社会责任报告
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，得到众多国内外名牌服饰的青睐。公司通
过并购和新建，目前已形成200万锭的产能，年产30万吨新型纱线，在中国东部、中国新疆、
越南设立产业基地，同时，与一大批战略供应商结成了竞合共赢的伙伴关系。
公司目前系中国纺织工业联合会、中国棉花协会、中国流行色协会、中国棉纺织行业协
会副会长单位，公司连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力10强”，获得中国“驰名商标”
等荣誉，并被授予“国家新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺
纱精品基地”和“国家绿色工厂”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家高新技术企业”
等称号。
“贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、
“技术创新者”为己任，引领色纺行业发展。面对产业互联网与柔性供应链发展的新机遇，
公司重新定位为全球纺织服装产业时尚运营商，坚持主业不放松、共享产业不停步，沿着带
路战略、智化战略、网链战略，朝着千亿目标奋勇向前。
●企业社会责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活” 的使命，
奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步。同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业 ”的庄重承诺。
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
2021 年，公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—
—主板上市公司规范运作》等相关法律法规的规定。股东大会是公司的最高权力机构，下设
董事会和监事会，董事会和监事会对股东大会负责。董事会是公司的决策机构，下设提名委
员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事会办公室是董事会的常设机
构。内控中心是审计委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，2021 年度，公司董事会召开 5 次股东大会，审议议
案23项，对所审议案实行中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小股东的合法权
益。2021 年，确保了投资者的知情权、参与权和决策权。公司董事会及时贯彻落实股东大
会的各项决议，完成了股东大会授权董事会开展的各项工作。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2021 年度公司董事会共
召开8次会议，审议并通过议案共46项。公司独立董事发表独立意见、事前认可意见及专
项说明共计12次。
公司监事对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
4
2021年度华孚时尚社会责任报告
护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行职责提
供了必要的协助。2021年度公司监事会共召开8次会议，审议并通过议案共29项。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《公司章
程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法权益，确保投资者
及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建立了完善的《信息
披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2021 年度，公司发布公告及非公告上网文件 146 份，其中定
期报告4份，临时公告71份，非公告上网文件71份。公司还将信息披露公告文稿和相关备
查文件置备于公司场所，以方便提供给社会公众查阅。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2021年度回复投资者互动平台投资者问题65条，对广大投资者关心的问题进行
了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。公司把投
资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资者关系管理经
验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管理、未来发展
等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆加强和进一步完善组织体系
公司严格参照《CSC9000T中国纺织服装企业社会责任管理体系》建设要求，强化社会
责任管理，成立社会责任委员会。
2021 年，华孚时尚社会责任委员会良好履行了监督和推进的责任，进一步完善了公司
社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之成为环
环相扣、不可或缺的有机组成部分。
◆加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，2021年公司继续完善了相关管理规定，在依法签订合
同、遵守国家法律法规的关于工作时间的要求、职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫
或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的
特殊劳动保护等方面得到进一步强化；采取切实措施，全面推进公司关爱员工计划，从关爱
广大员工身体健康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实
际情况，制定管理规定，保护女工的各项权益；公司高度重视做好少数民族员工和残疾员工
的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族员工和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2021 年，公司继续加强生产、消防安全、职业健康安全管理，持续性开展消防安全培
训，把特种设备人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测；建立专门的
化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全隐患；加大工作场所职
业危害防治和员工防护用品资金的投入，组织健康体检，进一步改善作业环境和员工的职业
危害防护。
5
2021年度华孚时尚社会责任报告
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚时尚奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”理念指导下，公司编制和实施《华孚时尚股份有限公
司 CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实的基础。
该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008年版）》各要素要求及公
司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T过程中，我们从以下方面开展工作：
编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的相关要素，如人
力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣传平台或媒介，广
泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◎加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并识别出企业社会
责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者
员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户及消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。了解并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并对所收集的意
见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
6
2021年度华孚时尚社会责任报告
任战略管理的重要组成部分。
●2021 年社会责任管理推动和发展
利益相 社会责任
社会责任绩效表现
关者 绩效目标
1、 报告期内，实现营业总收入1,670,843.72万元，同比上升17.40%；归属
于上市公司股东的净利润56,974.23万元，同比扭亏为盈。截至2021年
12月31日，公司总资产同比增长14.58%，归属于上市公司股东的所有
者权益同比增长24.72%。
2、 报告期内，全球服饰消费继续恢复性增长，中国率先控制住了疫情，国
内市场和供应链得到了较好的恢复，南亚及东南亚疫情反复，使部分海
外订单回流国内；原材料价格波动上行，公司产能利用率提升，产品毛
利率提升。报告期内，公司积极深耕内循环，兼顾外循环，通过数智化
工厂建设提升生产效率，大力发展网链业务，后端网链阿大袜业实现突
破，各项业务按照既定战略稳步发展。
3、 为回馈广大投资者，公司实施了2021年前三季度利润分配方案，公司以
每 10 股派发现金红利 1.80 元（含税）利润分配政策，共计派发现金红
利3.06亿元人民币。
4、 2021年9月，公司实施了非公开发行股票募集资金项目，共计发行人民
币普通股274,278,835股， 2021年9 月15日，大华会计师事务所出具
了《华孚时尚股份有限公司发行人民币普通股（A股）274,278,835股后
投资者
实收资本的验资报告》（大华验字[2021]000637号）。经审验，截至2021
（股东 为股东创造
年9月14日止，公司实际非公开发行人民币普通股（A股）274,278,835
及债权 经济价值
股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币4.16元，共计募集
人）
资金人民币1,140,999,953.60元，扣除相关发行费用14,624,568.82元（不
含税）后，本次非公开发行实际募集资金净额为人民币1,126,375,384.78
元。
5、 根据公司战略规划及产能建设进度调整情况，为提高资金使用效率，维
护公司及公司股东利益，2021 年12月24日召开第八届董事会2021年
第一次临时会议，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，
同意将公司 2021 年非公开发行股票募集资金投资项目华孚（越南）50
万锭新型纱线项目（一期）变更为30万锭智能纺纱产业园项目，新的投
资项目可进一步完善公司的产能布局。
6、 报告期内，公司实施了2021年股权激励计划，并于2021年2月8日授
予登记完成，预留部分于2022年1月11日登记完成，本次股权激励计
划采用股票期权的方式进行，共计授予期权 5000 万份，授予激励对象
217 人次。股票期权激励计划的实施有利于进一步完善公司的法人治理
结构，吸引和留住优秀人才、促进公司建立、健全激励约束机制，充分
调动公司任职的董事、高级管理人员、核心技术（业务）骨干人员（不
包括独立董事、监事）的积极性，符合公司发展战略。
7
2021年度华孚时尚社会责任报告
7、 2021年12月30日，公司将2018年回购方案所回购的股份予以注销，
注销股份 92,973,035 股，占注销前公司总股本的比例为 5.18%，股份注
销后，公司总股本为1,700,681,355股。股份注销后可增厚股东的每股权
益，回购股份注销不会对公司的日常经营，债务履行能力及未来发展产
生影响。
8、 截止2021年12月31日，公司不存在尚在存续期内的公司债券。
1、 2021年公司进一步完善了电子色咭系统，加强视频拜访力度，推广虚拟
3D设计应用平台，以应对疫情下拜访客户受限的问题，积极推进业务持
客户及
续稳定运行。
消费者
2、 2021年全年，公司参加了2次大型国际国内纱线及面料展览会，多次线
上展会，向全球客户展示色纺产品流行趋势、新产品。
1.引领时 3、 公司持续推广“C-Dry”吸湿速干棉系列产品、棉抗菌系列产品，对棉
尚； 类的功能性产品推广和销售带来扩展空间。
2.提供优质 4、 公司组织国内头部服装品牌和相关机构，倡议发起 “高可续棉”产业合
产品，持续 作组织，推动行业高质量、可持续发展。
改进服务， 5、 2021年公司按照既定战略推进数智互联，强化了与国内头部服装品牌的
满足客户和 战略合作关系，提升了公司综合竞争力。
消费者的期 6、 公司在坚持主业的同时，积极推进共享产业，践行产业互联网思维，打
望。 通前端棉业，实现数智制造，布局后端网链。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为
这些协会的合作伙伴。2021年，华孚采购49500吨环保棉；持续引导农
民改变传统种植观念和农业传统管理模式，在中国西部地区继续推广农
业节水灌溉工程，实行现代化机械采收，促进了当地农业可持续发展，
也为农业环保做出了一定的贡献。
2、 公司参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）
和美国棉花公司（CI）携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、
1.产业链合
价值链 科学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责任的棉花的特别项目），并
作；
伙伴及 在2014年度正式通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通过该
2.带动产业
同业者 认证的纺织品企业之一。
链升级。
3、 加大可持续发展环保原材料使用：①推广原液着色化学纤维的开发应用，
进一步减少染色工艺产生的用水量和排污量；②开发推广可追溯华孚再
生涤纶、再生棉，并通过 GRS 认证；联合终端下游布衣品牌商推广应
用华孚再生涤纶和再生棉；③联合终端下游布衣品牌开发碎布开松再生
棉材料并形成市场应用；④优先选择符合Oeko-tex 100 standard和欧盟
REACH 法规的环保要求的原料、染化料，推进主要供应商从生产源头
控制原料重金属、APEO等有害物质残留。
环境和 1.遵守相关 1、 截止到2021年底，环保累计投资达12.5亿元。
可持续 制度 2、 2021 年，公司继续以 ISO14001 环境管理体系为主线，将环保法律法规
发展 2.开发环保 与各类国际认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针，明确管理
8
2021年度华孚时尚社会责任报告
产品 职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营
3.绿色低碳 等各个环节。近年来，华孚持续通过 ISO14001 环境管理体系审核，通
管理 过STEP纺织企业环保体系认证，通过GOTS认证和碳足迹认证。
3、 近年来，公司持续推进对资源能源的重复利用，推进各类先进水处理技
术的实际应用，通过中水回用等节能减排措施，中水回用率达到50%以
上，单位产品耗水达到45m³/吨以下的先进水平。
4、 公司在染色工艺的研究上也下足了功夫，低温染色、低碱染色、无盐染
色等节能环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学品的有效管控制度
和流程，旨在控制有害化学物质达到零排放，成为行业的标杆。
5、 公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结
构的多元化，以降低用能成本。2021年公司在平湖、上虞、淮北等地生
产工厂实施的屋顶太阳能光伏电站建设项目均在正常使用，同时推广热
能回收、中水回用等节能技术。
1、 员工劳动合同签订率达100%。
1.提升员工
2、 关爱员工身心健康，总部及下属工厂每年组织员工免费体检。
满意度
员工 3、 春节期间统一包车送外地员工返乡。
2.增强员工
4、 设立互助基金，帮助因生病、天灾人祸等所导致的家庭困难员工。
归属感
5、 节假日，及时发放各类福利。
1、 提供就业岗位 1.8 万个，重视对弱势群体的关爱，积极安排 400 余名残
疾员工在华孚上岗就业。
2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂员工积极无偿献血，位于浙
1.支持公益
江上虞的浙江华孚时尚员工每年度均组织义务献血。
政府、社 事业；
3、 在上虞设立1500万慈善冠名基金及1000万教育资金。
会公众 2.促进社会
4、 2021 年 9 月 20 日公司向越南芹德县劳动厅和德和县劳动厅捐赠防疫基
和谐发展。
金。
5、 2021年12月18日，公司捐赠20000余件抗疫隔离服给上虞区曹娥街道、
诸暨市红十字会，与绍兴共渡难关、共同战疫。
第一篇：与产业协同发展
●促进经济发展
2021年度，全球服饰消费继续恢复性增长，中国率先控制住了疫情，国内市场和供应
链得到了较好的恢复，南亚及东南亚疫情反复，使部分海外订单回流国内；原材料价格波动
上行，公司产能利用率提升，产品毛利率提升。报告期内，公司积极深耕内循环，兼顾外循
9
2021年度华孚时尚社会责任报告
环，通过数智化工厂建设提升生产效率，大力发展网链业务，后端网链阿大袜业实现突破，
各项业务按照既定战略稳步发展。
报告期内，实现营业总收入1,670,843.72万元，同比上升17.40%；归属于上市公司股东
的净利润56,974.23万元，同比扭亏为盈。截至2021年12月31日，公司总资产同比增长14.58%，
归属于上市公司股东的所有者权益同比增长24.72%。财务状况良好。
●引领时尚潮流，提升品牌形象
2021 年，公司持续创新营销方式，以应对疫情影响，进一步强化趋势引领，增强品牌
影响力，持续推进“为下一个就位”的品牌新主张。
◎品牌推广
◆展会推广
2021年，华孚参加了2次上海INTERTEXTILE展等展览会，通过展会向全球客户展示
色纺产品流行趋势，并将展会打造成为新产品推广平台。针对客户不同的开发需求，公司通
过展会持续推广可持续发展产品、“C-Dry”吸湿速干纱、多重保暖纱、棉抗菌纱等华孚独
有的新产品。
◆客户推广
华孚持续向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布
厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通。对于受疫情影响居家办公的客户，公司开发和
完善了电子色咭系统，加强视频拜访力度，扩大虚拟3D设计平台应用，采用多种方式推进
业务持续稳定运行。华孚本年度积极深耕内循环，大力开发国内市场，与多家国内头部品牌
客户建立了战略合作关系。同时，公司组织国内头部服装品牌和相关机构，倡议发起 “高
可续棉花产业合作组织”，以追求棉花全产业链的高质量、可持续、可追溯为使命，意在立
足中国、走进亚洲、面向全球，成为全球最有影响力的棉花产业组织之一，创建消费者与产
业同仁都认可的棉花标准体系。
◆色咭推广
2021年，华孚除了持续进行一年两季的流行色咭推广以外，还推出了多本新产品色咭，
引领产业的流行趋势。
◆媒体推广
持续传播“为下一个就位”的品牌主张，组织了一系列的媒体传播推广活动。2021年，
公司利用展会、终端客户拜访、公众号自媒体推送、外部媒体报道等方式引起行业内外的关
注。2021 年在《纺织服装周刊》等行业媒体报道公司产业内循环、工业互联网内容 150 余
次。
●优 化产能布局
自2016年公司全面启动网链业务，打造产业互联网平台以来，华孚时尚始终以“坚持
主业，共享产业”的十年战略规划为发展纲要，不断扩大产业规模，并优化产能布局。新疆
是针对国内消费升级的供给市场，越南是针对海外市场的产业转移的重要集聚地，公司充分
把握两个地区的发展机会，持续优化产能布局。
◎发力新疆 探索新型制造模式
在国家“一带一路”倡议的引领下，华孚通过就业援疆、产业援疆，实现协同发展，构
10
2021年度华孚时尚社会责任报告
建了从棉花种植、加工、交易，到染色，纺纱，形成“三纱合一”的纺纱基地之一。截止
2021年年底，华孚在新疆共有棉田18万亩；轧花厂33个，年棉花经营能力60万吨；染厂
5个，产能5万吨；纺厂13个，100万纱锭，产能16万吨。
◎开拓越南 巩固全球化布局
2013年，公司在越南设立子公司。目前越南华孚已建设纱锭30万锭，色纤染色2万吨，
研发中心2000平方米，配套生产生活设施11万平方米，已经成为华孚在东南亚的快速反应
基地，逐步满足东南亚区域客户需求。2019年，华孚被授予“中国•东盟纺织服装产业协同
发展促进奖”。
2020 年 6 月，公司发布公告，在越南隆安投资建设 50 万锭新型纱线项目， 该项目第
一期10万锭于2021年11月破土动工，计划2022年7月正式投产第一期项目。
●坚持主业，共享产业
公司自从2016年提出未来华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产业的战略规划，
以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。六年
以来，华孚在时尚总部、纺纱产业园、纺织小商品产业园、电商产业园建设方面不断探索前
行。
◎绍兴时尚总部
绍兴时尚总部项目是华孚“坚持主业，共享产业”探索后端纺织供应链平台的首个样板
项目，核心是围绕棉和针织打造供应链平台。平台业务聚焦以棉为主的原料，以针织为主的
面料，不断打造平台内容输出能力，以及线上线下的交易场景和工具。本项目总部大楼已于
2021年11月开工，预计2022年三季度完成主体结构封顶，2024年4月交付使用。
◎越南浙商绿尚小镇
公司计划在越南投资建设50万锭新型纱线项目，其中一期建设30万锭新型纱线项目，
二期建设20万锭新型纱线项目。公司2020年启动越南绿尚小镇项目，收购隆安英鸿公司
62公顷土地股份，2021年正式启动项目开发建设，截至2021年12月已完成62公顷项目全
部吹填砂工程及大部分基础设施建设。2022年将完成第一个10万锭纺厂建设并投产。
◎淮北30万锭智能纺纱产业园
2020年12月7日，华孚30万锭智能纺纱产业园项目签约仪式在淮北顺利举行。本项
目旨在建设智能化纺纱工厂，采用自动化、数字化、连续化、智能化纺纱成套装备，生产差
别化高品质新型纱线，项目建成后有助于公司扩大产能，加强产业集聚，形成示范效应，增
强公司盈利能力。本项目2021年10月17日正式列为安徽省人民政府重点项目。项目一期
204.73亩土地于2021年12月9日顺利摘牌，并取得土地证、用地规划许可证。项目第一
个10万锭纺厂于2021年6月20日开工，截止2021年底已完成车间土建并开始设备安装，
2022年一季度实现投产。第二个10万锭和第三个10万锭车间于2021年12月31日完成施
工图审查，2022年将实现第二个10万锭纺厂投产并完成第三个10万锭车间土建工程。项
目全面投产后，有望带动新增就业1200人。
◎阿克苏纺织小商品产业园
项目于2021年8月16日与阿克苏纺织工业城正式签订项目投资协议。产业园占地378
11
2021年度华孚时尚社会责任报告
亩，建筑面积约18万方，总投资约10亿元，规划总规模5000台袜机，项目建成后年可产
各类袜子3亿双，产值12亿元，有望带动就业3500人。2021年底首个500台袜机车间完
成设备安装并投产。
◎金华菁英电子商务产业园
金华菁英电子商务产业园占地面积180亩，建筑面积约16万方，园区以产业现代服务
业为试点，运营五年来成为浙江省电子商务产业园示范基地和优秀园区，为后续多园区经营
积累经验和培养了一支专业运营团队。从金华菁英电子产业园，到个性化灵活办公空间和共
享型全时间街区相融合的菁英创业街，是华孚在“坚持主业、共享产业”的发展战略指引下
实施转型升级和创新发展模式的一种实践与探索。
截止2021年底，园区入驻企业180家，聚集青年创客1600余人。园区荣获政府多项奖补，
主要有开发区电子商务创新项目-跨境电商服务中心补助、开发区高能级科创平台奖励、金
华商贸服务高质量发展政策奖励资金、金帆街直播电商基地创新试点奖补等；园区孵化及申
报成功国家高新技术企业1家，省科技中小企业13家，为全市园区最多；园区被选为金华市
网商协会会长单位、金华市数字经济产业协会副会长单位。
●科技引领未来
◎新产品
华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
2021年，公司在棉纤维改性方面引领行业技术创新，开发了全棉抗菌产品、全棉吸湿速干
产品、全棉单向导湿等功能性产品系列，产品具有棉产品的舒适性、生产环保、功能持久，
开创了棉功能性产品的新时代。通过纺纱技术创新，开发了舒柔纱、渐变纱、幻影纱、星烁
纱、涡流纺竹节纱、涡流纺渐变纱、涡流纺多彩星烁纱等一系列时尚外观产品，这些新产品
不仅外观时尚新颖，产品品质性能也领先行业同类产品。通过原材料引进与多功能纺织品性
能研究，开发了多重发热功能性产品、极致保暖系列产品、吸湿速干+凉感、吸湿速干+抗
菌等多功能产品开发。2021年，针对棉价持续上涨的行情，开发了化纤仿棉手感产品、仿
麻产品，产品仿真效果好，面料服用性能优越，性价比高，这些新产品一经投放市场，就成
为色纺纱新产品销售的热点。
目前，华孚已经形成了时尚外观系列、纯棉高支高档色纺系列、健康环保色纺系列、功
能产品色纺系列等8大系列，2000多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实
的基础。
◎新技术
2021年，华孚继续攻关外观工艺纺纱新技术、新型纺纱技术，散纤维环保染色新技术、
棉纤维改性处理，纺纱、染色连续化、自动化、智能化新技术开发运用等技术创新活动，完
成了棉纤维改性后无盐无碱染色技术攻关，不仅达到无盐无碱快速染色，而且上色率高，颜
色鲜艳度、深度、色牢度都达到行业领先水平；环锭纺新型段彩纱纺纱技术研究、涡流纺段
彩纺纱技术研究和装备革新，实现了多种风格的段彩纱、特殊竹节新产品，风格新颖，纱线
强力高，达到行业领先水平。
目前，公司科技成果产业化率达85%以上，为企业带来较好的经济效益。
◎科研能力
12
2021年度华孚时尚社会责任报告
科研人员：华孚共有806名相关人员，具有开展流行趋势研究、纤维研究、染整技术研
究、纺纱技术研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。公司利用内培、外聘
行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，同时通过建立企业内部调
色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批具有色纺纱技术专长的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞，建立了4000平米研发中心，作为一级研发主体；在各生产区域，建立区域研发中心
作为中间力量；在各工厂建立研发部作为技术实施基层单位。这种研产联动的组织形式，既
有利于整合技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场转移。公司研发设备齐全，
性能先进，能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面料织造试验、服装设计打板
制作等的需求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，年研发经费投入达到主营
纱线销售收入的1.4%左右。
【案例】华孚“纯棉单向导湿产品”荣获2021中国国际面料设计大赛科技创新奖
2021年3月，华孚时尚股份有限公司利用自己的独有创新技术，开发完成的《悦动新
世纪》纯棉单向导湿面料产品获得2021年度中国国际面料设计大赛科技创新奖。
华孚利用自有独创生产科学技术，解决了纯棉产品吸湿不快干的缺点，通过自主研制设
备专件、棉纤维改性处理技术、应用前沿新工艺等，进行多工序的纤维改性、纺纱工艺技术
与面料设计的集成创新，攻克了改性棉纺制瓶颈技术，开发出纯棉单向导湿类系列新产品。
该产品也受到国内外运动、休闲、童装等知名品牌的青睐。
◎带动产业链升级
秉承共赢的经营理念，公司与知名品牌公司进行产业链合作，共同研究解决纤维染色、
纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成了上下游产业链的一条龙开发。
●推进标准建设
◎对内标准管理
华孚多年以来，一直高度重视企业内部原料标准、过程要素标准以及产品标准的“三标”
体系建设，随时结合行业发展、市场变化和客户需求特点，按前瞻性、先进性、完整性、适
用性、可持续性的“五性”要求，不断完善与优化产品质量标准，分类建标建档运用。
通过产品质量流程各个环节，认真做好产品质量管理流程的标准细化与严格控制，让公
司产品的质量标准细化到每条订单，并通过信息化载体加以固化，并进行滚动的标准制修订，
以确保满足客户质量要求。
华孚一直十分重视工作管理技术标准的完善与优化，通过对工作程序与工作标准的不
断梳理、细化，校正对管理者的任职条件及部门的职能、管理岗位的职责，不断提升综合技
术标准与项目技术标准，较好的滚动改善与提升企业内部纵横交错的工作标准、管理标准和
技术标准，以更好的满足企业可持续发展。
2021年，华孚内部为了进一步强化色彩管理工作，专门设立色彩管理模块，先后制修
订染色纤维、色纺纱与染色纱等色彩管理标准文件。
华孚一直以来积极采用先进的国内、国际标准，在检测方面持续滚动更新AATCC、ASTM
美标、ISO欧标和JIS日标等标准要求，规范操作规程，以满足国内外各类客户、品牌以及
13
2021年度华孚时尚社会责任报告
个性化企业不同品类的产品品质需求。
◎对外标准管理
华孚作为色纺行业的领军企业，多年以来，一直持续并积极参与国家标准、行业标准（或
行业团体标准）和地方团体标准等的各类基础、方法及产品标准的制修订； 2021年，华孚
起草和参与《棉涤纶低弹丝包芯色纺纱》等13项行业标准或行业团体标准的编制。
截止目前，华孚共负责和参与国家标准和行业标准47项（其中: 负责9项,参与36项）；
负责和参与浙江团体标准2项，合计我司起草和参与或国家标准、行业标准与浙江省地方标
准共49项；2022年的标准参与工作仍在持续拓展当中。
●产 品质量保障
◎加强品质管理，提高客户满意度
公司一直视质量为华孚品牌的立命之本，经过二十多年的拓展与沉淀，公司内部已形成
一整套比较完整的企业质量管理体系；2021年，对生产质量流程、标准与制度、体系&质量
管理全面梳理和制修订，制度与流程更贴合业务需求变化，让华孚自创的6A管理体系模式
运用更加灵活、自如，质量管理体系、品质保证体系和制度标准体系运行的更加稳健与完善。
同时，2021年华孚针对原料、半制品与成纱质量标准，阶段性结合新棉上市特点修正
原料检验标准，根据分类生产特点与色纱、品类需求，合理调整配棉方案与工艺路线，结合
设备型号与专件、纺器特点，及时修订散纤维染色与色纺纱线、坯纱及染色纱生产的半制品
质量内控标准各项指标，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标，注重解决下游可
织性质量问题改善方案；建立并健全过程内控标准的报警与追溯机制，更好地结合客户需求
变化不断调整产品质量标准和企业内控标准，以倒逼原料、过程、全要素标准的变化并更好
的满足市场变化与客户品质之需。
一直以来，华孚始终坚持“贴近生命，美化生活”的企业使命，紧紧围绕“向创新要订
单，向管理要效益”的内核，滚动对照年初目标以结果导向、客户导向与以解决问题为导向，
向管理要利润，向创新要巿场，向机制要活力；通过流程化、标准化、制度化（机制化）、
信息化这“管理四化”应用于企业的经营与生产、质量管理，确保流程清晰、简化，各节点
清晰、通畅，并持续抓好质量警示活动、员工行为规范以及质量QC小组的开展，严格实施
“三检三不”，强化交接班、清整洁、防捉疵、操作规程、现场(含安全)等基础工作，夯实
设备、操作、工艺的三项基础并实施关键工序关键环节关键订单的全面点检、追踪，牢牢把
控关键品牌、价值客户的项目责任制落地，结合公司质量绩效目标的层层分解，层层分线压
实责任，并保持公司质量方针、质量目标与组织整体战略的高度一致。
华孚每年结合市场变化与公司组织架构调整，适时整合企业全过程的质量管理工作侧重
点，但始终坚守质量“四个一”（即一把手负责、第一重要、第一时间、一次性做对）的理
念与行动，严格对订单生产全过程的品质检查与检验控制，针对客户末端的信息反馈，第一
时间紧盯责任问题的刨根问底，成因分析与要因确认及责任处理，按“三定一保证”要求采
取纠正、整改措施与预防措施，将问题消灭在生产过程中以保证公司出厂产品品质，从而全
面改善质量管控结果。
一直以来，华孚秉承弘扬拼搏、创新、工匠精神，追求高质量发展，将质量管理真正做
到全要素、全过程、全员参与开展的全面质量管理方略。
14
2021年度华孚时尚社会责任报告
◎积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
华孚多年以来，一直与国内外终端客户密切协作，与国内外价值及品牌客户的企业标准
一对一对接，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。同时借助各
种体系认证和产品认证，以推动企业内部持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系。如
在社会责任、绿色环保、节能降耗与低碳减排等方面不断得以提升管理水平和整体综合实力；
并借客户或客户委托第三方机构的现场验厂，倒逼企业内部各项基础管理工作的不断夯实与
持续优化，改善与提升企业的软实力，从而不仅使得产品获得市场认可，同时更有效的提升
了华孚对外品牌形象。
公司针对环境需求，以全面管理为主导思想，将管理链条覆盖整个订单链的全过程，并
对生产经营进行全面的环境因素识别，通过运行管理程序对水、能源、废气、噪声、固体废
物、危险废物、危险化学品等多方面实施严格管控，针对重要环境方面的能源、项目等列入
环境目标，开展环境应急演练，风险评估，网络排查等，从而总体上满足日益提升的内外部
环境管控要求。
同时，华孚针对严峻的内外部形势，结合终端市场客户需求的信息研判，对后端纱线公
司持续通过综合交错的布点进行市场调研与分析，以及商情信息采集与主要竞争对手质量分
析与研究等，持续做好并进行经营质量风险点的识别与评估，并采取了相应的控制与预防措
施，来保证质量经营风险全面可控，从而整体提高了公司整体经营管理水平和内外抗风险能
力；同时强化对前端供应商的调研、评估、验厂与管理，并有效提升企业采购管理效率与执
行力；且积极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好产品质量的持续改
进和服务质量的持续改善，可持续促进公司的健康与稳步发展。
同时，华孚也十分重视各种体系认证与产品认证工作，目前持续在保持三年一换证、一
年一监督审核的体系认证有：（1）ISO9001：2015（质量管理体系）认证；（2）ISO14001：
2015（环境管理体系）认证；（3）STeP（可持续纺织和皮革生产体系）认证等；保持一年一
审核的产品认证有：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机纺织品标准）和OCS（有机含量标
准）认证；（2）再生产品认证：GRS（全球回收标准）和RCS认证（回收含量声明标准）认
证；（3）生态纺织品（Oeko-Tex Standard 100）认证；（4）国内有机棉认证；（5）“碳足
迹”绿叶标签认证（英国权威机构Intertek颁发）等。
●管理创新
2021 年，公司持续将数字化、智能化、信息化作为推动转型的重点，进一步增强数字
化思维，围绕数字化管理和数字化生产，努力推动产业数字化发展，推动了一批数字化项目
并实现了应用。
◎工业互联网
公司积极在新疆推动数字及智能技术与生产运营管理进一步融合，按照效率优先、信息
透明、精准管控的原则，聚焦改善工作环境、提升管理体验、提高全员劳动生产率，以数字
生产和数字应用为切入点，完成了南疆阿克苏10个工厂的数字化改造。
表1：工业互联网平台效益提升
系统上线前的主要问题案例分析 工业互联网提升案例分析
15
2021年度华孚时尚社会责任报告
管理模式更加主动实时，提升管理力及业务效率
系统记录停机时间，判断是否超时，通过
无设备维护记录和依据（依靠经验）
数据化管理模式提升准确性（依靠数据）
系统主动推送异常到管理人员手机，并自
一线人员逐级上报异常，例如意外停机、设
动分析异常响应处理的效率，通过加快异
备效率低、重大设备事故（被动）
常处理减少损失（主动）
系统自动、实时收集、汇总数据，管理层
收集和汇总生产、效率、质量等数据需要大
可以任何时间查看数据，提升数据时效性
量时间，管理层看到的数据滞后严重（滞后）
更便于找到瓶颈（实时）
通过IT模块的补齐，提升数据连通性及规范性
多维度数据汇总在同一个平台，提高数据
数据分散不利于决策（分散）
整合、分析、传递的效率（整合）
80%以上数据由系统自动采集和汇总，跨平
原始数据由人工记录，时效性、准确性无法
台数据100%自动在后台对接，降低数据统
保障（人工）
计分析的成本（自动）
系统实施期间规范数据编码，统一命名，
设备名称、编码不统一（无序）
提升沟通和数据传递的准确率（规范）
表2：生产效率提升估算
项目 提升比率
设备效率 7%
设备停机时间 -90%
成品产量 10%
平均锭速 15%-20%
◆对再生资源进行有效管理：公司通过标准化现场作业、规范化出入库流程、透明化库
存数据等数字化管理手段，仅2021年上半年，公司再生棉产品同比增长176%。
◆对能源消耗进行有效管理：公司通过精细化管理，认真履行社会责任，始终秉承绿色
发展理念，坚持走可持续发展道路，将能源消耗定位到产品，精准定位可持续发展产品，仅
2021年上半年，公司高质量发展类产品同比增长54%。
◎数据云化部署
公司工业互联网数据均采用公有云部署，极大缩短了部署、配置、调试的时间，助力工
业互联网项目的加速推进，同时大幅降低了企业本地数据维护的精力和成本投入。工业互联
网数据云化部署为公司数字化解决方案的行业输出提供了极优的先决条件，同时节约了约
1,000万元的资本开支，基于虚拟化服务器部署方式，资源利用率高、节能减排、绿色环保
效应更明显。主要体现在以下方面：
◆服务器能耗减排：公司目前租用云服务器18台，若按照服务器电源1100W的一般配
置，服务器电源负载为70%计算，一年需要消耗12万度电。对比传统IT的本地化部署模式，
云部署节约103万度电。
◆制冷散热能耗减排：若使用传统IT的本地化部署模式，产生热量制冷能耗约76万度
电，虚拟化部署能耗约16万度电，节能约97%。
◆减少电子垃圾：服务器属于电子设备，按5年拆旧更新计划，将产生大量的电子垃圾
需要处理。给环境造成污染。虚拟化部属将减少93%的电子垃圾产生。
16
2021年度华孚时尚社会责任报告
◎线上费控系统
公司于2021年中期全面上线线上费控系统，从财务管理角度，订购到报销到支付到记
账，节省了报销环节的 75%，降低了无效成本。同时让数据透明和合规性管控发生在事前，
实时数据管控提升了集团预算管控效率，提高财务管理价值的同时促进集团财务管理转型，
从而提升了集团全面管理的效率及系统响应。此外，在节能减排方面：减少纸张使用量，实
行无纸化报销流程。
2022 年，公司将积极贯彻落实国家数字经济发展规划，夯实信息化基础，进一步挖掘
信息化带来的降本增效的价值。与此同时，运用数字化的手段，积极探索公司主业扩张的新
方式，力争成为纺纱行业工业互联网的引领者与创新者。同时，公司信息化建设也将持续践
行节能减排的管理思路，为碳中和贡献华孚的力量。
第二篇：与环境协同发展
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
色纺纱先染后纺的生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极行
动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优
势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之
一，华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2021 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，践行绿色低碳
战略，为纺织行业的可持续发展作出了积极的贡献。企业正在通过技术与服务推动环境改善，
绿色责任行动已凝聚成企业革新转型的新动力。经过多年的努力，企业保护环境，环境反哺
企业的正循环能量正在逐步形成，企业通过持续创新和转型升级成为绿色发展的贡献者，以
绿色责任行动赢得社会的尊重。
●遵 守环保法律法规
满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
集团企业，华孚各地下属公司在2021年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
为达到上述目标，华孚时尚一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工
作开展的各项资金资源需要，截止到2021年底环保累计投入达到12.5亿元；另一方面，以
ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规与各类国际认证进行有机整合，以此确立
公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、
销售经营等各个环节，将绿色环保理念融入产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同
时积极推行清洁生产、精细管理、循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护责任的同时，
促进企业的精益发展。在环保设施建设与运营、环保法律与产业政策、节能减排、环境管理、
环境应急等多方面进行提升。
华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设，以ISO14001环境体系为基础，通过提
升管理水平，改进生产工艺，优化治理技术，进一步减少对资源、能源和化学品的消耗，进
一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企业模型。
17
2021年度华孚时尚社会责任报告
●环 保产品开发
华孚通过纺纱、染色工艺创新，不断推出各类环保产品，持续为可持续发展献力。公司
与上下游产业链企业一道，推动企业可持续发展。
◎高可续棉产品系列
2021年，华孚在有机棉、再生棉等环保棉基础上，利用自己的新疆棉田，从育种开始，
到生长过程管理，积极宣传并培养农民如何合理使用农药化肥，降低对作物和土壤的破坏，
有效利用水源，增强劳动者劳动保护意识，维护正当合法权益。华孚建立了全自动、智能化
纺纱生产流程，华孚高可续纯棉色纺纱，生产流程短、生产效率高、产量高、产品品质优良，
低碳、环保、可持续。
◎循环再利用再生产品系列
华孚再生涤纶系列产品品类齐全，包括白色、特白、黑色和彩色；华孚再生涤与普通涤
纶相比，每吨纱线节省至少 80%的能源消耗，并可减少工业废气的排放，且此产品具有可
追溯性，确保产品含再生涤纶比例。2019 年华孚再生涤成功注册“瑞杰特”商标，并给客
户提供追溯剂检测和产品吊牌发放，2021 年又开发了具有吸湿速干功能的再生涤产品，联
合品牌推广了再生粘胶、再生天丝、再生腈纶等全品类再生产品，产品质量信誉得到国内外
品牌的普遍认可，取得较好的经济效益和社会效益。
◎华孚无染环保色纺纱产品系列
利用原液着色涤纶、原液着色莫代尔、原液着色粘胶，进行组合设计创新，产品生产过
程中不需要染色就具有漂亮时尚的色彩，无任何污水产生排放，属于典型的从源头清洁生产。
◎可降解产品系列
华孚2021年开发了生物基可降解PLA、尼龙56、可降解涤纶等产品，为全球海洋微塑
料颗粒的控制做出积极工作。
●绿 色低碳管理
绿色低碳不仅仅是责任，更是一种资源，对所有企业来说是必答题。华孚时尚从四个方
面探索，一是原料取代，用再生材料、植物纤维取代不可再生的材料；二是技术升级；三是
使用新能源，减少排放；四是植树造林，做生态工厂。
华孚将“低碳经济”和“碳足迹”作为衡量企业社会责任，实现企业新飞跃的发展方向。
2013 年就开始申请碳足迹认证并获得碳足迹认证证书。未来，华孚将持续布局绿色低碳产
品和产业，提升华孚产品和企业的碳竞争力。
◎建立色纺纱绿色设计平台
华孚与合肥工业大学合作创建了“数字化绿色设计产品评价体系”，实现色纺纱全生命
周期LCA评价，从产品设计开始，指导色纺纱产品的开发、生产低碳环保。华孚主导编写
了《色纺纱行业绿色工厂评价要求》、 《绿色设计产品评价技术规范》等行业标准。
◎清洁生产
18
2021年度华孚时尚社会责任报告
通过过去多年的努力，公司已经实现了污染物的治理目标。后续的工作重点，是遵循行
业特点，通过清洁生产在生产源头控制资源、能源的消耗以及污染物的产生。2021 年，公
司完成上虞染色三厂除尘系统升级改造项目，对除尘系统进行全面升级，除尘系统更高效、
更节能。
【案例】上虞染色三厂除尘系统升级改造
2021年，公司投入30万元对上虞染色三厂除尘系统进行技术改造，采用先进的沙克龙
旋风除尘器，整体提升了除尘系统的除尘效率。采用先进设备，降低能耗，降低操作人员劳
动强度。
◎节能减排
华孚推进实施ISO50001能源管理体系的贯标认证工作，并取得体系证书。该项认证有
利于促进工厂内部能源管理能力和水平的提升，促使企业形成科学管理的氛围、增强员工的
节能意识，进而提高能源的利用效率、降低企业的生产经营成本。后续将在具备一定基础的
工厂进一步推广ISO50001体系贯标认证工作。
华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产水耗水达到45m³/吨以下的先进水平。浙
江染色工厂双膜法中水回用设施使用以来，2021 年共减少污水排放 198019 吨，减少 COD
排放15.84吨。
公司积极推进先进环保技术的实际应用，通过技术创新减少对资源、能源的消耗，减少
对环境的影响。中水回用技术已在公司各工厂广泛应用，回用水质满足散纤维染色及面料染
色的生产用水要求，符合国家纺织行业标准 FZ/T01107-2011《纺织染整关于回用水水质》
的要求。50%以上的中水回用率大幅度降低了污水排放量，减少对环境的影响。公司在现有
基础上进一步追求污水“零排放”技术，通过专家论证、工艺大试等措施，追求污水“零排
放”技术在公司能够得到具体应用，追求公司污水零排放，进一步减少对环境的影响。
同时，华孚工厂尝试使用新能源叉车代替原有的柴油叉车，同比减少了 25%的柴油消
耗量，产生了71.33吨的二氧化碳环境排放减量。
◎光伏发电
截止2021年，公司已陆续在平湖、上虞、淮北生产基地实施屋顶太阳能光伏电站建设
项目，共利用厂房屋顶面积51.8万㎡，建成光伏电站总装机功率42.8兆瓦，年实际发电4610
万KWH，年节省标准煤5665.7吨，减少二氧化碳排放14844吨。公司将太阳能光伏电站建
设交由专业新能源公司来投资和规划，按合同能源管理的模式，取得了良好的实践效果。在
互惠互利的情况下，为国内新能源产业发展提供了支持和合作空间。华孚的光伏电站建设项
目符合我国21世纪可持续发展能源战略规划，也是发展循环经济模式，建设和谐社会的具
体体现，对推进国内太阳能利用及光伏产业的发展，落实国家双碳经济具有重大意义。
◎高可续行动
公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2021 年华孚环保棉（有机棉、清洁棉）在种植过程中不使用化学剂、农药等，环保
棉使用量同比增长50%。
29年来共节水9770 余万吨，相当于百万家庭一年的用水量。联合行业先进，参与实施
ZDHC项目、HIGG Index评估等项目；践行纤维再利用，创建面向色纺行业的数字化绿色
设计平台，建设国家色纺行业首批绿色制造示范工厂。通过绿色系统建设，目前华孚旗下拥
有2个国家级绿色工厂，4个行业绿色标准，10个绿色设计产品。
2021年，华孚时尚成为首批加入“行业碳中和3060加速行动”，推动产业可持续发展。
19
2021年度华孚时尚社会责任报告
2021 年 6 月 1 日，华孚与太平鸟共同发布中国时尚行业第一件采用新疆棉、华孚纱、全供
应链过程碳足迹测评产品，在每件 T 恤上都有带二维码的吊牌，可实时扫码查看碳足迹信
息。2021年6月8日，由华孚牵头倡议，十余家品牌上市公司与网红电商共同发起成立“高
可续（HQS)棉花产业合作组织”，以追求棉花全产业链的高质量、可持续、碳追溯为使命，
创建消费者与产业同仁都认可的棉花标准品牌体系。
【案例】高可续 创未来 成为全球最有影响力的棉花产业组织！中国棉花的“高可续”来了！
6月8日，由华孚时尚股份有限公司牵头倡议，海澜之家、森马、太平鸟、美特斯邦威、
七匹狼、特步、三六一度、爱慕、红豆、都市丽人及杭州君盟、杭州宸帆等十余家品牌上市
公司、网红电商共同发起的“高可续（HQS)棉花产业合作组织”筹备会在上海举行。该组
织以追求棉花全产业链的高质量、可持续、碳追溯为使命，意在立足中国、走进亚洲、面向
全球，成为全球最有影响力的棉花产业组织之一，创建消费者与产业同仁都认可的棉花标准
品牌体系。
“高可续”承载新时代使命
致力于建立一套基于数智科技、市场化运营的、环环相扣的棉花产业标准化体系的“高
可续棉花产业合作组织”应运而生。高可续为高质量、可持续发展之意，该组织英文名称为
High Quality Sustainable Cotton Cooperation Orgnization，简称HQS。
新棉花产业标准化体系更加客观公正，强调透明、可追溯，主要内容包括：
一、HQS 棉花高质量标准。从消费者用途、产业链的角度重新定义棉花分类质量标准，用
质量和责任赢得消费者的信任。
二、HQS 棉花生产认证标准。从资源节约、环境友好、人与自然和谐共生的角度对棉花生
产进行全过程认证。
三、HQS 再生棉认证标准。在碳达峰、碳中和的总体目标背景下，从循环再利用的角度，
按照产业不同环节的特性，定义再生棉认证标准。
四、HQS 碳足迹认证标准。从棉花全产业链、产品全生命周期的角度，建立碳足迹认证标
准。
【案例】华孚时尚首批签约“中国棉花”可持续发展项目，助力打造棉花产业新生态
2021年10月21日，“中国棉花协会四届五次常务理事会暨全国棉花形势分析会”在京
召开。中国棉花协会副会长、华孚时尚董事长孙伟挺受邀出席会议。
会上，孙董对当前全国棉花形势发表看法，并就协会如何发挥行业引领作用提出建议。
孙董介绍了华孚时尚筹建“高质量可持续发展棉花产业合作组织”的进展，表示在国际国内
双循环发展格局和国家“双碳”目标的战略背景之下，推动中国棉花生产进一步向可持续方
式转变，不仅关系国计民生，对生态环境保护也有着重要意义。希望行业加强合作，共同为
中国棉花产业高质量可持续发展作出贡献。
会议举行了“中国棉花”可持续发展项目首批品牌商和供应链企业签约授牌仪式，华
孚时尚、魏桥纺织、溢达集团等21家业内骨干和知名企业成为项目首批签约合作伙伴。
“中国棉花”可持续发展项目以“生产可持续棉花、推广可持续棉花”为两大目标，
践行“环境友好、尊重劳动、品质优良、全程可追溯”四大理念，致力于通过建立“中国棉
花”可持续生产、可追溯管理和品牌推广三大体系，实现“中国棉花”可持续认证、推广和
规范化管理。该项目的深度推进，为棉花产业上下游的开放合作、涉棉企业的跃迁式发展提
供了更多可能性。
作为首批受邀加入“中国棉花”可持续发展项目的供应链企业，华孚时尚及“高可续”
合作组织将借助此次合作契机，与业界一道探索“中国棉花”产业可持续转型的实践样本，
20
2021年度华孚时尚社会责任报告
为全球生态环境与资源保护贡献华孚力量。
【案例】数字赋能 绿色共生|华孚时尚正式加入30.60碳中和加速计划，引领产业绿色升级
2021 年 10 月 26 日，第四届世界布商大会在浙江绍兴柯桥盛大启幕。全球纺织业界人
士于线上及线下共聚一堂，以“布”为媒，围绕“数字赋能·绿色共生”主题，共话数字技
术赋能产业转型升级，探寻产业与环境和谐共生的可行路径。
10月27日，2021第四届世界布商大会重磅活动之一——全球知名企业圆桌会议顺利举
行，国际纺织制造商联合会主席、中国纺织工业联合会会长孙瑞哲，工业和信息化部消费品
工业司一级巡视员曹学军等领导出席本次会议。华孚时尚董事长孙伟挺应邀参加全球知名企
业圆桌会议并作交流发言。
孙伟挺董事长从三个方面阐述了关于“数字赋能·绿色共生——百年变局下，碳达峰、
碳中和全球纺织产业发展新方向”的思考和实践。
1、数字赋能。数字生态化是大势所趋，是新的产业革命的必然产物，前途光明，道路
曲折。华孚很早就用数字化为“坚持主业、共享产业”战略赋能，在坚持主业方面，华孚今
年可以完成新疆 100 多万锭的工业互联网布局；在共享产业方面，已经达到 70 万吨棉花贸
易的规模，全部交易都实现数字化平台交易。目前，正在做两个项目的探索：一个是诸暨全
球袜业供应链平台，从流行趋势导入，直接做到成品，通过SAAS平台打通整个环节；一个
是上虞华孚时尚总部项目，准备围绕大杭州湾打造一个纺织供应链平台，让纺织产业主动适
应终端品牌的变化。
2、绿色共生。绿色低碳不仅仅是责任，更是一种资源，对所有企业来说是必答题。华
孚时尚从四个方面探索，一是原料取代，用再生材料、植物纤维取代不可再生的材料；二是
技术升级，色纺工艺本身就是环保工艺，相比布染更加节水环保；三是使用新能源，减少排
放，华孚目前光伏发电量已经达到总用电量的 25%,在染色环节采用中水回用、无水染色工
艺；四是植树造林，利用新疆的土地资源，做生态工厂。
3、产业合作。根据终端品牌的需求，要提高产业的整体合作，协同行动，华孚牵头筹
备成立“高可续的棉花产业合作组织”，核心的是做全生命周期的碳足迹的认证，减少碳排
放，通过碳标识在市场上推广，增加消费者粘性，赢得市场认可。
作为推进碳达峰、碳中和的重要领域，中国纺织服装行业一直是全球可持续治理的活跃力量。
中国纺织工业联合会于 2021年6月1日正式启动了“中国时尚品牌气候创新碳中和加速计
划”，在有关部门指导下和技术机构支持下，筛选了一批中国纺织服装行业竞争力 500 强企
业、优先支持30家重点品牌企业和60家重点制造企业开展气候创新行动，并引导重点产业
集群气候创新行动碳中和先行示范。
在会上举行的“30·60 中国纺织服装碳中和加速行动发布”仪式上，华孚时尚、山东
魏桥、兰精集团、申洲国际等58家集合3000亿营收时尚产业领跑者引领万亿美元市场的气
候行动。会上宣布了气候行动承诺，即 6 个月内开展气候训练营，12 月内开始制定双碳目
标制定，24月内公布双碳行动规划和路线图，并定期开展碳信息披露。
作为全球色纺产业领导品牌，华孚从创建伊始就秉承“贴近生命，美化生活”理念，
立志“不仅要做一个能企业，更要做一个好企业”。作为行业的环保先行者，华孚倡导从原
料、生产到消费的全过程、全产业链的绿色环保。华孚在碳排放、化学品管理、水管理、循
环经济等方面做了大量的实践，以推动产业可持续发展。迄今为止，华孚下属工厂已获评2
个国家级绿色工厂、4 个行业绿色标准、10 个绿色设计产品，获得 IS050001 能源管理体系
认证、碳足迹评估认证等。
2015 年，华孚加入中国纺联组织的纺织供应链绿色制造产业创新联盟，成为第一批联
盟企业之一，启动跨行业、贯穿产业链上下游的联盟行动；2020 年，华孚签署加入中国纺
21
2021年度华孚时尚社会责任报告
织工业联合会发起的“气候创新2030行动”，参与中国纺织服装行业全生命周期评价工作组；
2021 年 6 月 1 日，太平鸟、华孚时尚等企业率先加入中国品牌碳中和加速计划，为建设绿
色纺织，美丽中国，共同努力。
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，满足国内消费升级的需求。
2021年，服务指标除报价、质量投诉结案随着标准提升及受疫情不能及时到现场处理
影响在数据上有所下降外，其它六项指标均稳中有升，尤其是质量投诉结案及时准确率提升
0.8个百分点。
服务及时准确率
105.00% 0.8% 0.9%
99.45%99.38%99.51%99.70%99.50%99.96%99.36% 0.8%
100.00% 0.7%
0.6%
95.00% 0.5%
0.4%
90.00%
08.15%.34%0.3%
85.00% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% -0.1% 0.0% 0 0 . . 1 2 % % 2019年
80.00% 0.0% 2020年
-0.1%
75.00% -0.2%
2021年
复合增长率
●关爱员工
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了良好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
22
2021年度华孚时尚社会责任报告
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、技术人员和
业务类职员的招聘外，分布在东部、新疆以及越南等地的下属企业均开展属地化招聘活动，
为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2021年华孚共提供就业岗位近1.8万个。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
公司严格执行《劳动合同法》，建立了规范和完善的劳动用工制度、薪酬福利管理体系
等人力资源管理程序，并制定了完备的《社会责任管理手册》，严格按国家法律法规进行用
工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司在招聘中没有歧视政策，按照劳动法及公司招聘与录用管理制度招聘员工，面向社
会所有群体公开透明进行用工招聘，不因为种族、社会阶级、宗教、残疾、性别等有差别化
待遇。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，制订相应的作息时间，符合国家及地方相关规
定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益。
◆让培训成为员工的最大福利
公司核心价值观之一是“只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青”，
围绕此条价值观，公司强调培训是员工最大的福利，注重员工成长与职业化发展，为每一位
员工尽可能创造更好的成长与发展的机会。
2021 年在岗培训人均学习时长 31.07 小时。其中平台线上学习时长 3553.7 小时，人均
时长3.38小时，线下学习时长40126小时，人均时长27.69小时。
【案例】第二期运转班组长能力提升培训班圆满落幕
2021年4月7日至2021年7月31日，由培训中心牵头举办两期“运转班组长任职资
格提升培训班”，通过专业类和管理类两大类型课程，帮助班组长掌握管理和业务能力，提
升班组建设能力。
本次运转班组长能力提升培训班共设置管理能力提升课程 5 门，专业能力提升课程 8
门，通过这些课程的学习，让班组长掌握班组长角色与职责、员工教导的技巧、问题分析与
解决的方法、班组工作关系处理、7S 的实施方法；如何进行人员调配、提升机台效率、质
量管控、纱疵处理、巡回检查、峰谷平用电、降低消耗；如何交接班、开好班前班后会等等。
该培训班共有76名班组长参与，72名班组长通过了（理论+实操+履职度）考核。通过
此次培训，可使班组长真正成为企业中的兵头将尾，承担起生产、质量、成本、交期、团队
士气、安全的管理责任。
23
2021年度华孚时尚社会责任报告
◆从细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断改善员
工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定期召开
民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架起沟通的桥梁，
鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，丰富员工业余生活。
公司定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇意外时，工会第一时间发挥救
助困难员工的作用，为员工雪中送炭；每年组织炎夏“送清凉”活动及年终“送温暖”扶贫
活动；春节期间，工厂组织包车送员工返乡。
◆安全生产
安全生产是公司生产发展的一项重要方针，实行“防火、防盗、防事故”的安全生产是
一项长期艰巨的任务，因此必须贯彻“安全第一、预防为主”的方针，不断提高全体员工的
思想认识，深入落实安全管理工作，保证生产经营秩序正常进行。主要措施如下：
1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、事业部、工厂、部门、班组、员工）签订
安全责任书，签订率达100%；同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进行
聚焦。
2、落实安全培训教育工作：
①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期开展安全教育培训，增加安全
教育的频次，让每个员工都重视安全，时刻关注安全，将“安全生产”铭记心中，不折不扣
地遵操作规程之章，守安全生产之法，2021年度各事业部（工厂）安全培训达30747人次。
②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防队员的消防实战水平，提
高员工消防逃生和扑救意识，2021年度各下属生产基地消防演习（实操和逃生）39次。
③成立专职消防队，接受正规培训，具备专业消防救援能力。
3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。
4、落实安全检查工作。下属各事业部落实一把手负责制，定期开展安全大检查工作，
同时对重点薄弱区域不定期进行巡回检查，如做好纺厂前纺各工序易发生火警和工伤的预防
工作，对安全隐患通过“检查—整改—再检查”的方式严格落实到位。
【案例】华孚各地开展安全培训
为切实加强消防安全管理工作，华孚各地工厂组织开展了安全培训相关活动，了解生产
过程中存在的各种安全隐患，提高员工的安全意识和自防自救能力，营造良好的安全环境。
在五家渠工厂，以“人人把好防火关，有备无患保平安”以及“案例警示”等为主题，
组织全体员工开展安全知识培训，利用员工上下班时间，组织观看各种安全事故案例面板，
提高员工安全意识。
在上虞工业园，以全区企业第一，提前完成线上百万员工安全培训工作。工厂开展消防
应急演练，警报声响起，车间有序组织人员疏散到安全区域，清点人员后，安保检查现场是
否还有人员未撤离。后邀请消防队教官现场讲解如何提高消防安全意识、消除消防安全隐患、
初期火灾扑救、灭火器使用、外栓出水、应急疏散等方面知识。
通过开展各类型安全培训，全体员工的安全防护意识大幅提高，安全事故率降低。
24
2021年度华孚时尚社会责任报告
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同的宗
教和习俗，公司对各族员工公平公正相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，每逢肉孜节、古尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会
等活动，并提供免费餐。
◆扶持弱势群体，共创幸福生活
“用爱创造每一天”是华孚的核心价值观，也正是因为有了这样的理念，公司在取得
良好经济效益的同时，也在积极回馈社会。公司重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
岗就业，残疾员工来到华孚，拥有了稳定的工作和收入，真正实现了脱贫致富的梦想，并通
过企业平台充分实现人生价值。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚、六孚工业园、阿克苏华孚积极安置残疾
人员。据统计，目前华孚在新疆自治区共安置残疾人员400余人。企业在改善残疾员工工作
环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作，深受
社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业先进单位”，被中国社会福利协会授予
“全国福利企业示范单位”、“中国百强福利企业”、“全国助残先进集体”等。
●投 身社会公益
2021 年，华孚在努力促进自身发展的同时，坚持力所能及地参与社会公益事业，在捐
赠纺织科技教育基金、捐资助学、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回报社会。
【案例】捐赠隔离服 防护保平安
自绍兴上虞爆发疫情以来，一场与时间赛跑与病毒抗争的战役拉开了序幕。2021年12
月18日，华孚时尚子公司浙江华孚色纺有限公司、浙江阿大互联科技股份有限公司分别向
上虞区曹娥街道、诸暨市红十字会捐赠医用防护物资，在疫情防控最艰难的时刻，华孚与绍
兴共渡难关、共同战疫。
为坚决阻断新冠肺炎疫情传播途径，有效遏制疫情扩散和蔓延，上虞区实施了严格的管
控措施，所有防疫、生活物资由政府部门统一配送，无数的医护人员、志愿者义无反顾走上
抗疫一线，急需防疫物资保障。经公司多方努力，筹集到了20000余件抗疫隔离服，这批隔
离服将为广大一线抗疫工作人员筑起一道安全的屏障。
【案例】华孚荣获“慈善贡献奖”
2021年1月20日，绍兴市上虞区慈善总会会长徐尧峰一行到访华孚上虞工业园，鉴于
浙江华孚色纺有限公司为慈善事业所做的贡献，授予华孚“慈善贡献奖”。
绍兴市上虞区慈善冠名基金从2006年开始首次认捐，每轮5年，截止2021年，华孚在
上虞连续冠名了四轮1500万慈善基金。此外，华孚还在上虞冠名了1000万的教育奖励基金，
支持地方教育事业。
2021年，华孚遭遇疫情和实体清单的双重影响，在企业困难时期仍不忘履行社会责任，
坚持践行“不仅要做一个能企业，更要做一个好企业”的理念。
25
2021年度华孚时尚社会责任报告
●社区贡献
【案例】
2021 年，华孚时尚在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。在致力华孚事业的同时，华孚还同时
任中国纺织工业联合会、中国棉花协会等协会副会长单位，为行业发展、地方建设做出积极
贡献。
华孚通过与工厂所在地的高等院校合作，积极参与人才培养，创新创业教育与实践。通
过项目合作，培养更高端、更实用的科研人才，从技术创新和人才培养两方面为色纺行业做
出应有的贡献。
尾篇：
●社会责任体系建设
从2009年起，每一年度，华孚时尚均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚时尚从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚时尚将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
要包括：
——完善相关管理规定，在依法签订合同、遵守国家法律法规的关于工作时间的要求、
职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰
与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护等方面得到强化。
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”倡议规划，加快产业向中西部转移步伐；积极
响应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、
土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
华孚时尚广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
26
2021年度华孚时尚社会责任报告
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任
工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下
属公司所在地的实际情况，积极发挥党组织、团组织和妇联（妇代会）等组织的力量，积极
倡导一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发
展有机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●社会责任展望
2022 年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率的
均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、与产业协同发展。持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，完善绿色产业链建设，
健全审核约束机制。华孚将加大后端网链的建设步伐，阿大袜业供应链平台以及上虞华孚时
尚网链总部项目持续推进。
2、与环境协同发展。更加关注全球可持续发展和气候变化，呼吁更多的组织和人士以
多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。公司加入“30·60 中国纺织服装碳中和加速行
动后，开展气候训练营，开展公司碳排放基线测量工作，制定并执行气候行动规划，公布气
候行动目标或路线图，按年度报告温室气体的排放情况。
3、与社会的协同发展。公司将大力开发环保产品，增加可持续发展原料的应用比例。
通过多种平台推介华孚色纺纱、高新坯纱、染色纱，使更多的客户和消费者了解“三纱合一”
的环保优势，倡导纺织品绿色环保消费。
4、强化社会责任体系建设和合规管理，强化社会责任办公室职能，做好集团化企业社
会责任建设的组织保障，引进全球权威第三方评估机构对公司下属各工厂进行社会责任认证。
5、深耕内循环，提升华孚产品和企业的竞争力，推行绿色低碳战略，最终实现碳达峰、
碳中和的双碳目标。
27