2021年度社会责任报告
山东太阳纸业股份有限公司
2021 年度社会责任报告
证券代码：002078
证券简称：太阳纸业
1
2021年度社会责任报告
目 录
关于本报告 ......................................................... 1
第一章 综 述 ....................................................... 2
一、 企业概况 ................................................... 2
二、 社会责任的宗旨和理念 ....................................... 3
第二章 社会责任履行情况 ............................................ 4
一、 股东和债权人权益保护 ....................................... 4
二、 职工权益保护 ............................................... 7
三、 供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 9
四、 环境保护和可持续发展 ...................................... 11
五、 公共关系和社会公益事业 .................................... 12
六、 党团建设 .................................................. 16
七、 全员抗疫，“疫”不容辞 ..................................... 19
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ................. 21
一、 坚持主动披露社会责任报告，未发生公共问题 .. 错误！未定义书签。
二、 严格履行国家法律法规的要求，未发生违规情形 错误！未定义书签。
三、 继续努力，持续做好 2022年社会责任工作 ..... 错误！未定义书签。
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望 ............................. 22
2
2021年度社会责任报告
关于本报告
●声明
本公司及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
●报告对象
本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于山东太阳纸业股份有限公司(以
下简称“太阳纸业”或“公司”、“本公司”)及其控股子公司。
●报告内容
本报告是公司第十四份对外披露的社会责任报告，本着客观、规范、透明、全面
的原则，比较详尽的阐述了公司 2021年度在生产经营、环境保护、社会责任等
方面开展的工作，以及对公司未来社会责任的发展目标展望。
●报告时间
本报告内容覆盖期间为 2021年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。（基于社
会责任履行的长期性与持续性，部分所陈述事实超出报告期范围）
●发布时间
本报告披露日期为 2022年 4月16日，与公司 2021年年度报告同时发布。
●编制标准
本报告严格遵从《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》。本报告所引用的全部信息数据来源于政府公开数据、经
过审计的公司年报、对外公开的各类公告、公司各职能部门统计、汇总的数据信
息。
●报告获取渠道
巨潮资讯网： http://www.cninfo.com.cn
公司官方网站： http://www.sunpapergroup.com
●报告反馈机制
如您对本报告有任何意见或建议，请您通过以下方式联系我们：
联系人：王涛
办公地址：山东省济宁市兖州区友谊路 1号
邮编：272100
电话：0537-7928715
联系邮箱：sunpaper@sunpaper.cn
1
2021年度社会责任报告
第一章 综 述
大家看到的这份社会责任报告，是太阳纸业的第十四份社会责任报告。我们
希望借助社会责任报告这个沟通平台，听取您的意见，增进互信，全面推动公司
社会责任的管理与践行。
一、企业概况
太阳纸业创立于 1982 年，2006 年在深圳证券交易所成功上市。经过 40 年
的创新发展，太阳纸业在产品多元化、纤维原料多元化、企业国际化等方面也取
得了长足进步，走出了一条有太阳纸业特色的企业发展道路，已成为国内有影响
力的林浆纸一体化综合性造纸上市公司之一，位列世界造纸前 30 强。“2021 中
国企业信用发展论坛”发布的 2020 中国企业信用 500 强榜单中，太阳纸业信用
指数在造纸行业中位列第一。
2012年，领先于行业推动公司“调结构、转方式”，实施 “四三三”发展
战略；近年来，公司加快推进新旧动能转换，实现高质量发展，逐步构建形成的
山东、老挝、广西“三大基地”发展新格局将让太阳纸业的产业实现“一带一路”
经济带、祖国沿海和内陆地区的全覆盖，补齐了战略位置布局上的短板。公司借
助良好的产业布局，高标准、高效率、高质量地推进相关项目建设，打造最优的
“林浆纸一体化”体系，提升公司对原料的掌控能力，提高公司的市场竞争力，
进一步凸显公司的可持续发展能力。公司“三大基地”稳定运行和项目顺利实施
将有效提升企业发展的硬实力和软实力，真正使太阳纸业成为具有攻守兼备能力
的“林浆纸一体化”上市公司。
公司业务范围覆盖产业用纸、生物质新材料、快速消费品三大部分，产品实
现了多元化配置，主要产品包括文化用纸（双胶纸、铜版纸）、包装用纸（牛皮
箱板纸、瓦楞原纸）、食品纸（淋膜原纸等）、快消类产品（生活用纸、湿巾等）、
特种工业纸、 木浆产品（溶解浆、化学浆、化学机械浆等）。
太阳纸业是国内重要的综合性纸、浆产品供应商，企业合并纸、浆总产能达
到一千万吨，主要产品双胶纸、铜版纸、溶解浆、牛皮箱板纸、淋膜原纸等在国
内市场拥有较高的市场占有率，在业界享有较高的知名度和美誉度。
公司拥有太阳纸业技术中心和太阳纸业博士后科研工作站两个国家级研发
2
2021年度社会责任报告
平台；拥有泰山学者岗位、陈克复院士工作站、齐鲁工业大学轻工生物基产品绿
色技术协同创新中心三个省级研发平台。在创新引领下，太阳纸业先后取得了溶
解浆连续蒸煮技术、水解液中提取出木糖、 “无添加”系列生活用纸三项颠覆
性创新成果。公司获得“国家科技进步一等奖” 和“中国工业大奖表彰奖”两
项国家级大奖，真正诠释了太阳纸业在研发创新领域的硬实力。
面向未来，太阳纸业将跃上新的发展平台，企业发展更有底气，公司将继续
秉持“崇信尚新，守正出奇”的企业精神，坚守“信于心，创于行”的核心价值
观，全力提升管理水平，持续提高产品创新软实力，实现高质量稳定发展，努力
把太阳纸业打造成可持续发展、受人尊重的全球卓越企业!
二、社会责任的宗旨和理念
（一）社会责任理念
太阳纸业将秉承“一纸立业，福熠万家”的社会责任理念，坚定践行 ESG
发展要求和理念，秉承“共生共赢”的经营理念，探索建立具有“太阳特色”的
社会责任体系，努力推动企业高质量发展。
（二）社会责任管理
公司以动态管理和自我更新的思路，制定了年度社会责任管理程序、培训计
划，明确了各职能部门在社会责任报告管理流程中的权限和职责、并组织员工参
加培训，推动公司在社会责任活动中的持续化管理，实现公司社会责任及可持续
发展目标的实现。
（三）监督和考核
公司将制定的目标方案及任务分解到各部门，督促检查各单位按照各自职责
确定目标完成情况，保障社会责任体系的有序运行。将社会责任管理工作纳入公
司责任目标绩效管理。
（四）利益相关方沟通与参与
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，建立完善利益相关方沟通和参
与机制，与利益相关方保持着规范、积极、顺畅的沟通，确保利益相关方的知情
权、参与权和监督权，共同推动公司持续、健康的发展。
3
2021年度社会责任报告
第二章 社会责任履行情况
2021 年，太阳纸业在应对挑战中超越自我，交出了一份令股东满意、行业
瞩目、员工幸福的答卷。2022 年，公司继续贯彻“一纸立业，福熠万家”的社
会责任理念，肩负起员工、客户、社会与股东的充分信任，持之以恒强化履责能
力、提升履责水平，得到了社会各界的高度认可和广泛赞许。
一、股东和债权人权益保护
公司严格执行中国证监会的监管规定，持续加强党的领导与公司治理深度融
合，完善公司治理架构，深化公司治理改革，着力构建各司其职、各负其责、协
调运转、有效制衡的公司治理机制，积极发挥董事会的战略引领作用和监事会的
监督作用，推进投资者关系管理，加强信息披露管理，持续完善信息传导机制，
保障股东的权益，促进公司依法合规经营和持续稳健发展。
（一）股东大会召开情况
公司按照《《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）、《公司章程》、
《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东能依法行使表决权。2021 年公
司召开2次股东大会，提交股东大会审议的议案 25项。
（二）董事与董事会
2021 年公司共召开 10 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 57 项。董
事会专门委员会报告期内召开会议情况：审计委员会会议 6次，提名委员会会议
2次，战略委员会会议 1次，薪酬与考核委员会会议 5次。董事熟悉有关法律法
规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
对公司发展方向和重大经营活动进行决策，切实维护公司和全体股东的利益。
公司董事会的召集、召开程序符合公司《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》的相关要求。公司董事会各专门委员会，勤勉尽责地履行权利、义务和责
任，协助董事会履行决策职能。
（三）监事与监事会
2021 年公司共召开 9次监事会会议，提交监事会审议议案共计 22项。公司
严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认真履
行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和
经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
4
2021年度社会责任报告
对外担保、募集资金使用情况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表意
见，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。
（四）独立董事工作情况
公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规，认
真履行职责，出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司发展建言献策。对公
司关联交易、对外担保、聘任高管、利润分配等重大事项发表独立意见，切实发
挥了独立董事在公司规范运作中的监督作用。
（五）公司内部制度建立健全情况
近年来，公司进一步完善法人治理结构，持续推进内控评价和风险管理工作，
董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露太阳纸业《内部控制自我评价
报告》，同时聘请会计师事务所定期对公司内部控制评价报告进行鉴证。
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》（以下
简称“证券法”）、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的规定，
根据公司行业特征和经营目标，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。以
《公司章程》为基础，在公司内部治理规则体系下，加强公司内部控制管理，提
高公司经营管理水平和风险防范能力，组织相关人员参加培训，提高法律法规和
规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，促进公
司可持续发展，切实维护公司和股东利益。
（六）信息披露管理
公司加强信息披露管理工作、构建起了与资本市场有效的沟通机制、保持与
监管部门的顺畅沟通。根据发展实际和监管要求，公司 2021 年度按时召开了公
司各次股东大会、董事会、监事会及董事会专门委员会会议；完成了公司定期报
告和临时报告的编制和披露工作；有效执行和维护了公司信息披露责任机制，保
证了信息对所有股东的公平、公开、公正，保障了所有股东依法应当享有的各项
权益；公司在2017年至2020年连续四年获得深圳证券交易所信息披露考核结果
“A” 级评价。
2021年，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及指定信息披露网站巨潮资讯网上共披露 119份公告，使广大股东能够及时、全
面地了解公司的发展战略、生产经营情况。
5
2021年度社会责任报告
（七）加强投资者关系管理工作
公司认真及时履行信息披露义务，严格按照有关法律法规以及公司《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披
露有关信息，保证法定信息披露的主动性、自觉性和透明度。通过投资者实地调
研、电话、传真、电子邮箱和互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，秉
承公平、公正、公开的原则对待每一位投资者，切实维护公司股东利益特别是中
小股东的合法权益。公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，设立专门机构并配备了相应人
员积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资
者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息
的保密工作。依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，
使所有股东都有平等的机会获得信息。
2021 年度，公司通过多种渠道加强与投资者的交流，引导投资者理性投资，
通过设置专线电话接听投资者咨询、在深交所互动易平台与投资者交流等方式，
及时解答投资者的问题，积极地向投资者传达公司的发展状态、生产经营等信息。
2021年4月30 日，公司通过全景网平台举行了 2020年度业绩说明会；2021
年11月 16日，公司通过全景网平台参加“山东辖区上市公司 2021 年度投资者
网上集体接待日”活动；参会的公司董事、高级管理人员和投资者进行了充分沟
通和交流，详细回复了投资者提出的关于公司经营情况、行业发展前景、公司市
值管理、股东分红回报等方面的问题。
（八）合理分配利润，积极回报股东
为进一步完善公司的利润分配政策，建立健全科学、持续、稳定的分红机制，
增强利润分配的透明度，维护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、 证
监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律法规、规范性文件以及太阳
纸业《公司章程》的有关规定，在综合考虑公司战略发展目标、经营规划、盈利
能力、现金流量状况以及外部融资环境等多种因素基础上，公司制订了太阳纸业
《未来三年分红回报规划（2021-2023年）》，并经公司第七届董事会第十九次会
议及公司 2020 年年度股东大会审议通过。太阳纸业《未来三年分红回报规划
6
2021年度社会责任报告
（2021-2023 年）》对公司股东回报的规划原则、股东回报规划的具体内容（包
括利润分配形式、期间间隔、现金分红的条件和比例、股票股利的具体条件等）、
利润分配的决策程序与机制、利润分配政策的调整机制进行了明确的规定。
报告期内，公司共实施了 1次利润分配即 2020年度利润分配方案：
公司以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数向全体股东每 10 股派发
1.00元（含税）现金股利。
以上利润分配方案已于 2021年7月8日完成。
公司 2021年度利润分配预案为：
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数向全体股东每 10 股派发
2.00 元（含税）现金股利。此外，公司不送红股，不以资本公积金转增股本。
此方案公布之日至实施期间，若公司总股本发生变化，则以未来实施本次分配方
案时股权登记日的公司总股本为基数进行利润分配，每股分配额度保持不变。
二、职工权益保护
人才是公司的第一资源，公司始终坚持“以人为本，唯才是用”的理念，把
人才队伍建设作为我们工作中的重中之重。保障员工切身利益，为员工成长搭建
平台，坚持正确的选人用人导向，积极营造干事创业的良好氛围，促进员工成长
进步与企业高质量发展相统一。关注人才的多元发展和可持续培养，在招聘、选
拔人才的过程中，按照不同岗位需求，综合评估应聘者的工作能力、受教育水平、
未来发展潜质、工作品格等因素，不断优化人与岗位、人与团队、人与组织的匹
配度，完善人才队伍的结构和水平，为公司持续发展提供有力保障。
（一）重视人才引进
公司每年都积极面向全国招纳优秀人才，吸纳高级技术人才和管理人才。公
司保障平等雇佣每一位员工，在员工招聘过程中，不以人员的性别、肤色、外貌、
伤残等生理特征及信仰、地域、语言等社会特征作为是否聘用的标准；员工聘用
必须符合公司及子公司所在地区的有关政策、法令、法规。公司聘用的员工，由
公司按照需要和受聘人的实际才能予以聘任。聘用的员工必须符合公司“以德为
先”的用人要求，无才无德的坚决不聘，有才无德的坚决不聘，真正做到按需录
用，择才录用，任人唯贤。
（二）继续完善人才培养机制
7
2021年度社会责任报告
千秋基业，人才为本。2021 年，公司继续坚持“以德为先，能力适中，勤
奋为本”的用人原则，打造学习型企业，营造“崇尚创新、鼓励尝试、允许试错、
宽容失败”的氛围，一是发现、培养和重用一批想干事、能干事、干成事的年轻
人，锻造一支后继有人的骨干梯队，接续奋斗、接力前行。二是，要提升全员素
质，广大一线员工是企业发展的基础，“基础不牢地动山摇”，要着力加强一线员
工素质建设，提高员工整体素质,打造一支德才兼备的职工队伍。
（三）薪酬激励和员工福利
公司基于岗位价值、市场对标，绩效挂钩的原则，建立薪酬管理机制，确保
收入分配向关键岗位倾斜、向业务骨干倾斜、向高绩效人才倾斜。让重要岗位、
做出贡献的人得实惠、有美名、有地位，充分释放全体员工干事创业的巨大潜力
和强大动能。搭建“岗位工资+月度绩效+奖金+股权激励+福利”的薪酬结构，进
一步保障了员工薪酬“对内具有公平性，对外具有竞争力”，圆满完成“十三五”
员工工资倍增计划。
为关怀员工生活，公司建立了完整的福利保障机制并不断优化，包括建立员
工薪酬福利制度，病假、事假、工作间休息、集体旅游、以及国家法定和民间节
假日等福利体系，同时不断改善员工工作环境，今年我们将对厂区内所有厕所、
更衣室进行高标准改造，为员工创造更加舒适的工作环境，使员工在舒适的环境
中快乐工作，进一步激发大家的工作活力；我们公司的目标之一就是为员工创造
幸福生活，让每一个在太阳纸业工作的人都能事业有成，生活体面。
（四）连续实施限制性股票激励计划，实现员工与企业的共同成长
2014 年以来，公司适时连续推出了三期限制性股票激励计划，从实施效果
来看，公司前两期已经实施完毕的激励计划应该说达到了较好的激励目的，激励
计划的顺利实施让激励对象实实在在共享了企业发展成果。2021 年，公司启动
的限制性股票激励计划（2021-2023）较前次激励对象范围更广、授予比例更大，
将进一步健全公司的长效激励机制，调动中、高层管理人员及核心技术人员的积
极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。
（五）职业健康和安全
公司始终把安全作为“生命工程”来抓。“家企相通”、“孝立安全”的安
全文化理念不断深入人心。公司把维护员工生命安全、关爱员工身心健康放在各
8
2021年度社会责任报告
项工作的首位，不断完善职业安全健康管理体系，已取得 GB/T28001-2011《职
业健康安全管理体系认证证书》，执行职业健康安全管理体系 GB/T28001。把福
利体检和职业健康体检作为保障员工健康的一项重要工作，实时有序掌握员工在
本职工作中的健康状况，针对职业病做到早预防、早发现、早诊断、早治疗，以
便于采取有效的防控管控措施，切实保障员工健康利益。
（六）深入推进企业文化建设
企业文化是企业发展的重要软实力。“峥嵘岁月，沧桑正道。太阳纸业无论
是长风破浪，还是栉风沐雨，我们都能读到坚守主业的信念；无论是近者悦的员
工和社会公众，还是远者来的人才与合作者，我们都能读到信义与包容……所有
一切的背后，都夯实着一个稳如磐石的基础——信。”公司以“信”作为企业文
化的核心，全面梳理出太阳纸业全新的企业文化，包括愿景、使命、企业精神、
核心价值观以及太阳十二条等，提升员工幸福感和归属感。2021 年，公司继续
做好企业文化的宣传、学习和落地工作，通过开展先进评选、典型宣传、案例推
送，引导员工树立正确的职业价值取向，统一思想，凝聚共识，增强凝聚力、向
心力和自信心。
三、供应商、客户和消费者权益保护
“太阳人是您真诚的朋友”是我们一贯的待客理念，我们坚信太阳纸业是客
户的最佳选择，太阳纸业也选择最佳的客户，我们与上下游客户结成真挚而坚固
的战略伙伴关系，成为命运共同体，互利互助、和谐共赢。客户以与太阳纸业合
作而倍感荣耀。
（一）强化流程管理，进一步加强采购的标准化制度化规范化
公司始终重视供应商的合法权益，遵循公平、公正、公开的采购原则，寻求
在互利互惠、平等信任、良好沟通的基础上，实现利益共享，合作共赢。2021
年度，公司进一步优化了询价比价和招标流程，增设了内部询价小组，增加了内
部询价的公共设备，完善了各项物资采购的工作流程、工作标准和管理规范，明
确双方责任和义务，减少交易纠纷；成立了采购评审委员会，负责对采购过程进
行监督，对供应商考核结果进行审核，确保采购过程公平、公正、透明；推行公
开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正当行为，切
实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交易环境。
9
2021年度社会责任报告
（二）加强体系建设，提升产品质量
多年来，公司一直严把产品质量，重视体系建设，遵循“用户至上”的原则，
成立了专门的售后服务团队，严把质量关，为客户提供精益求精的产品和服务。
2021 年公司继续发扬在长期实践中培育形成的“一丝不苟、精益求精”的工匠
精神，加强质量管理体系建设，严格执行生产工艺标准，精心操作，把产品做到
极致，全方位、多层次提升太阳品牌的知名度、美誉度和客户满意度。
公司大力加强体系建设，在报告期内继续完善各项体系建设。
序号 认证名称 认证标准编号
GB/T 19001-2016
1 质量管理体系
ISO 9001:2015
GB/T 24001-2016
2 环境管理体系
ISO 14001:2015
GB/T 45001-2020
3 职业健康安全管理体系
ISO 45001:2018
4 能源管理体系 ISO 50001:2018
HJ2503-2011、HJ2530-2012、HJ2539-2014、
5 绿色原辅材料产品 HJ371-2018、HJ567-2010、HJ2542-2016、HJ2541-2016、
CY/T130-2015
6 中国环境标志产品认证 HJ 410-2017
7 基于绿色供应链的产品认证 RZB030-2018 CCLC GK63
8 优质生态产品认证 RZB030-2018 CCLC GK68
FSC-STD-40-004
FSC-STD-50-001
9 FSC COC FSC-STD-40-005
FSC-STD-40-004a
FSC-STD-40-004b
海关认证企业标准（高级认证-通用标准）、
海关认证企业标准（高级认证-进出口货物收发货人）
10 海关认证
海关认证企业标准（一般认证-通用标准）、
海关认证企业标准（一般认证-进出口货物收发货人）
10
2021年度社会责任报告
四、环境保护和可持续发展
多年来，太阳纸业始终把环境保护作为一项“生命工程”来抓，始终在用实
际行动保护生态环境、改善生态环境；始终坚持“对社会负责，从源头抓起”的
环保理念；始终坚持绿色生产方式，勇担环境保护职责。公司建立绿色低碳循环
发展的经济体系，提出并制定高质量的绿色发展工作方针，积极推行节能减排、
资源再利用等环保措施，深谋远虑实现企业永续发展。公司被国家工信部授予“国
家绿色工厂”称号。
（一）严格执行国家、行业的相关环境管理政策，严格遵守《中华人共和国
环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》《山东省环境保护条例》等法律
法规，并按照 ISO14001:2015 环境管理体系要求构建公司的环境管理架构，制
定了《环境管理手册》《突发环境应急预案》等相关内部规章制度，进一步规范
公司绿色发展。
（二）定期开展环境风险调查评估，完善以预防为主的风险管理体系，进一
步对环境风险隐患等全过程管理的薄弱点和重点环节加大管理力度，进一步推进
环境风险全过程管理。
（三）严格落实危险废物环境风险防控，严格执行各项管理制度，以规范化
管理为抓手，围绕危险废物推进环保绩效考核工作，包括严格执行危险废物转移
联单制度、严禁委托无危险货物运输资质的单位运输危险废物等。
（四）遵循源头预防、过程阻断、末端治理的全过程综合防控理念，以重点
11
2021年度社会责任报告
防控区域污染源防治为主要内容，统筹规划、突出重点、分期实施。
（五）防范化学品环境风险，完善化学品环境风险防范体系，制定重点环境
管理化学品清单，严格按照规范使用存在高环境风险的化学品，并建立化学品环
境污染责任制。
（六）在节能降耗方面，公司不断引进国际先进造纸装备，实现了造纸产业
的升级换代，磁悬浮风机、透平式真空泵等一批优秀的节能技术装备在生产线上
得到大力推广，这使得公司能耗水平不断降低，目前远优于国家和山东省标准限
额，公司多次被省、市各级政府授予节能先进企业称号。
（七）公司高度重视生产运营过程中产生的废气、废水和固体废弃物的治理
工作，根据不同的废弃物类型，有针对地落实防治手段，不断提高三废治理力度，
减少负面环境影响。
（八）公司在夯实“三废”治理工程基础设施建设的同时，不断深化废水、
废气及固废污染防治及生态环境保护工作，公司与中国工程院陈克复院士等共同
完成的“制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制关键技术及产业化”技术成果荣
获 2019 年度国家科技进步一等奖。公司“废水治理节能减排及资源化工程”荣
获第四批“全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位”。
（九）公司积极开展各类环保主题实践活动，组织公司内部员工与外部利益
相关方参加环保活动，提高生态环保意识，增强环保措施和日常生活的联动性，
将“绿色、低碳、环保”的环保理念进行充分传播。组织开展“6.5”环境日活
动。邀请各界代表及社区居民代表，共同走进太阳纸业污水处理厂进行现场参观，
与企业环保设施零距离接触，了解公司环保工艺流程。
五、公共关系和社会公益事业
公司始终不忘初心，牢记使命，秉承“共生共赢”的经营理念，怀着一颗感
恩的心积极回馈社会，肩负着企业应当承担的社会责任。多年来，积极参与各类
社会公益事业，精准帮扶并关爱弱势群体；追求健康可持续发展，在努力实现自身
发展壮大的同时，增加对地方经济的贡献，实现企业与社会的共同进步与发展。
（一）社会公共关系
公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报
社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极的态度力
12
2021年度社会责任报告
所能及地服务社会，高度重视社会公众、社区及新闻媒体对公司的评论，及时与
外界进行充分的沟通和信息交流，及时反馈社会公众关注的热点，积极参与社会
公益活动，全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。
2021 年 5 月，太阳纸业筹备成立了中国印刷出版及纸制品加工行业“护眼
联盟”。目前，护眼联盟会员已拓展至 165家出版机构、印刷企业、纸张经销商，
涵盖全国纸张印刷加工领域。11 月，护眼联盟主办方太阳纸业正式向联盟会员
颁发联盟成员授权牌。未来，“护眼联盟”将结合社会各界的力量，向全社会倡
议号召，减少添加荧光增白剂的纸张使用，呵护儿童青少年及广大阅读者的视力。
并发起各项社会公益活动，救助、关爱有视力损伤，且家庭条件困难的婴幼儿童
和中小学生。协助全国主要出版美编、文字编辑工作者，提供更多、更优质的绿
色健康纸张。
（二）支持社会公益活动
多年来，公司满怀感恩之情、仁爱之心、报国之志积极投身公益事业、履行
社会责任、践行初心使命，向社会捐款捐物用于救灾、扶贫、慰老、助学等慈善
事业。
2008 年，太阳纸业实际控制人李洪信先生主动无偿捐资 1 亿多元，在兖州
当地建设了一所高标准、现代化的中学——兖州新一中。
13
2021年度社会责任报告
2017 年公司携手控股股东向山东省济宁市兖州区慈善总会捐赠人民币合计
2808 万元，定向用于济宁市公安消防支队兖州区大队消防车采购项目，促进地
方消防工作的发展。
14
2021年度社会责任报告
2018 年太阳纸业积极为泗水县微公益协会发起的“微爱 1 加 N 成长计划”
项目捐款，募捐资金 24.6 万元，分别用于在泗水县泗张镇开展的助学金、温暖
小屋、放飞梦想、暖冬行动四个活动中。
2019 年3月，公司向济宁市慈善总会捐赠了价值 160万元爱心物资。
2020 年，公司子公司广西太阳纸业有限公司参加了2020年北海市铁山港区
“同心助学”活动。
2020 年公司继续捐助 12万元支持由共青团济宁市委、济宁市青年联合会发
起的“希望小屋”儿童关爱项目。
2021 年 5 月，广西太阳纸业有限公司向北海市铁山港区实验学校举行校服
赠送仪式，给该校师生赠送校服、教职工工服 1607套。
2021 年，公司广西太阳纸业有限公司对广西合浦县石湾镇大浪村开展扶贫
工作，走访看望贫困户，并向大浪村捐赠了扶贫捐助款 1万元以及一批太阳纸业
生产的文化用纸和生活用纸，改善大浪村扶贫环境，为大浪村决战脱贫攻坚作出
贡献。
2018 年 7 月，老挝阿速坡省沙南赛县突发重大水坝决堤事故，牵动了太阳
人的心。公司老挝子公司迅速组织开展捐赠活动，向灾区献上爱心，合计捐献现
15
2021年度社会责任报告
金 1.17 亿基普，帮助老挝受灾群众顺利渡过难关。同时公司老挝子公司积极和
老挝当地政府联系，多次捐款，捐物，修路，捐建学校，帮助老挝沙湾拿吉省贫
困百姓脱贫致富。
六、党团建设
太阳纸业党委成立于1998年，下设16个党支部，目前公司共有 533名党员。
在上级党委政府的支持下，公司始终坚持把党建工作作为企业发展的“助推
器”，围绕发挥党组织的战斗堡垒和政治核心作用，创新党员人才“三向培养”
模式，即将企业生产经营技术骨干向合格党员培养，将党员向企业生产经营技术
骨干培养，将党员生产经营技术骨干向企业高级管理人才培养，实现企业发展与
党的建设同频共振、互促共赢。
（一）优化管理体制，强化政治引领。
公司党委坚持理论武装保驾护航，党委书记李洪信以身作则，带领全体党员
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“四个引领”，筑牢“四个
自信”，坚决做到“两个维护”。公司坚持“企业发展到哪里，党组织就建到哪
里”，我们在邹城厂区、广西基地、海外老挝基地都建设了党组织，各支部严格
执行“三会一课”、主题党日、组织生活会等，提高党员教育学习质量。公司党
16
2021年度社会责任报告
委通过完善制度建设、加强政治引导和搭建学习平台，提升广大员工的凝聚力，
把党的方针政策、法律法规、制度要求深刻融入到各项工作中。
（二）抓实党建活动，强化组织引领。
一是党建工作与企业生产经营有效融合。党委班子健全，实施“双向进入、
交叉任职”的“党政一体化”领导体制。公司党委书记、董事长、总经理一人兼
任，党委9名成员全部进入董事会、监事会和高管层，各党支部书记、委员全都
在主要职能处室、生产车间担任管理实职。二是党建工作具有充足物质保障，保
证党支部建设和党务工作持续规范化、制度化，在各支部形成“怎么做—如何做
—做出特色”三步走模式。2020 年完成了 7 个五星级党支部的创建，2021 年底
完成了 14个五星级党支部和 6个大型党员活动室建设，保障“党员学习有场所、
开展活动有阵地、相互交流有平台、党性锻炼有载体”。三是积极探索党建创新，
严格落实组织生活，设立党员荣誉墙、党员示范岗，创建了“吴文春红帆党建工
作室” “董栓红帆党建工作室”，带动效应明显。四是开展中国共产党成立 100
周年主题活动。中国共产党成立 100周年之际，公司精心组织拍摄的《砥砺初心
不懈奋斗》短视频开播。公司党委组织党员代表到孟良崮战役纪念馆，开展了缅
怀革命先烈、打卡红色地标的沉浸式红色教育活动，营造了共庆百年华诞的浓厚
氛围。太阳纸业全体党员、干部、职工祝愿伟大的中国共产党辉煌永久，祝愿人
民幸福安康，祝愿祖国繁荣昌盛。
17
2021年度社会责任报告
（三）坚持教育培养，强化人才引领。
一是规范党员发展程序。抓好党员组织关系排查，做好党组织和党员信息采
集，建立完善党员信息资料库和组织关系接转制度。2021 年吸纳入党积极分子
10人，接收预备党员 30人，14个党支部对新入职员工开展了党性教育，并在职
业技能培训过程中新增党史学习内容，注重从新员工中发现培养入党积极分子。
二是扎实开展具有企业特色的“三向培养”。推动人才建设和党的建设双向融
合，着力抓好新入职大学生和优秀技术人才的培养发展，建立人才管理档案，由
党支部指定培养介绍人，确保党员队伍质量。
（四）塑造行业品牌，强化文化引领。
公司党委一直把党建工作与企业文化活动深度融合：一是各支部深入开展党
史学习教育“学史明理”专题集中学习活动。二是公司形成了以“信”字为核心
的企业文化——“太阳之信”，三是开创了一条企业发展与社会责任相辅相成的
和谐共进之路：四是以纸文化博物馆为基础，拓展其党建展馆的功能，2021 年
以来累计接待考察 30余批次、1000多人次。党委计划投资200万元高标准打造
太阳纸业党建文化展厅。五是建设“模范党支部”，打造党建活动室，营造党建
和企业文化氛围，大家现在参观的文化纸党支部就是典型代表。六是党建带团建，
开展文艺送基层、技能比武、春秋季运动会、青年联谊会、员工旅游、优秀党员
评选、优秀班组评选、创新之星评选等员工喜闻乐见的活动，有力的促进了企业
行稳致远。
18
2021年度社会责任报告
七、全员抗疫，“疫”不容辞
2021 年新冠肺炎疫情持续蔓延，太阳纸业坚持疫情防控不放松，统筹疫情
防控和生产经营两大任务，团结一心，迎难而上，及时向职工群众宣传防疫知识，
解读防控措施，疏导恐慌情绪，为每名员工发放药品、口罩、一次性手套等防护
用品，每日定时对楼道、操作、工作场所进行消毒。健全各项疫情防控应急措施，
购入应急物资、消杀用品、防护物品等，做好突发情况应对准备，保障公司万余
名员工的身体健康，合理安排生产计划，杜绝疫情发生。
（一）防疫捐赠
疫情期间，公司先后捐赠生活用纸产品 700余件；捐赠75%消毒酒精、次氯
酸钠各 500 斤、纸巾 22 箱；公司会同公司控股股东向山东省济宁市、兖州区红
十字会捐款1000万元和价值 10万元生活用纸、消毒用品等防疫物资；向山东省
奔赴湖北一线防疫的医护人员捐赠生活用纸等 1500余箱。
在疫情发生后，公司老挝子公司与老挝各级政府携手并肩，共克时艰，在保
证老挝基地正常生产和全体员工健康安全的同时，积极承担社会责任，在 2020
年捐赠 20 万只防护口罩、5000 公斤 84 消毒液、两处自动高压喷淋消毒龙门及
19
2021年度社会责任报告
部分消毒工具，捐款捐物累计达 12.3万美元，2021年又分别向沙湾拿吉省政府
及老挝基地周边县村捐赠口罩、消毒液、防护服及抗疫资金等，捐款捐物累计达
17.7万美元，同时还向老挝海关、公安部门捐助 21亿基普疫情监管资金，为当
地疫情防控做出了积极贡献。
太阳纸业向老挝沙湾拿吉省捐献防疫 太阳纸业向老挝沙湾拿吉省色奔县捐赠
物资 防疫物资
20
2021年度社会责任报告
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
公司积极履行自身应尽的社会责任，自 2009 年以来坚持每年主动披露社会
责任报告，并积极配合媒体的监督。
报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现因重大环保和
安全事故被政府环保、安监部门行政处罚的情形。
2022年，是公司发展至关重要的一年，是公司“迈进新征程、建功新时代”
的关键一年，也是实干为先、大干快上、冲刺决胜的关键一年，公司将继续贯彻
落实创新、绿色的发展理念，继续坚持艰苦奋斗、勤俭建厂的优良传统，继续发
扬工匠精神、创新精神；继续坚持把履行社会责任与促进企业发展紧密结合起来，
不断完善公司社会责任管理体系建设，切实履行对国家和社会的全面发展、自然
环境和资源,以及股东、客户、员工、供应商等利益相关方所应承担的社会责任。
21
2021年度社会责任报告
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望
2021 年，公司更加从容面对疫情，实现了可持续稳定健康发展，在实现企
业经济利益同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，切实履行了对股东、客
户、员工、供应商等利益相关方的社会责任。
2022 年是太阳纸业建厂四十周年，对于公司来说，我们既要增强忧患意识，
坚持底线思维、系统思维，做好打持久战的准备；又要坚定信心，不断提振精气
神，按照“八个坚定不移”的理念，巩固公司发展稳中向好、进中提质态势。把
可持续性融入到自身差异化发展战路中，利润结构达到最佳；争取取得更加卓越
的经营业绩，力争资产收益率、投资收益率、资产保值增值率等各项经营指标达
到国际一流水平。进一步完善公司的组织运营能力、提升运营效率；建设更具国
际先进水准的管理模式、体制和机制。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指引，不断加强党的建设，充分发挥公司党员干部的模范带头作用，
持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，将党史学习教育成果转化为进一步
优化公司治理，推动公司发展的动力。公司进一步落实贯彻“一纸立业，福熠万
家”社会责任理念，把履行社会责任融入到企业发展战略中，践行企业社会责任，
完善公司社会责任管理体系。公司将进一步加强在社会责任方面的工作，在全社
会树立起“成为受人尊敬的公众企业”的形象。公司将加强与各利益相关方的沟
通与交流，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能
减排，争做环境友好型企业，促进公司与区域经济的和谐发展，合力开拓更加广
阔的可持续发展空间，为地区经济作出更加积极、重要的贡献。
山东太阳纸业股份有限公司
董 事 会
二〇二二年四月十六日
22