2019年度社会责任报告
山东太阳纸业股份有限公司
2019 年度社会责任报告
证券代码：002078
证券简称：太阳纸业
2019年度社会责任报告
我们的信念——使命
承载万家信任 书写幸福太阳
我们的信心——愿景
打造可持续发展、受人尊重的全球卓越企业
我们的信尚——企业精神
崇信尚新 守正出奇
我们的信条——核心价值观
信于心 创于行
我们的信守——太阳十二条
诚实守信 创新变革 长远视角 担当有为
孝立安全 降本增效 工匠精神 绿色环保
人才成长 团队协作 规范高效 共生共赢
我们的信源——文化溯源
不忘初心 方得始终
2019年度社会责任报告
目 录
关于本报告.......................................................... 1
第一章 综述......................................................... 2
一、 企业概况 ................................................... 2
二、 社会责任的宗旨和理念 ....................................... 3
第二章 社会责任履行情况............................................. 5
一、 股东和债权人权益保护 ....................................... 5
二、 职工权益保护 ............................................... 7
三、 供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 9
四、 环境保护和可持续发展 ...................................... 11
五、 公共关系和社会公益事业 .................................... 14
六、 精准扶贫工作 .............................................. 16
七、 抗击新型冠状病毒肺炎疫情 .................................. 18
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划................... 1
一、 坚持主动披露社会责任报告，未发生公共问题 ................... 1
二、 严格履行国家法律法规的要求，未发生违规情形 ................. 1
三、 继续努力，持续做好2020 年社会责任工作 ...................... 1
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望............................... 2
2019年度社会责任报告
关于本报告
●声明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
●报告对象
本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于山东太阳纸业股份有限公司(以
下简称“太阳纸业”或“公司”、“本公司”)及其控股子公司。
●报告内容
本报告是公司第十二份对外披露的社会责任报告，本着客观、规范、透明、全
面的原则，比较详尽的阐述了公司2019 年度在经济发展、环境保护、社会责任
等方面开展的工作，以及对公司未来社会责任的发展目标展望。
●报告时间
本报告内容覆盖期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。（基于
社会责任履行的长期性与持续性，部分所陈述事实超出报告期范围）
●发布时间
本报告披露日期为2020 年 4月 21 日，与年报同时发布。
●编制标准
本报告严格遵从《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所上市公司社会责任指引》 。本报告所引用的全部信息数据来源于
政府公开数据、经过审计的公司年报、对外公开的各类公告、公司各职能部门
统计、汇总的数据信息。
●报告获取渠道
巨潮资讯网： http://www.cninfo.com.cn
公司官方网站： http://www.sunpapergroup.com
●报告反馈机制
如您对本报告有任何意见或建议，请您通过以下方式联系我们：
联系人：庞福成
办公地址：山东省济宁市兖州区友谊路1号
邮编：272100
电话：0537-7928715
联系邮箱：pangfucheng@sunpaper.cn
1
2019年度社会责任报告
第一章 综述
一、企业概况
公司经过近40年的发展，走出了一条有太阳纸业特色的企业发展道路，持
续引领行业发展方向，公司围绕造纸产业链进行多元化布局，产品结构配置日
趋合理。太阳纸业布局的“林浆纸一体化” 项目已经初具规模；业务范围覆盖
产业用纸、生物质新材料、快速消费品三大部分，是国内较有影响力的林浆纸
一体化综合性造纸龙头企业之一。
公司现拥有全球先进的造纸、制浆生产线，业务范围覆盖产业用纸、生物
质新材料、快速消费品三大部分，主要产品包括文化用纸（包括非涂布文化用
纸和铜版纸）、牛皮箱板纸、特种纸、淋膜原纸、生活用纸、溶解浆、化学机
械浆等。
太阳纸业已构建了较为完善的科技创新体系，并拥有一支专业、高效、技
术过硬的科技研发队伍，公司每年的研发投入占比处于同行前列，公司将自身
的技术优势和引进的高端技术装备进行有机融合，通过持续的工艺技术创新和
对先进设备的消化吸收，使企业逐步走上了创新驱动、内生增长的科学轨道。
公司拥有国家级企业技术中心、山东省制浆造纸工程技术研究中心，建立
了博士后科研工作站、院士科研工作站、山东省泰山学者岗位等高层次科技创
新平台，与高校及科研院所建立科研与技术合作关系，持续进行技术改造，确
保公司技术装备与生产工艺在行业内处于先进水平。优越的科研环境，雄厚的
技术实力，吸引了一大批高新技术人才，形成了结构合理的高端人才梯队，为
企业持续保持雄厚的科技创新能力，继续引领中国纸业发展潮流打下了坚实基
础。
公司产品在业内拥有较高的市场知名度和美誉度，主要品牌包括“金太
阳”、“华夏太阳”、“天阳”、“幸福阳光”等。公司在行业内首创溶解浆
连续蒸煮技术，从水解液中提取出木糖、木糖醇；成功研发出世界上第一张不
添加干强剂、湿强剂、荧光增白剂、柔软剂等化学品的“无添加”系列生活用
纸；公司“金太阳”品牌美术纯质纸、“幸福阳光”生活用纸等品牌产品成为
客户首选；水解液木糖研发被列入国家“十三五”科技支撑计划。
2
2019年度社会责任报告
太阳纸业始终高度重视环保工作，把环保作为一项“生命工程”来抓，让
绿色成为竞争力。目前公司各项环保处理指标都已达到或优于国家标准，但是
太阳纸业提出了一个理念，即环保治理的目标不是达标，而是要在达标的基础
上，尽最大的努力减轻对环境的影响。
多年来，太阳纸业始终为成为一家"值得信赖、受人尊重"的企业不懈努
力，公司秉持“崇信尚新，守正出奇”的企业精神，坚守“信于心，创于行”
的核心价值观，全力提升管理水平，持续推进新旧动能转换，不断加快转型升
级，努力把太阳纸业打造成“可持续发展、受人尊重的全球卓越企业！”。
二、社会责任的宗旨和理念
（一）社会责任理念
太阳纸业将秉承“一纸立业，福泽万家”的社会责任理念，探索建立具有
“太阳特色”的社会责任体系，以安全生产、绿色发展为主要抓手，不断改善
生产环境，生产满足社会和客户需求的产品，进一步促进公司社会责任体系的
完善。
（二）社会责任管理
公司积极实践推行社会责任管理，通过动态管理和自我更新的思路，制定
年度社会责任管理程序、培训计划。在依法合规，诚信经营的前提下，不断完
善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，加强安全生产和环境保护，防
范风险，提高公司规范运作水平。加强与利益相关方的沟通参与，切实保护职
工权益，反腐倡廉。以质量求生存，以品牌促发展，不断提升公司产品质量。
3
2019年度社会责任报告
积极投身于社会公益事业，承担公司应有的社会责任，实现公司的社会价值。
（三）监督和考核
公司将制定的目标方案及任务分解到各部门，督促检查各单位按照各自职
责确定目标完成情况，保障社会责任体系的有序运行。将社会责任管理工作纳
入公司责任目标绩效管理，定期将安全目标、产品质量、设备完好率、总资产
周转率、客户满意度、客户投诉率、环保达标排放、节能目标、培训完成率、
员工满意度等关键绩效指标纳入“公司关键绩效考核体系”中。
（四）利益相关方沟通与参与
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，建立完善利益相关方沟通和
参与机制，与利益相关方保持着规范、积极、顺畅的沟通，确保利益相关方的
知情权、参与权和监督权，共同推动公司持续、健康的发展。
4
2019年度社会责任报告
第二章 社会责任履行情况
2019 年是太阳纸业践行社会责任硕果累累的一年，也是社会责任管理成为
太阳纸业核心竞争力的一年。太阳纸业作为行业巨擘，张扬“一纸立业，福泽
万家”的社会责任理念，肩负起员工、客户、社会与股东的充分信任，持之以
恒强化履责能力、提升履责水平，得到了社会各界的高度认可和赞许。
一、股东和债权人权益保护
（一）进一步完善法人治理结构
公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）、《中
华人民共和国证券法》（以下简称“证券法”）、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》等有关法律、法规的规定，根据公司行业特征和经营目
标，不断完善公司法人治理结构和议事规则，规范公司运作。公司董事会、监
事会以及股东大会运作不断规范，制度不断完善。同时按照公司内部控制体系
建设要求，明确决策、执行和监督各方的职责与权限，形成了一整套相互制
衡、行之有效、具有太阳特色的现代企业管理制度和规范运作模式，切实保障
公司生产经营活动的合法、合规、有序。
股东大会作为公司最高权力机构，是股东行使权利的重要途径，公司按照
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》以及深圳证券交易所有关信息披露
的有关要求，在信息披露媒体及时发布召开股东大会的通知，明确了召开的时
间、方式、地点以及股权登记事项，并提供了方便中小投资者参与股东大会的
网络投票，审议重要议案时，股东大会决议上统计中小投资者单独计票的情
况，以供投资者了解中小投资者的意愿。2019 年，共组织召开了 3 次股东大
会。
2019 年，公司共组织和召开了 9 次董事会会议、8 次监事会会议。公司董
事会会议、监事会会议的召集和召开符合法定程序、《公司章程》等的有关规
定，在审议相关议案时，充分保障了与会人员的知情权，尤其在审议重大事
项、关联交易等事项时，充分发挥独立董事专业优势，监事会的监督作用。关
联交易事项审议时，有关联的董事、监事均回避了表决。董、监事会审议通过
相关议案时，形成决议，按照深圳证券交易所信息披露的有关要求，及时的履
5
2019年度社会责任报告
行了信息披露义务。
（二）信息披露管理
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及
《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规范性文件的有关规定，结合
公司实际情况，设立了《公司信息披露管理制度》，对涉及公司重大经营决
策、经营范围、资本运作、重大合同、重大投资等重大影响事项以及公司定期
报告，及时履行审议程序，并按照要求认真履行信息披露义务，保证每个投资
者以平等的机会获取公司信息，充分的维护了公司及投资者的合法权益。公司
按照上市公司信息披露相关规则的要求，保证了信息披露内容的真实性、准确
性、完整性和及时性，从而提升了上市公司信息披露的水平，切实维护了公司
中小股东的利益。
2019 年，公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时
报》及指定信息披露网站巨潮资讯网上共披露公告和上网文件共计 112 份，使
广大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略、生产经营情况。
（三）加强投资者关系管理工作
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，设立专门机构，配备了相
应人员全力做好投资者关系管理工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投
资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工
作。依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有
股东能够平等的获得公司信息。
1. 健全投资者关系活动渠道，让投资者了解一个真实的公司
报告期内，公司积极接待券商、资产管理公司等机构投资者的现场调研；
同时公司通过电话咨询、回答投资者互动平台网络提问等方式详细回复了中小
投资者等的有关问题。 2019 年 4 月 19 日，公司通过深圳证券信息有限公司提
供的网上平台上举行 2018 年度报告网上说明会。公司董事、高级管理人员对投
资者提出的关于公司经营情况、行业发展前景、公司市值管理、股东分红回报
等问题进行了实时回答。
2. 提升投资者关系管理水平，维护全体股东特别是中小股东的合法权益
6
2019年度社会责任报告
公司综合运用网络投票机制，为中小股东参与公司决策提供便利，保障股
东对公司重大事项的知情权、参与决策权和监督权等；公司在股东大会审议关
于中小投资利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单独计票，及在公司董
事、监事换届选举中积极采用累积投票制度，充分反映中小投资者的意见。
（四）坚持现金分红，给予投资者合理回报
公司制定了《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，根据综合考虑
经营情况、发展目标、股东意愿、社会资金成本和外部融资环境，以及公司目
前及未来盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段、项目资金需求等因素的基
础上，建立对投资者持续、稳定、科学、可预期的回报规划和机制，保证了公
司利润分配政策的连续性和稳定性。
近三年利润分配情况如下：
现金分红金 现金分红总额
以其他方式现
额占合并报 以其他方 （含其他方
分红年度合并报 金分红金额占
表中归属于 式（如回 现金分红总额 式）占合并报
现金分红金额 表中归属于上市 合并报表中归
分红年度 上市公司普 购股份） （含其他方 表中归属于上
（含税） 公司普通股股东 属于上市公司
通股股东的 现金分红 式） 市公司普通股
的净利润 普通股股东的
净利润的比 的金额 股东的净利润
净利润的比例
率 的比率
2019年 259,140,568.10 2,178,118,987.24 11.90% 0.00 0.00% 259,140,568.10 11.90%
2018年 259,155,051.60 2,237,612,460.98 11.58% 0.00 0.00% 259,155,051.60 11.58%
2017年 259,258,523.80 2,024,233,021.36 12.81% 0.00 0.00% 259,258,523.80 12.81%
2019 年度利润分配预案为：
公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数向全体股东每 10
股派发 1.00 元（含税）现金股利。此外，公司不送红股，不以资本公积金转增
股本。此方案公布之日至实施期间，若公司总股本发生变化，则以未来实施本
次分配方案时股权登记日的公司总股本为基数进行利润分配，每股分配额度保
持不变。
二、职工权益保护
人力资源是现代企业的战略性资源，也是企业发展最关键的因素，公司奉
行“以人为本”的人力资源管理理念。太阳纸业珍视每一位员工，关注员工身
心健康，重视人才培养，开发人力资本，提高员工能力水平，依法依规为员工
提供各项社会保障，多措并举提高员工归属感、安全感，促进员工与公司和谐
共同发展。
（一）平等包容的职场环境
7
2019年度社会责任报告
公司坚持以人为本，不因国籍、种族、性别、年龄、宗教信仰的差别而区
别对待每一位员工，严格遵守我国《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险
法》等及境外投资国相关法律法规的要求，并制定了《招聘与录用管理制
度》、《绩效管理制度》、《薪酬管理制度》等内部制度，切实保障员工各项
劳动权利，维护员工合法权益。严格杜绝聘用童工和强制劳动现象。
（二）实行具有激励作用的动态职能等级薪酬体系
公司综合宏观经济环境、行业发展情况及公司的经营效率，不断完善薪酬
管理体系，稳步提升员工工资水平，搭建“岗位工资+月度绩效+奖金+股权激励
+福利”的薪酬结构，进一步保障了员工薪酬“对内具有公平性，对外具有竞争
力”，实施“2020年工资倍增计划”，确保2020年员工工资比2010年翻一番。
公司第一期限制性股票激励计划（2014-2016）已经在2017年度顺利实施完
毕，取得了预期的效果。根据公司的发展实际，公司在报告期内正在进行第二
期限制性股票激励计划（2017-2019），本次激励计划较前次激励对象范围更
广、授予比例更大，将进一步健全公司的长效激励机制，调动中、高层管理人
员的积极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。
（三）以人为本的员工福利
我们不断优化员工福利体系，以便更好地满足员工对福利的实际需求，努
力让员工达到工作与生活的平衡。公司对员工提供的薪酬均高于本地区企业平
均水平，更是在工作上关心、生活上给予照顾。公司先后组织开展了优秀班组
评选、创新建议奖评选、技术人才系列评选、工作改进项目评选、技能比武、
太阳纸业基层活力营等活动，不断提升和激发组织活力和内生动力；公司有计
划的组织员工免费旅游，发放生日节日大礼包，协调员工子女入学，解决员工
后顾之忧。公司致力于让每一名为企业发展做出贡献的人才有收入、有地位、
有美名，促进员工的价值实现和全面发展，实现企业与员工的共同成长。
（四）健全职工安全与健康管理体系
公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康安全管
理，进一步推进职业健康安全体系的实施。贯彻落实《安全生产法》，始终坚
持“安全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引
入新的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，及时发现和消除隐患，
8
2019年度社会责任报告
确保安全生产，实现从保障型安全生产向责任型安全生产转变。公司建有完善
的职业健康安全管理体系，已取得 GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系认
证证书》，执行职业健康安全管理体系 GB/T28001。公司每年组织为员工免费
体检、特殊工种职业病检查，关注员工的身体健康。
（五）完善员工培训制度
公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规
划，不断提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的
舞台，实现企业和个人的双赢。
2019 年，公司在员工技能培训方面开展了大量工作，取得丰硕成果，2 人
成功当选齐鲁首席技师，1 人被评为山东省有突出贡献技师，1 人成为山东省技
术能手，1 人被认定为济宁市产业技能拔尖人才，1 人当选济宁市首席技师，12
人入选济宁市产业急需中青年技师，3 人获得济宁市产业技能拔尖人才津贴，
33 人获得济宁市产业急需中青年技师津贴。公司在山东造纸行业第一届职工技
能竞赛、全省化工行业职业技能大赛等活动中收获颇丰，均取得优秀的成绩，
为公司赢得了荣誉。公司在人才队伍建设方面的倾心付出和收获，是太阳纸业
在竞争中能够走在前列的根本保障。
（六）加强企业文化建设。
文化是企业发展的重要软实力。公司全面梳理出太阳纸业全新的企业文
化，包括愿景、使命、企业精神、核心价值观以及太阳十二条等。新的太阳企
业文化符合公司的发展实际。2019 年，公司继续做好太阳企业文化的宣传、学
习和落地工作，通过主导组织、策划和实施有利于业务发展和员工关怀的各项
企业文化活动，统一了思想、凝聚了共识，增强了凝聚力、向心力和自信心。
三、供应商、客户和消费者权益保护
供应商和客户是公司的重要合作伙伴，我们坚信太阳纸业是客户的最佳选
择，与客户结成真挚而坚固的战略伙伴关系，成为命运共同体，互利互助、和
谐共赢。客户以与太阳纸业合作而倍感荣耀、因太阳而功成业就。
（一）实现阳光采购，加强反腐倡廉，大力探索共赢的合作模式
公司建立公平诚信的采购供应体系，定期召开供应商大会，加强与供应商
的交流与合作，实现合作关系的稳定和发展。通过建立健全相关制度，加强资
9
2019年度社会责任报告
金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，确实保障供应商的合法权益，
实现风险共担，合作双赢的目标。建立敏感和关键岗位轮岗制度，增强业务人
员的廉洁意识，按照国家相关法律法规要求约束经营人员的从业行为，防范商
业贿赂，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂
等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，维护良好的交易环境。公
司审计部门定期对采购工作进行内部审计，保证业务操作公平和规范。
（二）加强体系建设，确保产品质量，维护客户合法权益
产品质量是企业成长的生命线，公司一直遵循“用户至上”的原则，专门
成立了售后服务团队，严把质量关，为客户提供精益求精的产品和服务。采取
主动服务，构建全面的网格化客户服务网络，公司售后服务团队积极策划并组
织实施售后服务。
为确保产品品质，公司大力加强体系建设，各项管理制度日趋科学、规
范，使产品质量更趋稳定，质量管理更为有力，具备了自我完善和持续改进功
能。
序
认证名称 认证标准编号
号
1 质量管理体系 GB/T19001-2016/ISO 9001:2015
2 职业健康安全管理体系 GB/T45001-2020/ISO45001:2018
3 环境管理体系 GB/T24001-2016/ ISO14001:2015
4 能源管理体系 GB/T 23331-2012/ISO50001:2011
食品安全管理体系-食品链中各类
5 ISO22000:2018
组织的要求（FSMS 认证）
FSSC22000-2005 ISO/TS22002-4 FSSC22000 附加
6 食品安全体系（FSSC 认证）
要求
7 全国工业产品生产许可证 食品用纸包装、容器等制品生产许可实施细则
消毒产品生产企业卫生规范
8 消毒产品生产企业卫生许可证
消毒产品生产企业许可规定
9 中国环境标志产品认证 HJ 410-2017
10 基于绿色供应链的产品认证 RZB030-2018 CCLC GK63
11 优质生态产品认证 RZB030-2018 CCLC GK68
12 CQC 原生态产品认证 CQC1605-2015
10
2019年度社会责任报告
FSC-STD-40-004 V3-0
FSC-STD-50-001 V2-0
FSC-STD-40-005 V3-1
13 FSC COC FSC-STD-40-007 V2-0
FSC-STD-40-003 V2-1
FSC-STD-40-004a V2-0
FSC-STD-40-004b V1-0
PEFC ST 2002:2013
14 PEFC COC
PEFC ST 2001:2008
15 CFCC GB/T28952-2018
海关认证企业标准（高级认证-通用标准）、海关
认证企业标准（高级认证-进出口货物收发货人）
16 海关认证
海关认证企业标准（一般认证-通用标准）、海关
认证企业标准（一般认证-进出口货物收发货人）
四、环境保护和可持续发展
太阳纸业坚持“对社会负责，从源头抓起，让绿色成为竞争力”的环保理
念，坚持“减量化生产、无害化处理、资源化利用、生态化循环”的工作原
则，持续创新环保技术，提升环保标准，强化环境管理，积极引进新技术、新
设备，优化原料结构，延伸循环经济产业链条，从源头到末端实现全过程控
制。
（一）创新模式 世界领先
在水治理方面，公司创新治理模式，按照“分级处理、分质回用”循环利
11
2019年度社会责任报告
用模式，使吨纸耗水由原来的20 多立方降到了 5立方左右，水资源重复利用率
90% 以上，达到了世界领先水平，投资建设了八万方综合水处理系统，采用国
际领先的“物化+ 厌氧+ 卡鲁塞尔氧化沟+ 芬顿氧化”新技术，使出水 COD 稳
定在每升 40 毫克左右，优于国家标准。部分中水通过膜过滤技术，实施资源
化处理，回收再利用，大大减少新鲜水的使用量，实现了水资源循环利用，在
全国同行业拥有较高的示范推广作用。
按照突发环境事件应急预案和防风险评估备案要求，公司编制了突发环境
事件应急预案及防风险评估报告，积极组织员工定期培训和演练，不断提升公
司在环保方面的应急处置能力。
太阳纸业八万方污水处理中心
（二）深化治理 强力攻坚
在大气方面，公司完成了动力锅炉的脱硫、脱硝、除尘提标超低排放改
造，改造后大气污染物排放总量削减了 70%以上，达到了国家和山东省要求的
超低排放标准，减排效果成效显著。投资近 2000 万元实施异味整改，完善系统
异味负压收集，对可能产生的异味源进行全封闭，并增加喷淋设施和回收装
置。同时开展第三方无组织废气监测，每季度监测一次，切实有效的改善企业
周边环境空气质量。
为抑制扬尘污染、改善企业周边空气质量，公司投资 5000 余万元对厂区内
主干道重新铺油硬化，购置道路清扫车、洒水车，完善煤场、灰渣库的全封
闭，增加绿化面积，大大提升了无组织扬尘治理效果。
12
2019年度社会责任报告
同时，在原料堆场厂界，公司投资近 3000 万元建成总长度近 3200 米、高
20余米的防风抑尘网。
（三）科技创新 循环利用
在固废方面，公司按照“减量化、资源化、再利用”的循环经济“3R”原
则，摒弃了传统混合填埋处理方式，实施固废资源化处置。与美国特矿合作，
采用国内首创白泥回收生产碳酸钙技术，用于造纸原料，造纸污泥等固废进行
生物质发电，全球独家成功从溶解浆废液中提取木糖、木糖醇，颠覆了传统木
糖生产理念。通过科技创新研发，实现了资源再利用，打造了新的循环经济模
式。
（四）依法排污 持证管理
自 2016 年 11 月，我国全面推进排污许可制度改革，率先对火电、造纸行
业企业核发排污许可证。太阳纸业在市、区地方环保部门的指导下，并结合公
司实际情况，认真组织填报。通过与行业专家、各级环保部门沟通，按照申请
程序要求，2017 年 6月底，取得了排污许可证。
排污许可证的核发，将督促企业持证生产、按证排污，切实维护好污染治
理设施设备、开展自行监测、做好台账记录，按期上报排污许可证执行情况，
切实提升企业环境管理水平。
目前，公司各类环保指标均已优于国家和地方标准，在中国造纸行业中，
环保治理始终处于最高水平。
13
2019年度社会责任报告
太阳纸业获授“济宁市环保设施公众开放示范单位”荣誉奖牌
（五）超低排放 达标排放
主要污染物
公司或子 排放口 排放口分 执行的污染物 核定的排放 超标排
及特征污染 排放方式 排放浓度 排放总量
公司名称 数量 布情况 排放标准 总量 放情况
物的名称
《山东省南水
COD 38.8mg/L 965.8423吨 1722吨 无
公司废水 北调沿线水污
废 经处理达标
后直接进入 1个 综合处理 染物综合排放
水
外环境 设施 标准》DB37/
氨氮 2.46mg/L 61.307吨 68.6吨 无
599－2006
SO2 公司1000 7.2mg/m3
废
NOx 经处理后通 1个 吨碱回收 62.7mg/m3
气 过烟囱排放
烟尘 项目区 1.27mg/m3
SO2 公司900 5.58mg/m3
废 经处理后通
NOx 过烟囱排放 1个 吨碱回收 56.1mg/m3
气
山东太阳
烟尘 项目区 2.29mg/m3
纸业股份
SO2 公司450 1.97mg/m3
有限公司 废 NOx 经处理后通 1个 吨碱回收 52.2mg/m3 《山东省区域 SO2 ：
气 过烟囱排放
烟尘 项目区 1.82mg/m3 性大气污染物 SO2 ： 163.7679.24 吨、
吨 、 NOx ： NOx ：
SO2 公司热电 9.71mg/m3 综合排放标 808.02 吨、烟1471.97 无
废
NOx 经处理后通 1个 联产三期 31.4mg/m3 准》DB37- 尘：25.765吨 吨、烟尘：
气 过烟囱排放 109.95吨
烟尘 项目区 1.83mg/m3 2376-2013
SO2 公司热电 6.76mg/m3
废 NOx 联产新 32.6mg/m3
经处理后通
1个
气 过烟囱排放 480t流化
烟尘 1.06mg/m3
床项目区
SO2 公司生物 11.2mg/m3
废 经处理后通
NOx 过烟囱排放 1个 质锅炉项 15.5mg/m3
气
烟尘 目区 0.75mg/m3
COD 10.7mg/L 《山东省南水 14.493吨 38.11吨 无
兴隆分公
经处理达标 北调沿线水污
山东太阳 废 司废水综
后直接进入 1个 染物综合排放
纸业股份 水 氨氮 合处理设 0.225mg/L 0.3吨 3吨 无
外环境 标准》DB37/
有限公司 施
599－2006
兴隆分公
司 废 SO2 经处理后通 兴隆分公 4.41mg/m3 DB 37/ 664— 2.603吨 17.34吨 无
NOx 过烟囱排放 1个 司热电联 14.1mg/m3 2013《山东省 7.951吨 49.53吨 无
气
烟尘 产项目区 1.67mg/m3 火电厂大气污 0.9488吨 4.95吨 无
14
2019年度社会责任报告
染物排放标
准》超低排放
第2号修改单
COD 24.7mg/m3 《山东省南水 460.016吨 788.32吨 无
经处理达标 太阳宏河 北调沿线水污
废
后直接进入 1个 废水综合 染物综合排放
水 氨氮 1.46mg/m3 27.314吨 78.84吨 无
外环境 处理设施 标准》DB37/
山东太阳
599－2006
宏河纸业
有限公司 SO2 8.27mg/m3 山东省区域性 103.886吨 540.26吨 无
废 NOx 经处理后通
太阳宏河 41.9mg/m3 大气污染物综 516.367吨 749.466吨 无
1个 生物质炉 合排放标准
气 过烟囱排放
烟尘 项目 0.867mg/m3 DB37/2376- 10.233吨 191.3吨 无
2013
五、公共关系和社会公益事业
太阳纸业秉承“共生共赢”的经营理念，自觉履行社会责任，积极回报社
会，持续投身光彩事业和各种社会公益慈善事业，开创了一条企业发展与社会
责任相辅相成的和谐共进之路。
（一）社会公共关系
公司高度重视加强与政府部门、各类监管机构、新闻媒体、社区的关系。
积极主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项
特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门
的支持和帮助。同时，作为公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、
公平、诚实信用的原则，高度重视社会公众、街道社区及新闻媒体对公司的评
论，赢得了社会各界的普遍认同，实现了公司与政府部门、监管机构和社会的
良性互动。
（二）积极参加社会公益活动
太阳纸业作为首批“中国纸制品可持续发展倡议”的倡导者和践行者，近
年来以不同形式组织参加了“世界地球日”“地球一小时”等绿色公益活动，
旗下的“幸福阳光”悦木•原•无添加生活用纸、“金太阳”卓越商务办公用纸
两次入选《FSC 认证森林消费品产品目录》，赢得了世界自然基金会 WWF 等公
益组织的认可。公司设有多种社团和协会，鼓励员工参加志愿者活动，为社会
公益奉献一份爱心。2017 年公司和控股股东向山东省济宁市兖州区慈善总会捐
赠人民币合计 2808 万元，定向用于济宁市公安消防支队兖州区大队消防车采购
15
2019年度社会责任报告
项目，促进地方消防工作的发展。2018 年 7 月，老挝阿速坡省沙南赛县突发重
大水坝决堤事故，牵动了太阳人的心。公司迅速组织开展捐赠活动，向灾区献
上爱心，合计捐献现金1.17 亿基普，帮助老挝受灾群众顺利渡过难关。
（三）支持社会各项慈善事业
多年来公司一直支持各项慈善事业，2018 年太阳纸业积极为泗水县微公益
协会发起的“微爱1 加 N成长计划”项目捐款，募捐资金24.6 万元，分别用于
在泗水县泗张镇开展的助学金、温暖小屋、放飞梦想、暖冬行动四个活动中。
为支持教育事业，太阳纸业多年来持续开展贫困生资助活动，开启了贫困学生
的圆梦门。
六、精准扶贫工作
党中央国务院提出“精准扶贫”战略以来，公司积极响应，多年来把脱贫
攻坚与公司主业紧密结合，在稳健经营、持续创造经济效益的同时，兼顾社会
效益，体现企业的社会责任和担当。
（一）优先安排社区贫困家庭适龄劳动力参加工作，实现一人工作一家脱
贫的目标。
（二）实施光伏发电扶贫项目，捐资 300 万元用于我区创新举措推出的产
业扶贫项目，实施后可解决全区无劳动能力的 385 户贫困户的稳定脱贫问题。
光伏设备投入使用后，前三年可确保贫困户每年收益不低于 4000 元，从第四年
起每年收益不低于 3500 元，让贫困户得到长期、稳定的收益，贫困户收益期可
长达20 年。
16
2019年度社会责任报告
（三）为促进鲁渝扶贫协作工作的开展，2018 年，公司向山东省扶贫开发
基金会捐赠善款 100 万元，定向用于重庆市万州区龙驹镇中心卫生院，项目的
实施能够改善病人就医环境，提升服务能力，保障患者就医安全，能够切实提
升重庆市万州区龙驹镇230.4 平方公里，5 万余人的医疗卫生水平。
（四）2019 年 3 月，公司子公司山东太阳生活用纸有限公司，向济宁市慈
善总会捐赠了价值 160 余万元的卫生纸及纸尿裤等爱心物资，用于支持秋英爱
心义工团帮扶困难群众。
17
2019年度社会责任报告
七、抗击新型冠状病毒肺炎疫情
2020 年 1 月新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司在第一时间成立了太阳纸业
应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组，按照中央有关疫情防控工作指示精
神和安排部署，开展了有力的疫情防控工作，保障了公司万余名员工的身体健
康。同时公司积极履行社会责任，全力支持国家抗击新型冠状病毒肺炎疫情。
2 月 1 日，据济宁市疫情防控指挥部消息，济宁市正在筹建临时公共卫生
应急服务中心，得到消息后，公司旗下快消品品牌“幸福阳光”，从实际出
发，根据使用需求，科学搭配，快速制定了“卷纸+抽纸+擦手纸”的捐赠方
案，合计捐赠生活用纸产品 700 余件，既满足了工作人员日常使用，又可供公
共卫生应急服务中心交付使用后公共区域的使用。
2月 2日，公司向济宁市公安局兖州分局无偿捐赠了75%消毒酒精、次氯酸
钠各500 斤、纸巾22 箱，借此向奋战在疫情防控工作一线的人民警察致敬。
18
2019年度社会责任报告
2 月 6 日，公司会同公司控股股东向山东省济宁市、兖州区红十字会捐款
1000 万元和价值 10 万元生活用纸、消毒用品等防疫物资，所捐款项、物品专
项用于抗击新型冠状病毒肺炎疫情。
2 月 20 日，公司联合中国共产主义青年团山东省委员会，向山东省奔赴湖
北一线防疫的医护人员家属每家送去“幸福阳光·无添加”纸巾 3 箱，共计捐
赠1500 余箱。
19
2019年度社会责任报告
公司全资子公司太阳纸业控股老挝有限责任公司在正常生产经营期间采取
各项严格管理、防控举措，在保障老挝子公司全体员工健康安全的同时，积极
承担社会责任，结合实际需求，精准捐赠、援建。
太阳纸业控股老挝有限责任公司先后向老挝沙湾拿吉省卫生厅捐赠 84 消毒
液 5000 公斤、20 万只防护口罩及部分消毒工具，用于隔离区及人员消毒。老
挝子公司还组织研发人员，对沙湾拿吉省境内的两个国际口岸援建安装全自动
高压喷淋消毒龙门，对入境的大小型车辆进行消毒，有效控制车辆输入病毒的
途径。与此同时，老挝子公司还分别向沙湾拿吉省色奔县、帕兰县、孟品县等
7个县捐款捐物，为老挝疫情防控助力加油。
自疫情爆发以来，太阳纸业控股老挝有限责任公司陆续向老挝当地政府捐
款捐物累计达122000 美元，尽显携手并肩，患难与共的真情。
20
2019年度社会责任报告
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
一、坚持主动披露社会责任报告，未发生公共问题
公司积极履行自身应尽的社会责任，自 2009 年以来坚持每年主动披露社会
责任报告，并积极配合媒体的监督，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会
责任出现问题的报道。
二、严格履行国家法律法规的要求，未发生违规情形
报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现因重大环保
和安全事故被政府环保、安监部门行政处罚的情形。
三、继续努力，持续做好2020 年社会责任工作
2020 年，公司将进一步加强在社会责任方面的工作，形成太阳特色，成为
行业表率。上下齐心形成良好的履责氛围，责任管理亮点突出，形成具有自身
特色的责任践行融合经验，在全社会树立起“成为受人尊敬的公众企业”的形
象。拓宽公益视野，通过多样化的捐赠方式，推动构建和谐社会建设，为社会
实业的发展和民生改善作出更大的贡献。
1
2019年度社会责任报告
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望
太阳纸业作为一家上市的社会公众公司，在努力发展公司业务、做大做强
的同时，以积极、热心的态度履行了社会责任。我们不断完善公司社会责任管
理体系建设，主动承担更多社会责任和义务，取得了一定成绩，基本完成了上
一年度公司承诺的社会责任。
太阳纸业遵循“人间至爱、太阳情怀”社会责任的精神追求，把履行社会
责任融入到企业发展战略中，通过规范的运作保护了股东和债权人利益；通过
创建良好的工作环境、提供良好的福利待遇和晋升空间保护职工权益；通过提
供最佳服务、遵守商业道德、诚实经营保护公司供应商、客户权益；通过倡导
环保、节能减排、绿色生产等实现了环境保护；通过帮助困难职工、社会捐赠
等方式参与社会公益事业。在实现企业经济利益同时，切实履行了对股东、客
户、员工、供应商、自然资源、环境等利益相关者的社会责任。在今后的工作
中，公司将倍加努力，更积极地承担更多社会责任，做一个更优秀的企业公
民。
山东太阳纸业股份有限公司
二○二○年四月二十一日
2