2018年度社会责任报告
山东太阳纸业股份有限公司
SHANDONG SUN PAPER CO., LTD.
2018 年度社会责任报告
证券代码：002078
证券简称：太阳纸业
2018年度社会责任报告
目 录
关于本报告 ................................................................... 1
第一章 综 述 ................................................................. 2
第二章 社会责任履行情况 ...................................................... 4
一、股东和债权人权益保护 ................................................. 4
二、 职工权益保护 ........................................................ 6
三、供应商、客户和消费者权益保护 ......................................... 9
四、环境保护与可持续发展 ................................................ 11
五、公共关系和社会公益事业 .............................................. 14
六、精准扶贫工作 ........................................................ 15
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ........................... 16
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望 ....................................... 17
2018年度社会责任报告
关于本报告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”、“太阳纸业”或者“我们”）
于 2009 年 4 月 21日首次发布 2008年度《社会责任报告》，此次报告为发布
的第 11 份《社会责任报告》。本报告为年度报告，每年与公司年报同时发布。
本报告整体涵盖了公司 2018 年度社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会
责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2018 年度。本
报告覆盖的组织范围包括公司及其下属全资子公司和控股子公司。
本报告所引用的全部信息数据来源于经过审计的公司年报、对外公开的各类
公告、公司各职能部门统计、汇总的数据信息和政府公开数据。 遵循《深圳证
券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的内容编辑而成。
 报告披露时间
2019 年4月16日
 报告获取渠道
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
公司官网 http://www.sunpapergroup.com
 报告反馈机制
如您对本报告有任何意见或建议，请您通过以下方式联系我们：
联系人：庞福成
办公地址：山东省济宁市兖州区友谊路 1号
邮编：272100
电话：0537-7928715
联系邮箱：pangfucheng@sunpaper.cn
1
2018年度社会责任报告
第一章 综 述
一、公司简介
山东太阳纸业股份有限公司创立于 1982 年，位列世界造纸前 40 强，并于
2006 年在深交所成功上市。三十多年的发展，太阳纸业引领行业发展方向，已
经成为中国造纸行业的领军企业之一，是国内为数不多的多元化布局，在海外实
施林浆纸一体化项目，国内拥有溶解浆、化机浆、新型纤维原料等配套的林浆纸
一体化综合性造纸龙头企业。
太阳纸业现拥有全球最先进的制浆造纸生产线，公司业务范围覆盖产业用
纸、生物质新材料、快速消费品三大部分。主要产品包括高级美术铜版纸、高级
文化办公用纸、特种纤维溶解浆、生活用纸、高档工业包装用纸等。拥有金太阳、
华夏太阳、天阳、威尔、幸福阳光等主要品牌。
公司拥有国家级技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、泰山学者岗等
多个创新研发平台。公司全球首创溶解浆连续蒸煮技术；从水解液中提取出木糖、
木糖醇，填补了世界空白；成功研发出世界上第一张不添加任何化学药品的“无
添加”系列生活用纸；水解液木糖研发被列入国家“十三五”科技支撑计划。
公司始终高度重视环保工作，把环保作为一项“生命工程”来抓，让绿色成
为竞争力。公司水治理达到国际领先水平，大气全部实现超低排放，固废基本实
现资源化再利用，碱回收白泥资源化利用项目，被列为中美绿色合作伙伴计划，
取得了经济效益、环境效益和社会效益的多赢，2018 年被国家工业与信息化部
评选为“绿色工厂”。
面向未来，太阳纸业正在进行着新一轮的快速发展，公司将继续秉持“崇信
尚新，守正出奇”的企业精神，坚守“信于心，创于行”的核心价值观，全力提
升管理水平，持续推进新旧动能转换，不断加快转型升级，努力把太阳纸业打造
成可持续发展、受人尊重的全球卓越企业!
二、公司履行社会责任综述
公司探索建立具有“太阳特色”的社会责任体系，并将公司的愿景“打造可
2
2018年度社会责任报告
持续发展、受人尊重的全球卓越企业”融入到社会责任履行过程中，制定了遵守
国家法律法规，改善生产安全环境，预防劳动事故发生，持续改善社会责任体系，
确保社会责任全面化，满足社会及客户需求卓越经营的社会责任方针,使公司的
经营活动获得来自员工、供应商、债权人、消费者、社区、政府、合作伙伴等各
个利益相关方的支持和肯定，从而促进了公司规模的日益扩大和公司业绩的持续
增长。社会责任已成为公司业务战略制定的优先考虑因素之一，并落实到公司经
营过程中，全面推进社会责任管理工作深化发展。
3
2018年度社会责任报告
第二章 社会责任履行情况
公司以“承载万家信任，书写幸福太阳”作为使命，根本是“责任担当”，
核心是“价值创造”。太阳纸业作为行业巨擘，弘扬以天下为已任的强烈社会责
任感，肩起员工、客户、社会与股东的充分信任“一纸立业，福熠天下”，持续
创造价值，提升价值，不断完善社会责任价值体系建设，建立了较为完善的法人
治理结构及法人治理规范制度，不断提高规范运作水平，同时加强信息披露和投
资者关系管理，有效控制经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长和持续的盈利
能力，充分保障了全体股东和债权人的合法权益,并在履行环境保护与可持续发
展、公共关系和社会公益事业、精准扶贫工作等社会责任方面取得了较好的成绩。
一、股东和债权人权益保护
1．完善法人治理结构，切实保护中小股东权益
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件的规定，规范运作，并不断完善公司的法人治理结构，确立了
以股东大会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理
体系。在针对募集资金使用、对外投资、对外担保、关联交易等涉及全体股东权
益的事项，公司制定了《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外
投资管理制度》、《关联交易管理办法》等相关制度，明确审批流程和权限。
公司尽量合理安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通
知，并在《中国证券报》、《上海证券报 》、《证券时报》、《证券日报》 及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布股东大会通知，确保投资者能够及时、
准确的获取信息。公司股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律
规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，开设网络投票平台，保障股东能
够充分行使自己的权利，充分保障了中小股东对公司议案的投票权力。
2018 年度共召开了 5 次股东大会，股东大会的召集、召开程序，股东大会
的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法律法规的规定，
历次股东大会均有律师现场见证。
4
2018年度社会责任报告
2018 年，根据公司发展需要，先后召开了 9次董事会、7 次监事会。此外，
还多次召开了公司董事会各专业委员会会议。
报告期内，公司无证监会和深圳证券交易所任何行政监管和处罚情形。
2．自觉规范履行信息披露义务
公司非常重视对外信息披露的工作。为了规范公司信息披露行为，保护公司、
公司股东及其它利益相关方的合法权益，根据《证券法》、中国证监会《上市公
司信息披露管理办法》等有关法律法规及公司《章程》的规定，并结合公司实际
情况，制定了公司《信息披露管理制度》。公司真实、准确、完整、及时的披露
相关信息，不存在应披露而未披露的事项。同时公司加强内部信息管理，对公司
内部刊物、外部宣传和报送文件、微信微博文章都有专人进行复核，避免未公开
信息的无意泄露。公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信
息登记、保密和管理工作，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平、公正。
2018 年度公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》及指定信息披露网站巨潮资讯网上共披露公告 100份，使广大股东能够及时、
全面地了解公司的发展战略、生产经营情况。
3．加强投资者关系管理工作
除定期举行投资者活动外，公司还设立了投资者热线，认真答复投资者的电
话咨询，及时回复投资者在深交所互动易平台上的提问，做到及时答复、公平对
待所有投资者。2018 年，公司共接待投资者调研 5 次，并在投资者关系互动平
台上对调研记录进行充分披露。
2018 年5月4日，公司通过投资者关系互动平台举行了 2017年度业绩说明
会，公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书等与股东开展了坦诚的互动交
流。本次活动借助互联网的交流平台，加强了公司与投资者的沟通。
4．执行稳健的财务政策，切实保护债权人合法权益
稳健经营是企业健康可持续发展的重要保障。公司持续加强内部审计，积极
推进风险管理体系建设，将企业发展风险降到最低，为公司保驾护航。公司不断
完善审计、法务体系，提升审计人员业务能力，助力公司管理变革，通过审计业
务合理性，减少不合理支出及损耗。稳健经营，从战略性风险防范、核心业务风
险防范、基础管理风险防范、员工道德风险防范四个方面构建风险管理体系，保
5
2018年度社会责任报告
证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护了公司资产的安全和完整，
为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了坚实的基础。
5．重视股东财富保值增值，给予股东投资合理回报
在实现企业规模和经济效益稳步增长的同时，公司根据盈利状况和生产经营
发展的需要，结合对投资者的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润分
配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。《公司章程》中规定了公司利润
分配原则、利润分配的论证程序与决策机制、利润分配形式。
根据《公司章程》及《公司未来三年分红回报规划（2018-2020年）》的相
关规定，经综合考虑公司发展资金需求及对投资者回报等因素，公司董事会提出
2018年度利润分配预案：
公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数向全体股东每 10
股派发 1.00 元（含税）现金股利。此外，公司不送红股，不以资本公积金转增
股本。此方案公布之日至实施期间，若公司总股本发生变化，则以未来实施本次
分配方案时股权登记日的公司总股本为基数进行利润分配，每股分配额度保持不
变。
二、职工权益保护
公司坚持“以人为本”理念，立足于企业整体发展战略，引进先进的管理理
念进行人才管理，制定人力资源职能战略规划，促进创新、授权和沟通，营造良
好的学习和成长氛围，全面保障员工权益，不断提升员工满意度，增强企业凝聚
力，创新人才激励机制，推行股票期权激励计划，激励员工长期稳定地工作，不
断增强企业凝聚力和吸引力。
1、建立并持续完善人才战略体系
严格遵守《劳动法》、《合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法
权益。并按照相关规定和标准制定了包括社会保险、休息休假等在内的薪酬福利
制度，与所有职工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理社会
保险、住房公积金及补充大病医疗保险、意外伤害险等商业保险。秉承“以人为
本”的经营理念，持续构建并完善人才建设战略体系，结合公司各单位实际情况，
持续推进编制、绩效、薪酬“三位一体”变革，以严控编制、强化绩效、优化薪
酬等手段，确保职工权益。
6
2018年度社会责任报告
2、构建职工三级一体的培训体系，提升公司竞争力。
公司根据自身发展特点和团队建设现状，持续推进内控建设和员工培训工
作，积极健全以知识、技能管理为基础，以公司战略发展为导向，构建职工三级
一体的培训体系。由公司人力资源部门组织新员工进行工艺、安全、质量、环境、
职业素养、企业文化、军事训练等入职岗前培训，生产车间及相关职能部门组织
开展二级公司级培训和三级岗位培训，通过师带徒等方式，使新员工尽快胜任岗
位工作。
2018 年公司组织承办为期一周的山东省首席技师培训研修班，安排进行开
班仪式、企业介绍、人力资源经验分享、管理培训、室内拓展、参观、对口交流、
政德教育等活动。举办兖州第二届青年职工技能比武大赛，并且成功申报省技术
能手1人，省突出贡献技师 2 人，济宁市突出贡献技师 1人，济宁市拔尖人才及
产业急需中青年技师 13 人，济宁市技术能手 4 人，兖州区五一劳动奖章 4 人，
兖州技术能手 36人，优秀选手 60 人，申报获批王建技能大师工作室。
3、持续构建并完善公司内部交流通道，增强员工文化归属感。
依托公司内部“员工交流群”、“总经理邮箱”、“员工座谈会”等手段，
持续构建并完善公司内部交流通道，增强员工对公司的信任，增进员工与领导、
员工与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。2018 年全年，公司内部交流
刊物《太阳人》共发刊 12 期，《太阳人》所打造的企业内部交流平台，传达了
公司人文关怀，增进了员工间的文化互动。2018 年公司全面推广太阳十二条：
诚实守信、创新变革、长远视角、担当有为、孝立安全、降本增效、工匠精神、
绿色环保、人才成长、团队协作、规范高效、共生共赢。使太阳的优秀传统和理
念深入人心，大大增强了公司的软实力。
4、加强党的思想教育，提升员工思想道德觉悟。
太阳纸业党委成立于 1998 年 5月，下设15个党支部，现有党员 600余名。
公司党组织自成立以来，始终坚持把党建工作作为企业发展的“助推器”，围绕
，
发挥党组织的战斗堡垒和政治核心作用，扎实推进非公企业党建“红帆工程”
实现了企业发展与党的建设同频共振、互促双赢。
公司配齐配强党委班子，实行主要领导“双向进入、交叉任职”的“党政一
体化”领导体制，确保了党建工作与企业生产经营有效融合。公司党委书记、董
7
2018年度社会责任报告
事长、总经理一人兼任，公司党委 9名成员全部进入董事会、监事会和高管层，
各党支部书记、委员全都在主要职能处室、分公司、生产车间担任管理实职，保
证了党建工作始终贯穿于生产经营管理的全过程，切实减少了决策程序，提高了
决策效率，增强了决策的科学性。按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书
报、有制度的“六有”标准，建设了党员活动场所，方便了党员活动开展。
开展了以“健全制度、开展活动、促进发展”为主要内容的规范化党支部创
建活动，通过设置“党员示范岗”、“党员安全监督岗”等, 实现了党建工作与
企业经营有机结合。多年来，公司党委在“七一”期间组织全体党员职工开展优
秀共产党员如朱彦夫同志等先进事迹学习活动，参加烈士陵园公祭活动等。建党
95 周年之际，公司党委组织全体党员观看党建专题纪录片《信仰》，表彰优秀
党务干部，进一步激励公司各党员支部奋发有为、尽职尽责。党的十九大会议期
间，公司党委组织各支部党员认真观看十九大开幕会，要求全体党员干部职工全
面学习贯彻落实十九大精神。2018 年“七一”期间，组织全体党员观看纪录专
题片《不忘初心，继续前进》，学习以习近平同志为核心的党中央继往开来、逐
梦前行的勇气、担当、智慧。此外，在日常的学习教育活动中，公司党委组织各
党支部召开专题会议，认真学习贯彻习近平系列讲话精神，按照上级部署要求，
每期组织各支部积极开展“灯塔-党建在线”党的十九大精神学习竞赛活动，进
一步深化“两学一做”，把学习教育不断引向深入。
5、员工福利
为激励员工，使员工更好的工作和生活，公司实施了一系列的保障员工工作
和生活的福利措施。公司对员工提供的薪酬均高于本地区企业平均水平，更是在
工作上关心、生活上照顾。公司关心员工生活，在职工创新、帮扶就困、文体活
动、学习培训等方面加大补助投入，建设职工公寓，为困难职工提供廉租房；关
心员工身心健康，定期组织员工体检。举办员工文艺活动，提高员工满意度，同
时公司每月为过生日的员工发放生日礼物。公司工会不定期组织篮球比赛、羽毛
球比赛、员工才艺大赛等文体活动，丰富员工的业余生活。在绩效管理的基础上，
公司不断改善员工福利，为员工提供季度福利、节假日福利、完善休假体系（婚
假、产假、年假、病假、丧假等）等。除此之外，公司工会还不定期组织相亲联
谊会等“后勤保障性”活动，让员工能够全身心地投入工作，解除员工的后顾之
8
2018年度社会责任报告
忧，营造和谐的工作、生活环境，大大提高员工幸福指数。开展困难职工救助，
2018年资助 18人，共资助金额 193,000元。
6、健全职工安全与健康管理体系
公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康安全管理，
进一步推进职业健康安全体系的实施。贯彻落实《安全生产法》，始终坚持“安
全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引入新的安
全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，提升装置本质安全及时发现和消除
隐患，确保安全生产，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。公司建有完善的
职业健康安全管理体系，已取得 GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系认证
证书》，执行职业健康安全管理体系 GB/T28001。公司每年组织为员工免费体检、
特殊工种职业病检查，关注员工的身体健康。 加强各种体系的建设，先后通过
了职业健康安全管理体系认证 OHSAS18001、环境管理体系认证 ISO14001、能源
管理体系认证 ISO50001、质量管理体系认证 ISO90001、FSC 森林认证、中国环
境标志产品认证等。
三、供应商、客户和消费者权益保护
公司始终秉承“客户、质量、研发、员工”的经营理念，坚持“共生共赢”
的核心价值观，重视与供应商和客户的合作共赢关系。公司一直致力于与供应商
和客户共同构筑信任与合作的平台，发展平等、互利的战略合作伙伴关系，充分
尊重和保护供应商与客户的合法权益，并通过不断提高产品品质和服务质量，为
消费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费者的合法权益，营造和谐公平的
商业氛围，把自己建设成为一个诚信的上市公司，并推动公司长久、持续、稳定、
健康的发展。
1．完善供应商管理制度，建立公平诚信的采购供应体系 。
公司一直坚持诚信经营的原则，合法、合规、合理的进行相关日常经营活动，
通过建立健全相关制度，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，
从而确实保障供应商的合法权益，保持良好合作关系，实现风险共担，合作共赢
的目标。建立敏感和关键岗位轮岗制度，增强业务人员的廉洁意识，按照国家相
关法律法规要求约束经营人员的从业行为，防范商业贿赂，推行公开招标，实行
阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和
9
2018年度社会责任报告
供应商的合法利益，维护良好的交易环境。公司一直严格按照相关法律法规和公
司章程的规定进行日常生产经营活动，本报告期内没有发生过法律追究的腐败案
件和内部监督部门立案处理的违规事件，也没有发生过商业贿赂案件。
2．加强体系管理、质量管理，确保产品质量。
产品质量是企业成长的生命线，公司一直遵循“用户至上”的原则，成立了
专门售后服务团队，严把质量关，为客户提供精益求精的产品和服务。采取主动
服务，构建全面的网格化客户服务网络。
为从制度上确保企业产品合格优良，公司大力加强各类体系建设，各项管理
制度日趋科学、规范，产品质量稳定，质量管理更为有力，具备了自我完善和持
续改进功能。
2018 年度公司正在运行的各类体系
序号 认证名称 认证标准编号
GB/T19001-2016
1 质量管理体系
ISO 9001:2015
GB/T28001-2011
2 职业健康安全管理体系
OHSAS 18001:2007
GB/T24001-2016
3 环境管理体系
ISO 14001:2015
4 能源管理体系 GB/T 23331-2012
食品安全管理体系-食品链中各类组织的 GB/T 22000-2006
5
要求（FSMS认证） ISO22000：2005
6 食品安全体系（FSSC认证） FSSC22000-2005 ISO/TS22002-4 FSSC22000附加要求
7 全国工业产品生产许可证 食品用纸包装、容器等制品生产许可实施细则
消毒产品生产企业卫生规范
8 消毒产品生产企业卫生许可证
消毒产品生产企业许可规定
9 中国环境标志产品认证 HJ 410-2017
10 基于绿色供应链的产品认证 RZB030-2018 CCLC GK63
11 优质生态产品认证 RZB030-2018 CCLC GK68
CHS-GZ-05-004 CHS-GZ-05-001 CHS-GZ-JY-001
12 卫生安全产品认证（CHS）
GB15979
13 CQC原生态产品认证 CQC1605-2015
FSC-STD-40-004
FSC-STD-50-001
14 FSC COC FSC-STD-40-005
FSC-STD-40-004a
FSC-STD-40-004b
PEFC ST 2002:2013
15 PEFC COC
PEFC ST 2001:2008
1 0
2018年度社会责任报告
海关认证企业标准（高级认证-通用标准）、
海关认证企业标准（高级认证-进出口货物收发货人）
16 海关认证
海关认证企业标准（一般认证-通用标准）、
海关认证企业标准（一般认证-进出口货物收发货人）
四、环境保护和可持续发展
太阳纸业秉承“对社会负责，从源头抓起，让绿色成为竞争力”的环保理念，
积极引进新技术、新设备、新工艺，优化原料结构，延伸循环经济产业链条，从
源头到末端实现全过程控制。过去的三年，太阳纸业持续开展大气污染深度化治
理，总投资近6亿元实施燃煤锅炉超低排放改造和扬尘综合治理工作，完善煤场、
料场封闭抑尘措施，新增绿化面积 2.3万平方米，力争打造绿色智能化工厂。2018
年被国家工业与信息化部评选为“绿色工厂”。
公司高度重视环境保护工作，建立并完善了环境管理体系，通过了环境管理
体系认证，积极推进持续性清洁生产和环境管理方案，明确环境目标和措施，切
实保障了公司环境管理有效、规范开展。建立健全了《环境管理制度》和环境保
护管理组织架构，以环保节能部作为公司的环境保护职能管理部门，生产及其他
服务部门设立环保专员制度，严格落实环境保护责任制度，完善了公司环境保护
管理网络。
在企业快速发展过程中，追求企业、环境、社会的和谐统一与互惠共赢是公
司不懈的努力和追求。公司不断加大科技研发，从产品、原料等方面降低对环境
的影响，积极植树造林，不断优化生态环境，取得了经济效益、环境效益和社会
效益的多赢，公司经过多年的用于环境治理和环境改善的资金投入，使废水 COD
排水水质稳定达到 50mg/L 以下，出境水质达到 30mg/L 以下。目前公司正在积
极探索中水深度回用技术以及制浆造纸工艺流程中减量用盐和废水脱盐技术，计
划利用 3-5年的时间，实现中水脱盐技术全覆盖。
持续开展大气污染防治，深化大气污染治理。目前公司已经实施燃煤锅炉超
低排放改造，燃煤锅炉烟气排放指标均符合超低排放标准要求。碱回收锅炉设施
运行平稳，治污设施配套完善，且设施正常运行管理完善，碱回收烟气排放指标
均符合国家规定的排放标准，各项污染物浓度及总量指标较往年大幅降低。详见
下表公司各废气排放口排放指标情况。
11
2018年度社会责任报告
主要污染
公司或
物及特征 排放口 排放口分 执行的污染 核定的排 超标排
子公司 排放方式 排放浓度 排放总量
污染物的 数量 布情况 物排放标准 放总量 放情况
名称
名称
《山东省南
COD 44.1mg/L 1192.54吨 1722吨 无
经处理达 水北调沿线
公司废水
废 标后直接 水污染物综
1个 综合处理
水 进入外环 合排放标
氨氮 设施 1.66mg/L 44.02吨 68.6吨 无
境 准》DB37/
599－2006
SO2 公司 16.8mg/m3
经处理后
废 1000吨
NOx 通过烟囱 1个 81.4mg/m3
气 碱回收项
排放
烟尘 目区 2.24mg/m3
《山东省区
SO2 经处理后 5.27mg/m3 域性大气污
公司900
废 通过烟囱 染物综合排
NOx 1个 吨碱回收 148mg/m3
气 排放 放标准》
项目区
烟尘 5.34mg/m3 DB37-2376-
2013
SO2 21mg/m3
经处理后 公司450
废
NOx 通过烟囱 1个 吨碱回收 31.3mg/m3
气
山东太 排放 项目区
烟尘 7.57mg/m3
阳纸业
SO2 ：
股份有 SO2 经处理后 4.4mg/m3
SO2 ： 165.8679.24吨、
公司热电
限公司
废 通过烟囱
吨、NOx：NOx ：
NOx 1个 联产二期 74.1mg/m3
气 排放
1038.2吨、烟1487.61 无
项目区
烟尘 2.12mg/m3 尘：13.778吨 吨、烟尘：
129.74吨
SO2 10.2mg/m3
经处理后 公司热电
废
NOx 通过烟囱 1个 联产三期 17.6mg/m3 DB 37/ 664
气
排放 项目区 —2013《山
烟尘 1.89mg/m3
东省火电厂
SO2 4.37mg/m3 大气污染物
公司热电 排放标准》
经处理后
废 NOx 联产新 33.3mg/m3 超低排放第
通过烟囱 1个
气 480t流化 2号修改单
排放
烟尘 床项目区 1.01mg/m3
SO2 经处理后 10.1mg/m3
公司生物
废 通过烟囱
NOx 1个 质锅炉项 16.4mg/m3
气 排放
目区
烟尘 1.34mg/m3
1 2
2018年度社会责任报告
COD 9.32mg/L 13.87吨 38.11吨 无
《山东省南
经处理达 兴隆分公 水北调沿线
废 标后直接 司废水综 水污染物综
1个
水 进入外环 合处理设 合排放标
氨氮 0.157mg/L 0.236吨 3吨 无
境 施 准》DB37/
山东太
599－2006
阳纸业
股份有
SO2 3.82mg/m3 2.655吨 17.34吨 无
限公司
DB 37/ 664
兴隆分 NOx 10.2mg/m3
—2013《山
6.827吨 49.53吨 无
公司 经处理后
兴隆分公 东省火电厂
废 通过烟囱
1个 司热电联 大气污染物
气 排放
产项目区 排放标准》
烟尘 1.78mg/m3 1.21吨 4.95吨 无
超低排放第
2号修改单
COD 28.8mg/m3 471.59吨 788.32吨 无
《山东省南
经处理达 水北调沿线
太阳宏河
废 标后直接 水污染物综
1个 废水综合
水 进入外环 合排放标
氨氮 处理设施 0.89mg/m3 15.34吨 78.84吨 无
境 准》DB37/
山东太 599－2006
阳宏河
纸业有
SO2 7.36mg/m3 73.21吨 540.26吨 无
限公司 山东省区域
NOx 36.3mg/m3 性大气污染 369.04吨 749.466吨 无
经处理后 太阳宏河
废 物综合排放
通过烟囱 1个 生物质炉
气 标准
排放 项目
烟尘 0.36mg/m3 DB37/2376- 3.58吨 191.3吨 无
2013
为抑制扬尘污染、改善企业周边空气质量，公司投资对厂区内主干道重新铺
油硬化，购置道路清扫车、洒水车，完善煤场、灰渣库封闭，增加绿化面积，在
原料堆场厂界，建成总长度近 1200米、高20余米的防风抑尘网，大大提升了无
组织扬尘治理效果。
1．稳固废水治理成效，继续加强中水资源化回用。
公司已经建成八万方综合水处理系统并利用中水膜处理再回用项目，项目以
处理后的废水为水源，经处理后完全符合生产用水，大大节约了地下水资源，减
少污染物排放总量。2018 年，公司在加大水的循环利用和废水深度处理方面成
1 3
2018年度社会责任报告
效显著，废水排放指标均优于《山东省南水北调沿线水污染物综合排放标准》及
其修改单要求。
2．大力实施固废减量化、资源化、规范化处置。
造纸过程中产生的污泥及浆渣全部送往生物质锅炉进行处置，余热进行发
电，实现了造纸固废资源化、无害化，是企业实施清洁生产、循环发展的重要举
措。
3．加强环境风险防控，完善环境应急体系建设
按照突发环境事件应急预案和防风险评估备案要求，公司编制了突发环境
事件应急预案及防风险评估报告，并在规定的期限内完成环保备案。
在应急管理方面，公司积极组织员工定期培训和演练，不断提升公司在环保
方面的应急处置能力。
五、公共关系和社会公益事业
公司一直致力于公益事业的发展，通过各种方式有效开展了一系列的社会公
益实践活动。注重将慈善理念融入到企业文化当中，在谋求发展的同时不忘回报
社会，通过积极参加社会公益活动，援建贫困地区，关心社会困难群体，组织帮
老扶幼、便民服务等各类活动，为各类公益事业发展做出了贡献。
1、积极参加绿色公益活动
作为中国造纸领军企业，30 多年来，太阳纸业自觉履行社会责任，积极回
报社会，持续投身光彩事业和各种社会公益慈善事业，开创了一条企业发展与社
会责任相辅相成的和谐共进之路。同时，太阳纸业作为首批“中国纸制品可持续
发展倡议”的倡导者和践行者，近年来以不同形式组织参加了“世界地球日”“地
球一小时”等绿色公益活动，旗下的“幸福阳光”悦木•原•无添加生活用纸、“金
太阳“卓越商务办公用纸两次入选《FSC认证森林消费品产品目录》，赢得了世
界自然基金会 WWF等公益组织的认可与关注。
2、构建和谐社区关系
作为有社会责任感的上市企业，公司不仅积极支持社会各项慈善事业而且对
需要特殊、紧急救济的困难员工进行及时帮扶。公司设有多种社团和协会，鼓励
员工参加志愿者活动，还积极响应各界帮扶号召，为形成良好的社会氛围、促进
社会的和谐发展贡献自己的一份力量，为支持教育事业，太阳纸业连续开展了贫
1 4
2018年度社会责任报告
困生资助活动，开启贫困学生的圆梦门。公司在对员工提供各种福利待遇同时，
也对公司周边社区、村庄提供帮扶。开放公司职工小区幼儿园为周边社区居民服
务；协调校车在为公司员工服务的同时也对周边社区服务；对周边社区、村庄失
地村民在同等条件下优先录用。
3、其他公益捐赠
公司及其控股子公司和公司控股股东山东太阳控股集团有限公司向山东省
济宁市兖州区慈善总会捐赠人民币合计 2808 万元定，向用于济宁市公安消防支
队兖州区大队消防车采购项目，促进地方消防工作的发展。
2018 年 7 月，老挝阿速坡省沙南赛县突发重大水坝决堤事故，牵动了太阳
人的心。公司迅速组织开展捐赠活动，向灾区献上爱心，合计捐献现金 1.17 亿
基普，帮助老挝受灾群众顺利渡过难关。为“承载万家信任，书写幸福太阳”的
企业使命增添了浓墨重彩的一笔。这些数字的背后，是太阳纸业“承载万家信任，
书写幸福太阳”的企业使命和担当，是“信于心，创于行”的企业核心价值所在。
六、精准扶贫工作
按照中央统一部署，公司响应省、市、区号召，实施精准扶贫，体现企业的
社会责任和担当。突出抓好 “扶谁的贫”、“谁去扶贫”和“怎么扶贫”三个
关键环节，捐资 300万元用于济宁市兖州区创新举措推出的产业扶贫项目——光
伏发电扶贫，项目实施可解决全区无劳动能力的 385户贫困户的稳定脱贫问题。
光伏设备投入使用后，前三年可确保贫困户每年收益不低于 4000 元，从第四年
起每年收益不低于 3500 元，让贫困户得到长期、稳定的收益，贫困户收益期可
长达20 年。
为促进鲁渝扶贫协作工作的开展，2018 年，公司向山东省扶贫开发基金会
捐赠善款 100 万元，定向用于重庆市万州区龙驹镇中心卫生院，龙驹镇中心卫
生院是一所一级甲等综合性农村中心卫生院，为万州区城镇职工基本医疗保险、
城乡居民合作医疗定点医疗机构，是万州区重点打造的农村区域医疗卫生中心。
本次捐款将主要用于购买医疗设施设备和改善病人就医环境，提升服务能力，保
障患者就医安全，能够切实提升重庆市万州区龙驹镇 230.4平方公里，5万余人
的医疗卫生水平。
1 5
2018年度社会责任报告
第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
一、坚持主动披露社会责任报告，未发生相关问题。
公司积极履行自身应尽的社会责任，自 2009 年以来坚持每年主动披露社会
责任报告，并积极配合媒体的监督，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责
任出现问题的报道。
二、严格履行国家法律法规的要求，未发生违反违规情形。
报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现因重大环保和
安全事故被政府环保、安监部门处罚的问题。
三、把握重点，持续做好 2019 年社会责任工作。
2019 年，公司会继续将“受人尊敬的公众公司”作为公司履行社会责任的
目标，为社会的发展和民生改善作出更大的贡献。公司将进一步加强与股东和投
资者的沟通交流，提高信息披露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，提
高公司内部控制和风险管理，提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和
投资者的权益。继续推进清洁生产和节能降耗，探索绿色、环保、可持续发展的
新模式，为美丽中国做出应有贡献。拓宽公益视野，通过多样化，有实效的捐赠
方式，推动和谐社会建设。
1 6
2018年度社会责任报告
第四章 公司社会责任发展自我评价及展望
2018 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、客户、消费
者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方面做了大量工作，并取
得了一定的成绩，但太阳纸业作为一家富有责任感和使命感的上市公司，我们一
直没有停下自我改善、不断前行的脚步，我们不断努力的为股东、客户、供应商、
员工、环境乃至整个社会做出应有的贡献。
2019 年，公司将一如既往的“牢记使命、不忘初心”，坚持社会责任理念
与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责
任规划与公司发展目标相结合，继续加大研发投入，推进新产品开发速度，以客
户需求为导向，努力满足客户要求，同时，全面提升公司的产品品质，提高供应
商质量管控工作，积极从事社会公益事业，致力于环境保护事业，坚持“以人为
本”，引进各方面的优秀人才，抓住机遇迎接挑战，开拓创新，不断超越，推动
企业持续健康发展，把履行社会责任融入到发展战略中，利润结构达到最佳；具
有卓越的经营业绩，资产收益率、投资收益率、资产保值增值率等各项经营指标
均居国际一流水平。公司将继续加强社会责任的各方面履行能力，遵守社会公德、
商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、促进社区和谐、关爱员工健康发
展、参与社会公益。
山东太阳纸业股份有限公司
董 事 会
二〇一九年四月十六日
1 7