关于华孚时尚股份有限公司
2020 年年报问询的回复
大华核字[2021]009433号
大 华 会 计 师 事 务 所 (特 殊 普 通 合 伙 )
DaHuaCertifiedPublicAccountants（SpecialGeneralPartnership）
关于对华孚时尚股份有限公司
2020 年年报问询函的回复
目录 页次
一、 关于对华孚时尚股份有限公司 2020 年年报问 1-18
询函的回复
关于对华孚时尚股份有限公司
2020 年年报问询函的回复
大华核字[2021]009433号
深圳证券交易所：
我们接受华孚时尚股份有限公司（以下简称“华孚时尚”或“公
司”）的委托，对华孚时尚 2020 年年度财务报表进行了审计，并出
具了大华审字[2021]008697 号审计报告。现根据《关于对华孚时尚
股份有限公司的年报问询函》（公司部年报问询函【2021】第 402 号，
以下简称“《问询函》”）的要求，我们对问询函中提及的需年报会
计师说明的有关事项，特回复说明如下：
【问题 2】 年报显示，你公司将棉纺业务分类为“纱线”及“网
链”业务，其中纱线实现收入 57.08 亿元，占比 40.11%，同比下降
20.25%；网链实现收入 83.01 亿元，占比 58.33%，同比下降 3.55%。
网链业务毛利率为 0.8%，比 2019 年减少 2.72%。针对网链业务，你
公司制定的发展战略包括“深化推进前端网链，加速发展后端网链”，
但未详细阐释网链业务的具体内容。
因你公司扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值，年审会计
师已就你公司营业收入扣除事项出具《关于营业收入扣除事项的专项
核查意见》，专项意见显示需扣除正常经营之外的其他业务收入
第1页
大华核字[2021]0094331号
7,352.79 万元。你公司未于年报编制过程中在“主要会计数据和财
务指标”部分准确勾选盈利状态，导致年报未按规定披露营业收入扣
除情况。
请你公司：
（1）说明前端及后端网链业务的具体内容，包括不限于经营方
式、盈利模式、收入来源、客户构成，与你公司纱线生产销售业务的
区别及相关性，对比同行业公司情况说明网链业务毛利率水平较低的
原因及合理性，其中是否涉及关联交易，如是，说明详情；
（2）说明网链业务是否涵盖贸易业务，如是，请结合供应商和
客户的确定方式和过程，相关采购、销售价格的确定方式，是否取得
对贸易商品的控制权，是否承担贸易商品价格波动带来的风险收益
等，具体说明网链业务如何适用“总额法”或“净额法”进行收入确
认，是否符合企业会计准则的有关规定；
（3）在年报相应部分更正并补充披露营业收入扣除情况，包括
需扣除的具体内容、对应金额及扣除后营业收入金额。
请年审会计师就上述问题（2）、你公司独立董事就上述问题（1）
进行核查并发表明确意见。
公司说明：
（2）说明网链业务是否涵盖贸易业务，如是，请结合供应商和
客户的确定方式和过程，相关采购、销售价格的确定方式，是否取得
对贸易商品的控制权，是否承担贸易商品价格波动带来的风险收益
等，具体说明网链业务如何适用“总额法”或“净额法”进行收入确
认，是否符合企业会计准则的有关规定；
第2页
大华核字[2021]0094331号
公司按战略发展规划将业务分为三部分：1、纱线主营业务；2、纱线之前的
前端网链业务；3、纱线之后的后端网链业务。
前端网链业务主要包括棉花的收购、加工、物流、交易、金融业务等，公司
披露的网链业务收入包含棉花及化纤贸易业务。供应商和客户的选择以行业内知
名头部资源为主，公司内部按照行业影响力、规模、成长性、盈利性、风险性等
指标制定了完整的供应商和客户准入规定及审批流程，采购价格和销售按照市场
化定价进行交易；
采购合同约定的主要条款如下：
（1）结算及付款方式:重量以公检公重结算:买方在合同指定日期前将本合
同项下 100%的货款汇入卖方指定的银行账户。卖方收到本合同全额货款后于合
同指定日期前给买方开具增值税发票。并提供合同项下批次的码单和公检证书；
（2）交(提）货方式:买方在指定的原棉监管仓或其他存储棉花的仓库自提，
卖方在收到买方全额货款后 2 个工作日内出具提货单或办理货权转移手续(仓库
须盖章确认）。出库费由卖方承担一部分或者全额，其他出库费有买方承当。出
疆棉运输补贴由买方申请并认领；
（3）交货/付款延误:若买方未能按照合同的规定期内向卖方支付货款,买方
按实际延误天数以每天相当于合同总额万分之二的比例向卖方支付违约金:若卖
方未能在合同交货期内交货。卖方按实际延误天数以每天相当于合同总额万分之
四的比例向买方支付违约金。
销售合同约定的主要条款如下：
（1）付款条件:购方在合同签订 3 个工作日内将本合同项下的 100%的货款
汇入销方指定的银行账户，销方收到本合同 100%的货款后凭对账函给购方开出
增值税发票，购方确认批次，无质量索赔。
（2）交(提）货:仓库自提（指定存管仓）。销方在收到购方100%的货款后
2个工作日出具提货单和办理货权转移手续,货物保管费由销方承担。
（3）违约责任:按《合同法》执行，如有一方未按合同执行，承担合同总货
款10%的违约金。
从上述合同约定内容看，公司实际在收到买方的提货单或者货权转移单后即
获得了货物的控制权，相应存货商品的风险收益已转移至公司。
第3页
大华核字[2021]0094331号
公司对于网链业务的部分特殊交易事项虽然合同约定采购的存货控制权已
转移，商品的风险收益由公司承担，但是按照实质重于形式原则判断为净额法确
认收入。
网链业务净额法确认收入的特殊事项如下：
（1）合同内容为平仓、融资、套利等非正常销售合同，销售收入不予确认，
按净额确认投资收益、财务费用；
（2）采购方、销售方存在关联关系，销售客户或供应商无此经营范围或公
司名称判断为融资租赁公司。结合销售、采购合同判断，按净额确认投资收益、
财务费用；
（3）如果销售方为公司供应商，且采购物料类型相同、采购销售日期为同
一天或相近；结合采购、销售合同判断，按净额确认投资收益、财务费用。
除上述网链业务中的特殊事项按照净额法确认收入外，其他网链业务交易
按总额法确认收入。
会计师核查意见：
1.我们对华孚时尚网链业务主要执行的审计程序包括：
（1）了解和评估管理层对采购循环和销售循环相关内部控制的设计，测试
关键控制执行的有效性；
（2）访谈公司管理层及业务人员，了解公司网链业务模式及业务内容；
（3）获取公司采购及销售台账，分析公司网链业务采购价格和销售价格变
动关系；
（4）获取合同台账，抽样检查各类业务的采购及销售合同，对合同的重要
条款进行分析；
（6）通过互联网平台检索主要客户及供应商的工商信息，判断是否存在异
常情况；
（7）执行细节测试，抽样检查发货单、交货单等业务原始单据，判断是否
存在异常情况；
（8）结合公司银行交易流水，检查收款情况；
2.核查意见
第4页
大华核字[2021]0094331号
经核查，我们认为公司的网链业务收入确认符合企业会计准则的有关规定。
【问题 4】 年报显示，你公司 2020 年确认信用减值损失 1.06
亿元，2019 年为 1,437.62 万元；其中应收账款期末余额为 8.1 亿元，
计提坏账准备 8,457.96 万元，账面价值为 7.26 亿元，较期初下降
4.03%。按单项计提坏账准备账面余额 4,586.55 万元，占比 5.66%，
较期初大幅提高，坏账准备计提比例为 100%；账龄组合账面余额 7.65
亿元，占比 94.34%，坏账准备计提比例为 5.06%。
请你公司：
（1）结合单项计提坏账准备应收账款的账面余额变动情况，说
明报告期是否对应收账款计提的会计政策进行了调整，如是，说明调
整原因及具体调整情况；
（2）结合你公司现行应收账款相关会计政策，说明如何确定应
收账款是否需按单项计提坏账准备，以及确定相关应收账款坏账准备
计提比例的依据及合理性；
（3）以列表形式说明单项计提坏账准备应收账款形成的业务背
景、账龄情况、合同约定的付款期限，预计无法收回以及存在大量自
然人应收账款的原因和合理性；
（4）结合信用减值损失涉及对象中是否含有关联方，说明对关
联方应收账款计提减值损失（如有）的依据及其充分性，是否存在向
关联方利益倾斜的情形。
请年审会计师就上述问题（1）（2）（3）、你公司对上述问题
（4）进行核查并发表明确意见。
公司说明：
第5页
大华核字[2021]0094331号
（1）结合单项计提坏账准备应收账款的账面余额变动情况，说
明报告期是否对应收账款计提的会计政策进行了调整，如是，说明调
整原因及具体调整情况；
1.单项计提坏账准备应收账款的账面余额变动情况
单位：元
项目 2020.12.31 2019.12.31 变动金额
单项计提坏账准备应
45,865,547.98 2,200,876.69 43,664,671.29
收账款余额
2.公司应收账款计提坏账准备的会计政策
存在客观证据表明本公司将无法按应收款项的原有条款收回的款项，单独进
行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。单
独测试未发生减值的应收款项,将其归入相应组合计提坏账准备。
当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风
险特征将应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合
的依据如下：
组合
确定组合的依据 计提方法
名称
参考历史信用损失经验，结合当前状
风 险 本组合以应收账款的账龄作为信用风险特
况以及对未来经济状况的预期计量坏
组合 征
账准备
根据业务性质，认定无信用风险，主要包括 参考历史信用损失经验，结合当前状
性 质
合并范围内关联方的款项、信用证结算的销 况以及对未来经济状况的预期计量坏
组合
售货款 账准备
公司报告期期初、期末未对应收账款计提的会计政策进行调整。
（2）结合你公司现行应收账款相关会计政策，说明如何确定应
收账款是否需按单项计提坏账准备，以及确定相关应收账款坏账准备
计提比例的依据及合理性；
第6页
大华核字[2021]0094331号
根据公司应收账款相关会计政策，当应收款项出现以下减值迹象时公司管理
层对应收款项单独测试：1、公司与对方存在争议或涉及诉讼、仲裁的应收款项；
2、已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项；3、其他原因
预期无法收回的应收款项。
2020 年公司单项计提减值准备的具体原因：
1、EASTERNTEX LTD 全额计提坏账准备，主要因为 2020 年 9 月催收时已无
法联系到该客户，预计无法收回；
2、商丘市万达棉业有限公司、李云平、季福腾全额计提坏账准备，主要原
因是2020年诉讼后，申请执行时无可执行财产，预计无法收回；
3、潘明、永嘉宗龙棉业有限公司全额计提坏账准备，因为公司2020年对其
诉讼，公司败诉，预计无法收回；
4、章小平全额计提坏账准备，因为多次催收后无法取得联系，预计无法收
回；
5、陈国强、潘龙法全额计提坏账准备，主要因为2020年一审胜诉后仍未收
到款项，预计无法收回；
6、陈志董全额计提坏账准备，主要因为已进行诉讼，预计无法收回。
综上所述，2020年公司对相关应收账款坏账准备计提充分、合理。
（3）以列表形式说明单项计提坏账准备应收账款形成的业务背
景、账龄情况、合同约定的付款期限，预计无法收回以及存在大量自
然人应收账款的原因和合理性；
1.单项计提坏账准备应收账款情况
单位：元
形成的
账 合同约定 计提比 预计无法收回
单位名称 业务背 账面余额 坏账准备
龄 付款期限 例（%） 的原因
景
日常经 2019年申请破
张家港长利和贸 4-5 货到45天
营：销售 947,500.02 947,500.02 100 产，预计无法收
易有限公司 年 内
棉网 回，已于2019
第7页
大华核字[2021]0094331号
形成的
账 合同约定 计提比 预计无法收回
单位名称 业务背 账面余额 坏账准备
龄 付款期限 例（%） 的原因
景
年全额计提坏
账准备
2020年催收后
日常经
EASTERNTEX 3-4 发现无法联系
营：销售 4-7天内 1,386,235.10 1,386,235.10 100
LTD 年 客户，预计无法
色纱
收回
2019出现财务
日常经 困难，预计无法
临沂金宇针织有 1-2 开票45天
营：销售 1,168,534.83 1,168,534.83 100 收回，已于2019
限公司 年 内
色纱 年全额计提坏
账准备
法院于2020年
日常经 结算完毕
商丘市万达棉业 1-2 财产执行，被执
营：销售 后，5日内 13,529,478.92 13,529,478.92 100
有限公司 年 行人无可执行
皮棉 结清
财产
日常经 结算完毕 无法联系被执
1-2
章小平 营：销售 后，5日内 67,128.15 67,128.15 100 行人，预计无法
年
皮棉 结清 收回
法院于2020年
日常经 结算完毕
1-2 财产执行，被执
李云平 营：销售 后，5日内 8,167,404.28 8,167,404.28 100
年 行人无可执行
皮棉 结清
财产
法院于2020年
日常经 结算完毕
1-2 财产执行，被执
季福腾 营：销售 后，5日内 3,988,479.76 3,988,479.76 100
年 行人无可执行
皮棉 结清
财产
日常经 结算完毕 2020年一审法
1-2
潘明 营：销售 后，5日内 3,067,776.01 3,067,776.01 100 院判决败诉，预
年
皮棉 结清 计无法收回
日常经 结算完毕 2020年法院判
永嘉宗龙棉业有 1-2
营：销售 后，5日内 4,330,706.77 4,330,706.77 100 决败诉，预计无
限公司 年
皮棉 结清 法收回
日常经 结算完毕 2020年胜诉，仍
1-2
陈国强 营：销售 后，5日内 2,294,943.55 2,294,943.55 100 未收到回款，预
年
皮棉 结清 计无法收回
日常经 结算完毕 2020年胜诉，仍
1-2
潘龙法 营：销售 后，5日内 779,080.73 779,080.73 100 未收到回款，预
年
皮棉 结清 计无法收回
日常经 结算完毕 2020年启动诉
1-2
陈志董 营：销售 后，5日内 6,138,279.86 6,138,279.86 100 讼，预计无法收
年
皮棉 结清 回
合计 45,865,547.98 45,865,547.98
2.预计无法收回以及存在大量自然人应收账款的原因和合理性
（1）公司存在大量自然人应收账款的原因和合理性
公司的自然人客户主要是公司的前端棉业扎花厂向自然人销售部分皮棉及
棉副产品形成应收账款，公司管理层认为在前端扎花厂存在部分自然人客户符合
公司经营的实际情况。
第8页
大华核字[2021]0094331号
公司 2020 年期末应收账款余额 81,044.73 万元，其中应收自然人客户
2,450.31 万元，占比 3.02%，2020 年度自然人销售收入 4,999.90 万元，占比
0.35%，自然人客户销售收入及应收账款余额占比整体较小。
（2）2020年预计无法收回的原因见本题 2计提原因回复，本期预计无法收
回具有合理性。
会计师核查意见：
1.我们对华孚时尚的应收款项的坏账计提情况主要执行的审计程序包括：
（1）我们对与应收款项日常管理及可收回性评估相关的内部控制的设计及
运行有效性进行了解、评估及测试；
（2）我们复核管理层在评估应收款项的可收回性方面的判断及估计，关注
管理层是否充分识别已发生减值的项目；
（3）我们将前期坏账准备的会计估计与本期实际发生的坏账损失及坏账准
备转回情况、坏账准备计提情况进行对比，以评估管理层对应收款项可收回性的
可靠性和历史准确性，并向管理层询问显著差异的原因；
（4）我们从管理层获取了对重大客户信用风险评估的详细分析，对单项金
额重大并已单独计提坏账准备的应收款项进行了抽样减值测试，复核管理层对预
计未来可获得的现金流量做出评估的依据，以核实坏账准备的计提时点和金额的
合理性；
（5）获取应收账款预期信用损失计算表，复核与预期信用损失相关的假设，
检查账龄区间、信用记录、历史损失情况等关键信息，评价预期信用损失率的合
理性，并重新计算预期信用损失金额是否准确；
（6）我们执行应收账款函证程序并抽样检查了期后回款情况。
2.核查意见
经核查，我们认为公司报告期未对应收账款计提的会计政策进行调整，公司
单项计提坏账准备是充分、准确的，公司与自然人业务合作产生的自然人应收账
款符合实际经营情况。
【问题 5】 年报显示，你公司报告期内向关联方新疆恒孚棉产
第9页
大华核字[2021]0094331号
业集团有限公司（同受控股股东华孚控股有限公司控制）采购原材料
5,605.1 万元，期末预付款项余额为 3,463.95 万元，账龄在 1-2 年，
未及时结算原因为合同未执行完毕。
请你公司：
（1）说明向关联方新疆恒孚棉产业集团有限公司预付款项的原
因和必要性、形成时间、涉及交易的主要内容、是否具备商业实质、
原材料交付及使用情况、是否构成（变相）非经营性资金占用；
（2）结合采购合同具体条款，说明预付款项长期未结转的原因
和合理性、预计收回时间及坏账计提政策等相关减值计提是否充分合
理，以及你公司已采取及拟采取的保障措施及截至回函日的效果（如
有）。
请年审会计师就上述问题（1）（2）、你公司独立董事对上述问
题（1）进行核查并发表明确意见。
公司说明：
（1）说明向关联方新疆恒孚棉产业集团有限公司预付款项的原
因和必要性、形成时间、涉及交易的主要内容、是否具备商业实质、
原材料交付及使用情况、是否构成（变相）非经营性资金占用；
新疆恒孚棉产业集团有限公司主要经营棉花收购、销售；农作物种植，在棉
花供应链行业深耕 13 年，属于纺织行业优质棉花供应商，具备完整的棉花供应
链体系，在新疆具有 20 余家扎花厂合作，从棉花种植、皮棉加工、棉花交易各
环节打通资源整合，掌握大量棉花优质资源，为各类纺织客户提供优质棉花，在
客户中获得了较高的评价，因此公司为了获取优质的棉花资源，与新疆恒孚棉产
业集团有限公司展开合作锁定优质棉花资源。
由于管理层预期棉花交易价格未来一段期间将会上涨，因此为了锁定棉花交
第10页
大华核字[2021]0094331号
易价格公司于2019年向新疆恒孚棉产业集团有限公司预付棉花采购款，2019年
末形成14,889.43 万元预付款余额，由于2020年实际棉花价格未达预期仅交割
5,605.10万元棉花，经协商未交割部分对应的预付款项陆续退回，后于2020年
12月4日与新疆恒孚棉产业集团有限公司重新签订采购合同，采购皮棉2294.009
吨，合同总金额 3,462.95 万元，因此该合同对应预付采购款项不再退回，作为
该项合同的预付皮棉采购款，因此 2020 年底预付新疆恒孚棉产业集团有限公司
为3,462.95万元，上述预付款对应的皮棉已于2021年 4月交割完毕，截止本次
年报问询日，公司与新疆恒孚棉产业集团有限公司预付账款已结清。该项关联交
易已经公司2020年 4月27日召开第七届董事会第四次会议确认并公告。综上所
述，公司认为与新疆恒孚棉产业集团有限公司的交易具备商业实质、属于经营性
资金往来不构成（变相）非经营性资金占用。
（2）结合采购合同具体条款，说明预付款项长期未结转的原因
和合理性、预计收回时间及坏账计提政策等相关减值计提是否充分合
理，以及你公司已采取及拟采取的保障措施及截至回函日的效果（如
有）。
1.采购合同的具体条款：
（1）标的，数量，价款及交（提）货时间
标的 数量 单价 总金额
皮棉 2294.009 15100 34639544.18
合计人民币（大写） 叁仟肆佰陆拾叁万玖仟伍佰肆拾肆元壹角捌分
（2）质量标准：质量以中国纤维监管局出具的《中国纤维检验局棉花公证
检验证书》为准，无质量索赔。批次见清单。
（3）交（提）货方式，地点及运输：需方自提。提货时在仓库发生出库费
由需方承担。
（4）包装标准，包装物的供应与回收：原始包装无回收。
（5）合理损耗标准及重量结算方法：具体数量以中国纤维检验局出具的《监
第11页
大华核字[2021]0094331号
管棉花批次重量结果表》的公定重量为结算依据。
（6）标的物所有权自需方付清货款时起转移，但需方未履行支付价款义务
的，标的物属于供方所有，本合同签订后，今后价格不论涨跌，双方必须严格执
行合同。
（7）结算方式，时间及地点：电汇，签订合同三日内付全额货款，用于甲
方向上游扎花厂锁定货源。货款两清，后供方提供全额增值税发票。
2.预付款项长期未结转的原因和合理性：
由于管理层预期棉花交易价格未来一段期间将会上涨，因此为了锁定棉花交
易价格公司于2019年向新疆恒孚棉产业集团有限公司预付棉花采购款，2019年
末形成14,889.43 万元预付款余额，由于2020年实际棉花价格未达预期仅交割
5,605.10万元棉花，经协商未交割部分对应的预付款项陆续退回，后于2020年
12月4日与新疆恒孚棉产业集团有限公司重新签订采购合同，采购皮棉2294.009
吨，合同总金额3462.95万元，因此该合同对应预付采购款项不再退回，作为该
项合同的预付皮棉采购款，管理层认为 2020 年底预付新疆恒孚棉产业集团有限
公司3462.95万元是合理的。
3.预计收回时间及坏账计提政策等相关减值计提是否充分合理：
本公司向新疆恒孚棉产业集团有限公司预付皮棉采购款，主要是为了锁定皮
棉价格，预计皮棉采购款短期内将会进行实物交割，预期不会发生皮棉无法交割
的情况，从历史交易分析，公司与新疆恒孚棉产业集团有限公司交易未发生过交
易纠纷，且公司已于 2021 年 4 月份收到了新疆恒孚棉产业集团有限公司交割的
皮棉，从而结清了相应的预付款项，因此公司管理层认为对新疆恒孚棉产业集团
有限公司的预付皮棉采购款不计提坏账准备是合理的。
会计师核查意见：
1.我们对华孚时尚关联方预付账款主要执行的审计程序包括：
（1）我们对公司关联交易评估相关的内部控制的设计及运行有效性进行了
解、评估及测试；
（2）访谈管理层与关联方交易的必要性及决策程序；
（3）检查关联方交易的合同、付款凭证、原材料交割原始单据，核实其交
第12页
大华核字[2021]0094331号
易的真实性；
（4）获取关联交易台账，检查销售价格，与非关联第三方采购进行对比分
析，分析关联交易价格的公允性及向关联方采购的合理性；
（5）我们执行预付账款函证程序并检查了关联方期后产品交割入库的情况；
（6）我们从历年关联方交易的情况分析公司与关联方产生合同纠纷的情况，
评估其与新疆恒孚棉产业集团有限公司往来产生坏账的可能性。
2.核查意见
经核查，我们认为公司与新疆恒孚棉产业集团有限公司的交易具备商业实
质、属于经营性资金往来不构成（变相）非经营性资金占用；公司与新疆恒孚棉
产业集团有限公司采购合同已交割预付账款已结清，公司对新疆恒孚棉产业集团
有限公司的预付皮棉采购款不计提坏账准备是合理的。
【问题 6】 年报显示，你公司报告期确认财务费用 3.46 亿元，
其中利息支出 2.45 亿元，同比增长 31.55%，汇兑损失 5,085.92 万
元。短期借款、长期借款期末余额分别为 84.14 亿元、8.14 亿元，
两类借款期末总额与期初水平相比无明显差异。
请你公司：
（1）结合有息负债明细情况、期限结构、利率水平及变化等，
说明报告期利息支出同比大幅增加的原因及合理性；
（2）结合你公司使用的各类结算外币在报告期的汇率变动情况、
外贸收入比例等，说明报告期产生大额汇兑损失的原因，并说明你公
司控制汇率风险使用的衍生工具情况（如有），应对汇率变动的相关
措施及其有效性。
请年审会计师就上述问题进行核查并发表明确意见。
公司说明：
第13页
大华核字[2021]0094331号
（1）结合有息负债明细情况、期限结构、利率水平及变化等，
说明报告期利息支出同比大幅增加的原因及合理性；
1.公司有息负债结构情况
金额单位：亿元
2019.1.1余 2019.12.31 2020.12.31 2019年平均 2020年平均 平均金额变
借款类型 利率区间
额 余额 余额 金额 金额 动
短期借款
0% 27.85 24.67 22.87 26.26 23.77 -2.49
1%-2% - - 0.93 - 0.46 0.46
2%-3% 5.20 2.70 24.64 3.95 13.67 9.72
3%-4% 7.25 8.29 6.30 7.77 7.30 -0.47
4%-5% 40.40 45.35 29.36 42.87 37.36 -5.51
>=5% 9.30 0.81 - 5.05 0.40 -4.65
小计 90.00 81.82 84.10 85.90 82.96 -2.94
长期借款
0% 0.03 0.03 0.03 0.03 0.03 -
4%-5% 1.75 8.49 6.88 5.13 7.69 2.56
>=5% 0.98 0.96 0.94 0.97 0.95 -0.02
浮动利率 - 2.24 1.58 1.12 1.91 0.79
小计 2.76 11.72 9.43 7.25 10.58 3.33
总计 92.76 93.54 93.53 93.15 93.54 0.39
备注：短期借款中零利率借款为票据贴现重分类计入短期借款金额，长期借款零利率借款为地方财政
无息信用借款。
从融资结构看，公司有息债务主要为银行短期借款以及内部票据贴现借款，
再结合少量银行长期借款，总体借款期末总额与期初水平相比无明显差异。
2.利息支出变动情况
单位：万元
类别 2020年度 2019年度 变动金额
利息支出-借款利息 24,500.74 18,624.26 5,876.48
利息支出-票据贴现息 4,213.36 13,677.64 -9,464.28
利息支出合计 28,714.10 32,301.90 -3,587.80
公司本期借款余额与上期借款余额无明显差异，公司单项列示的利息支出本
年度显示增加 31.55%。公司贴现的票据已在资产负债表日列示为短期借款，票
第14页
大华核字[2021]0094331号
据贴现息与借款利息属同一性质的利息费用，合并后本年度利息支出减少
3,587.80万元。
3.借款期末总额与期初水平相比无明显差异利息减少的原因如下：
（1）从外部融资环境看，因为2020年疫情影响各级政府为鼓励企业复工复
产对制造业贷款贴息支持，外部资金环境相对宽松银行借款利率有所下行，与上
期相比本期公司借款利率也有所下降。
（2）从有息负债结构情况看，3%以下利率区间的短期借款较上年度增加7.69
亿，长期借款无变化，综合增加 7.69 亿元；3%以上利率区间的短期借款较上年
度减少10.63亿，长期借款增加2.54亿元，综合减少8.09亿元。高利率区间借
款大额减少，导致公司本年度利息费用支出减少。
综合上述，公司利息及票据贴现支出合计减少 3,587.80 万元，符合实际情
况。
（2）结合你公司使用的各类结算外币在报告期的汇率变动情况、
外贸收入比例等，说明报告期产生大额汇兑损失的原因，并说明你公
司控制汇率风险使用的衍生工具情况（如有），应对汇率变动的相关
措施及其有效性。
1、本公司报告期主要涉及的外币结算币种有美元、港币、越南盾等。报告
期内主要币种的汇率变动情况如下：
第15页
大华核字[2021]0094331号
报告期内，人民币对美金升值 5.6%，人民币对港币升值 5.3%，人民币对越
南盾升值5.2%；整体汇率变动趋势，人民币经历了先贬值后升值再贬值的过程。
报告期对外贸易收入12.96亿元，占比9.1%，应收外币平均余额5732万元，外
币平均余额31524万元（折人民币），产生汇兑损失5085.92万元。
2、应对汇率变动的相关措施及其有效性。
1）做好汇率趋势研究和判断,根据汇率波动,在贬值趋势下,优化外币负债结
构,应付账款及时结算,外币贷款做好结构优化。
2）做好外汇经营,利用进出口业务，进行结构性套利操作，控制风险增加收
益。
3）汇率出现较大波动时，把握机会进行在岸/离岸人民币远期结售汇及期权
套利；在损失在可控范围内，可以少量操作单边投机业务。
4）根据汇率波动趋势，调整出口产品价格策略，经营上扩大出口销售，在
第16页
大华核字[2021]0094331号
风险可控情况下的账期延长应收款额度扩大，让资金留在境外。
会计师核查意见：
1.我们对华孚时尚利息费用主要执行的审计程序如下：
（1）针对与公司银行借款相关的内部控制的设计及运行有效性，进行了解、
评估及测试；
（2）对比分析公司的银行借款变化情况，并询问公司管理层变化的主要原
因；
（3）获取并审核公司企业信用报告，核实账面记录是否准确、完整；
（4）获取借款合同及相关资料，对被审计单位银行借款的增加、减少金额
进行检查；
（5）获取公司利率测算明细表，并复核公司的利息计算过程；
（6）对银行借款余额进行函证，并对函证过程实施控制；
（7）对借款期后偿还情况进行查验。
2.我们对华孚时尚汇兑损益主要执行的审计程序如下：
（1）向管理层了解汇兑损益形成及变动的原因；
（2）对公司汇兑损益的形成原因进行分析与核查；
（3）对公司汇兑损益金额与汇率变动趋势进行对比，对汇兑损益金额进行
测算比较；
（4）对公司购买的衍生金融工具情况进行询问了解；
（5）了解调查公司购买衍生金融工具的决策及审批程序情况。
3.核查意见
经核查，会计师认为公司利息费用变动合理，汇兑损益变动系汇率波动所致。
第17页
大华核字[2021]0094331号
大华会计师事务所(特殊普通合伙)
中国注册会计师：
张媛媛
中国·北京
中国注册会计师：
张晓义
年 月 日
第18页