2013华孚色纺社会责任报告
责任成就华孚伟业
2013 华孚色纺股份有限公司社会责任报告
华孚色纺股份有限公司
2014 年 2 月
1
2013华孚色纺社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
05 公司治理与企业社会责任管理
07 利益相关方参与
__________________________________________
第一篇：引领产业升级与转型
11 经营表现
11 深入打造华孚品牌，持续引领“快时尚”
13做大色纺产业，优化产能布局
14科技引领未来
15可持续发展
15积极推进标准建设
16 产品质量保障
17创新业务流程，推进两化融合
__________________________________________
第二篇：环保，从我做起
17遵守环保法规
18 环境管理
19 环保投资
19 清洁生产与节能减排
_________________________________________
第三篇：贴近生命，美化生活
20 持续推进客户满意
21 关爱员工
24投身社会公益
25社区贡献
26社会责任体系建设
_________________________________________
27相关方证实言
28责任展望
2
2013华孚色纺社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚色纺股份有限公司
英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”“企业”“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第六份《社会责任报告》，
2009年6月发布了第一份《社会责任报告》；2010年7月发布了第二份《社会责任报告》；
2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月发布第四份《社会责任报告》；2013
年3月发布第五份《社会责任报告》。
 报告时间跨度为：2013年1月1日——2013年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR—GATES：2008）》
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司（具体组织架构参见“公司概况”）。
在本报告中，“华孚色纺”、“华孚”“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限
公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2013年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。
●公司概况
华孚色纺股份有限公司为中国A股上市公司，股票代码002042，始创于1993年，总部
设在中国深圳，是一家面向全球专注经营中高档新型纱线的制造商和供应商。经过20年的
发展，已成为全球最大的色纺纱线企业之一。
公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主营业务，同时响应客户需求，配套提供高档新
型的坯纱线、染色纱线，半精纺和气流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，提供
多品种、小批量和快交货的产品服务，并致力为客户提供流行趋势、各种原料和产品的认证、
吊牌、技术咨询等增值服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国内外名牌服饰的首选纱线，如国
际上有H＆M、ZARA、POLO RL、GAP、NIKE、ADIDAS等，国内有美特斯邦威、森马、李宁、七
匹狼等。公司通过并购和新建形成了135万锭的产能，拥有浙江、长江、黄淮和新疆四大生
3
2013华孚色纺社会责任报告
产板块，规模优势日益显现。同时，公司还与中华棉花集团、奥地利兰精公司、美棉等一大
批供应商结成了竞合共赢的合作伙伴关系。
“通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国”是华孚的发展愿景，公司专注纱线领域，
以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技术创新者”为先导，致力打造新型纱线策源地，让新
型纱线成为华孚的同名词，逐步实现新型纱线综合供应商目标。2010年，华孚推出“华孚色
纺，快时尚源动力”的品牌主张，从源头引领上下游产业链，掀起新纺织服装时尚风潮。
●企业社会责任战略
◎“华孚”释义
华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
地；“孚”字来自于《诗•大雅•下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
望。
◎文化理念
使命：贴近生命美化生活
愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。
核心价值观：
以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
持续创新。
只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
用爱创造每一天。
坚守正、直、诚、实、信、义的品德。
华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
华孚持续发展找到了内在规律。
五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
情感文化与品德文化。
◎责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
奉行“用爱创造每一天”的文化理念。“责任铸就成长”，推动企业可持续发展，实现与自然、
产业、社会的协同发展，致力于产业升级与转移、环保从我做起、关爱生命美化生活，以实
际行动践行着“不仅要做一个‘能’企业，而且要做一个‘好’企业”的承诺。
——经济责任：以价值共赢和携手创新实施公司运营，推动公司与产业协同发展。
贴近生命，
——环境责任：以强化产品环保优势和节能降耗，实现公司与自然协同发展。
美化生活
——社会责任：以产业转移促进地方经济和营造内外部友好关系，推动公司与社
会协同发展。
4
2013华孚色纺社会责任报告
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计会委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。2013 年度，公司召开股东
大会三次，其中一次定期会议，两次临时会会议，共审议议案15项。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2013 年公司召开董事会
十三次，其中定期会议四次，临时会议九次，共审议议案28项。
公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
职责提供了必要的协助。2013年公司共召开八次监事会，共审议14项议案。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚色
纺股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2013年度，公司发布公告48份，其中定期报告4份，临时报
告44份。公司应将信息披露公告文稿和相关备查文件置备于公司住所供社会公众查阅。
公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该等内幕信息买卖
公司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承
担赔偿责任。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2013年度回复投资者互动平台投资者问题104条，对广大投资者关心的问题进
行了解答。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策层，并
5
2013华孚色纺社会责任报告
注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作，对投资者所提
供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系
管理经验，以更好的方式和途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管理、未来发展等
信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆社会责任体系建设
加强和进一步完善组织体系
自上市以来，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任
管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任CSC9000T体系建设要求，华孚
色纺成立了CSC9000T社会责任体系建设小组，该小组由公司各系统（中心）负责人组成，
董事长任组长，各系统总监为管理者代表，负责公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批
准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施方案；各
小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强
风险管理与控制，确保绩效目标的实现。同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及
其管理者的考核挂钩。
2013 年，该小组良好履行了监督和推进的责任，不断完善社会责任工作体系，包括策
略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之成为环环相扣、不可或缺的有机组
成部分。
策略管理
执行管理 沟通管理
绩效管理
加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，在之前严格履行、严格管理的基础上，2013年，公司
在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健
康与安全管理、未成年工和女性员工的特殊劳动保护等方面进一步细化了管理规定，全面推
进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健康和个人职业生涯成长发展方面入手，特
别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多项管理规定，保护女工的各项权益。
2013年，公司一如既往强化生产、消防安全管理，特种设备人员100%持证上岗，特种
设备定期检测，建立专门的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证
运行良好，杜绝安全隐患。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格实施规范体系《华
孚色纺股份有限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现
6
2013华孚色纺社会责任报告
打下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2005年版）》
各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 工作过程中，我们
从以下方面展开：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系
的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣
传平台，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
◆加强与利益相关者沟通
公司的利益相关者包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、
合作伙伴、投资人、竞争者以及环境因素等。通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了
利益相关者参与机制，并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外
利益相关者的认可与信赖。
●利益相关方参与
政府
客户及消费者 员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集
的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值共享，实现共同
受益和发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责任战略的重要组
成部分。
7
2013华孚色纺社会责任报告
◎2013 年社会责任管理推动和发展概括
利益相关者 社会责任绩效目标 社会责任绩效表现
投资者（股东 为股东创造经济价值 1. 2013年，公司迎来了二十周年华诞，这是华
及债权人） 孚发展史上具有里程碑意义的一年。凭着这
股喜气，在广大华孚员工的共同努力下，我
们克服了市场需求复苏缓慢的阻力，顶住了
国内外棉差的压力，经受住了外部竞争的冲
力，实现营业收入62.40亿人民币，同比增
长8.86%；归属母公司净利2.003亿人民币，
较同期增长121%，实现了利润的触底反弹，
完成了公司董事会设定的年度目标。
2. 在由中国董事局网主办的第二届中国“星光
董事局”传媒大奖活动中，华孚色纺获得“年
度优秀董事局”称号。
3. 继首届获评为“优秀董事长”荣誉后，公司
董事长孙伟挺先生在第二届中国“星光董事
局”传媒大奖活动中，再度蝉联该奖项。
客户及消费 1. 引领时尚； 1、 在前三届成功举办的基础上，2013华孚杯·中
者 2. 提供优质产品，持续 国色纺时尚设计大赛以“新色纺新时尚”为
改进服务。 主题，选用华孚最具设计创意的设计师产品
系列为大赛指定纱线，凸显新的规则、风格
和趋势，拉开了华孚的创新之旅。
2、 因在产品开发方面做出突出贡献，中国纺织
工业联合会授予华孚色纺股份有限公司
“2013年度中国纺织工业联合会产品开发贡
献奖”荣誉称号。
3、 继续发布一年两季流行色咭，参加国内外大
型展会10多次，持续向业界和消费者推广色
纺新时尚，站在产业时尚最前沿。2013年，
抓住了外观工艺色纺纱线时尚流行的商机，
全年共完成推出正式色咭 7 本，简易色咭 4
本。实现了外观工艺色纺纱线68.5%的高增长
率，与此同时环保类产品也实现了 82%的高
增长率，有力的促进了彩新产品结构的改善。
4、 围绕“新色纺新时尚”这一主题，不断推进
产品创新，全年新推出设计师产品系列、环
保/功能产品、高级棉产品、BCI 棉产品、纤
维素纤维产品、半精纺等产品，不断开发多
种新材质产品、新工艺和新流行色泽组合，
拓宽了色纺纱的应用领域。
5、 除了在强化产品品质、创新开发产品，投入
8
2013华孚色纺社会责任报告
宣传推广等方面持续努力以外，华孚还采取
多种措施不断提升快速反应能力，打样、询
期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率不断提高，全年产品
质量客户满意度达 99.7%；为多个品牌和洋
行制定个性化的产品方案及Color standard服
务。
价值链伙伴 1. 产业链合作； 1、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大
及同业者 2. 带动产业链升级。 利亚棉花协会（CA）和美国棉花公司（CI）
携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科
学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责
任的棉花的特别项目），确保棉花生产的持续
改善，并为全球棉花产业提供可靠和负责任
的棉纤维产品。
2、 秉承竞合共赢的经营理念，与兰精、三菱、
伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业链合
作，推动色纺差别化原料产品上下游共同发
展。
3、 进一步推进设备在线E系统，实现与公司SAP
系统接入提供全面支持，远程查询与控制。
2013 年，华孚设备在线监控系统继续推进，
在前期浙江上虞、新疆奎屯的代表工厂实施E
系统基础上，通过和郑州天启、北京经纬纺
机新技术等供应商的紧密合作，继续在华孚
淮北、九江中浩项目进行应用，并实现和公
司 SAP 系统进行全面融合，更方便色纺纱订
单查询、工艺翻改、远程监控等，极大提高
了华孚设备信息化水准，真正实现了两化融
合，成为行业信息化标杆。
4、 粗纱机无铁炮技术改造，达到电脑粗纱机效
果，更快速适应色纺纱小批量多品种翻改要
求。2013年通过和国内粗纱机品牌企业江苏
中晖、赛特环球、青岛天一等企业进行合作，
成功实施了粗纱机无铁炮改造，花较小的成
本，就能达到电脑粗纱机的效果，耗电降低
3%，配件消耗降低 5%，产能提升 10%，粗纱
挡车工培训时间缩短 2 个月，极大提升了粗
纱机的档次水平，推动了整个产业链的发展。
环境和可持 1. 遵守相关制度 1、 截至 2013年底，公司在环境保护方面的资金
续发展 2. 开发环保产品 投入累计达到了约3.5亿元。
3. 节能减排 2、 持续遵守国家关于环保“三同时”制度的要
求，对各种新建、扩建、改造项目进行环保
申报，环评执行率达到100%。
3、 进一步发扬色纺纱环保、时尚、科技的优势，
9
2013华孚色纺社会责任报告
大力开发快时尚、差异化、科技型新产品，
例如棉纤维改性功能性新产品、改性聚酯纤
维仿棉系列产品、咖啡纱环保新产品及系列
时尚外观花色产品。这些新产品一经投放市
场，就成为色纺纱新产品销售的热点，受到
时尚服饰设计师及消费者的欢迎。
4、 2013 全年，公司各下属工厂持续实施清洁生
产方案 156 项，全年累计投资约合计 825 万
元，年可节约（或增加收入）费用合计为1023
万元。全年节约主要原料和辅助材料1453吨，
节电 1022 万千瓦时，节汽 3245 吨；减少废
水排放45万吨，减少COD排放265吨。从而
为推动产业升级和区域环境发展做出了切实
努力。
5、 公司除了连续多年通过了ISO9001 2008标准
质量体系认证和 ISO14001 环境体系认证之
外，同时专门申请瑞士 Oeko-Tex Standard
1000 生态纺织品体系认证，成为色纺行业的
第一家和目前唯一一家通过该体系认证的企
业。此外，华孚也专门申请通过多种产品类
认证，比如：Oeko-Tex Standard 100 和
Oeko-Tex Standard 100+的生态纺织品认证；
荷兰 CU 全球有机纺织品 GOTS、OE100 和 OE
混纺认证，以及荷兰CU再生产品GRS认证等。
2013年6月中旬，华孚顺利获得英国权威机
构Inertek颁发的“碳足迹”绿叶标签认证，
这是中国色纺行业首家、也是目前唯一一家
获得“碳足迹”绿叶标签的企业，为色纺纱
领域的低碳、高效可继续发展树立了标杆。
6、 在OEKO-TEX（国际环保纺织协会）进行的“月
度最佳公司”评选活动中，华孚以多年来致
力于推动色纺领域的环保、时尚、科技的发
展，荣膺2013年11月份的“月度最佳公司”。
员工 提升员工满意度 1、 《劳动合同》签订率达100%；
增强员工归属感 2、 公司强调培训是员工最大的福利，为每一个
岗位的发展提供机会。对于执行层管理人员，
采取请进来走出去的培训方式，比如2013年
两次开展了以“高效能人士的七个习惯”为
主线的锻炼高效能管理者训练营；针对区域
主要管理者组织了“生产大区与有关事业部
负责人履新培训班”等。基层人员除了做好
岗前培训，通过“讲授”、“操作技能比武”
等形式，快速提升员工操作技能，在全公司
范围形成“比学赶帮超”的良好学习氛围，
10
2013华孚色纺社会责任报告
让员工在培训学习中得到价值提升。此外，
针对应届大学生群体，公司还组织了“常青
藤”训练营。
3、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组
织员工免费体检；春节期间，包车送外地员
工安全、顺利回家。
4、 组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
丰富业余生活，融洽团队氛围，2013年华孚
色纺及各地下属企业累计开展大型文体活动
50场次。
5、 华孚互助基金全年援助困难员工300余人次。
政府、社会公 1. 支持公益事业； 1、 2013年累计纳税额38,979.51万元。
众 2. 促进社会和谐发展。 2、 2013年4月，雅安地震发生后，华孚向广大
员工发出募捐倡议书，得到了员工们的积极
响应，短短三天时间，员工自发为灾区捐赠
558082.8元爱心款，用于灾区的灾后重建。
3、 在全国第六个“全民慈善捐赠活动月”，作
为缙云县重点企业的华孚色纺缙云纺厂，现
场捐赠30万元，为当地慈善事业献力。
4、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
孚色纺员工每年度均组织义务献血，2013年
度被当地政府授予“无偿献血工作先进集体
奖”称号。
5、 重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
企业获得发展、成长。华孚色纺石河子纺厂
入选全国福利企业示范单位。
第一篇：引领产业升级与转型
●经营业绩
◎促进经济发展，积极回报股东
2013 年度，在全球经济增长放缓,纺织服装产业链库存增加,服装消费减速,外贸回落,
国内外棉价差持续,成本负担加重的等多重压力下，华孚色纺知难而进、努力奋斗，销售规
模勇创新高，市场份额稳居第一，实现了营业总收入6,240,127,587.74元，同比增长8.86%；
归属于上市公司股东的净利润 200,269,135.85 元，比上年同期增长 120.72%；归属于上市
公司股东的净资产3,241,867,330.58元，同比增长7.15%。
近三年，公司积极回报投资者。2013年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
11
2013华孚色纺社会责任报告
公司实现合并净利润为188,558,438.93元，其中归属母公司所有者的合并净利润
200,269,135.85元；累计未分配利润为1,254,396,176.31元；资本公积金余额为
1,017,793,203.51元；母公司本年度累计可供分配利润249,263,148.54元。综合公司发展规
划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事事前认可，董事会决
定本年度利润分配预案为：公司拟以2013年12月31日的总股本83,299.2573万股为基数，每
10股派发现金红利0.25元（含税），共计派发现金20,824,814.33元。该分配预案符合《公司
法》、《证券法》和《公司章程》中关于分红的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，符
合公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划。
●引领产业升级与转型
◎深入打造华孚品牌，持续引领“快时尚”
2013年，公司提出了新色纺新时尚的品牌主张，通过流行趋势与国际展会的视角传导，
旨在强调色纺行业的创新引领，凸显新色纺的新时尚价值。第四届中国华孚色纺时尚设计大
赛三场秀的成功举办，四届设计大赛画册的及时传播，进一步彰显了华孚专业化、国际化、
市场化的品牌建设能力。创新看华孚、趋势看华孚、时尚看华孚、形象看华孚、营销看华孚，
能够得到业界的基本认同。
◆展会推广
2013 全年，华孚先后参加了 10 余次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国 PV、
美国TEXWORLD、SPINEXPO、INTERTEXTILE等。
例如，2013年3月，在SPINEXPO和Intertextile两大行业展会上，华孚凭借“云图”展
位闪耀全场，展位漂浮着的云朵围绕着身披色纺纱服饰的模特，简约优雅，借用了世界电影
史上最大一部独立制片电影《云图》的概念，华孚推出的“新色纺、新时尚”理念和 2014
春夏产品引人注目。
9月、10月，同样在两大行业展会上，公司依然延续 “新色纺 新时尚”的主题，推出
了关于新色纺的诠释，并在展会上展出相应系列新色纺的代表产品，其中“蓝色梦想”最惹
人注目，可谓是集多种外观工艺与蓝色时尚相结合。
从“云图”到“蓝色梦想”，2013年，华孚以行业时尚推手的姿态，前瞻性开展的流行
色趋势引领和产品创新的行动，吸引中国纺织工业联合会会长王天凯等行业领导的多次莅临
参观和高度评价，而广大客户，无论是海外品牌买家、设计师，还是国内商家和设计师，均
对公司春夏和秋冬两季重磅推出的系列新色纺的代表产品表达了赞许，认为华孚的色纺产品
总是走在市场的最前列，是流行趋势的代表作。
◆色咭推广
2013 年，在世界经济放缓进入沼泽地之时，华孚坚定、乐观地开始新的转型升级，积
极寻找新的技术和色彩的完美解决方案，推出了多版新产品色咭，包括 SS14 增补外观产
品（针织）、SS14 增补外观产品（毛衫）、DIC4 烟雨纱、DIC5 雨痕纱、DIC6 蓝色梦想、
DIC7荧光彩缎、DIC8云石纱等，推出了FW14 流行色咭（美国版）、FW14 流行色咭（欧
洲版）、SS15 流行色咭。这些色咭和推广物料的推出和推广，受到终端客户的好评，终端
12
2013华孚色纺社会责任报告
选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。
◆媒体推广
近两年，配合新的品牌定位，我们组织进行了一系列的媒体传播推广活动，持续推进媒
体宣传的国际化，利用展会、终端客户拜访、国外行业时尚杂志比如日本纤研新闻、CTA杂
志等，进行品牌形象宣传和新产品推广。同时，在国内《中国纺织报》、《中国服饰报》等国
内媒体进行宣传扩大了华孚品牌的影响力。
◆客户推广
围绕新的品牌定位，华孚大力推进“快时尚”供应链整合，我们持续向客户推广华孚品
牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布厂、毛衫厂等产业链各环节进行
拜访，积极与 H&M、ZARA、GAP、NIKE、JCPenney、KOHL’S、美特斯·邦威、七匹
狼等国内外终端品牌合作，开展个性化产品服务，定期组织推广会，邀请客户参观华孚工业
园，努力推进与重点客户的战略合作，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时提升了
华孚的竞争力。
◎做大色纺产业，优化产能布局
2013 年，在国际经济缓慢复苏，国内宏观调控坚持稳中求进、稳中有为、稳中提质的
背景下，棉纺行业企业的发展依然面临着诸多不利因素，比如国内资源和劳动力等要素成本
不断上升、国内外棉花价格差异大、物流成本居高不下、人民币持续升值等。
在这样的情景下，华孚立足产业和企业发展，苦练内功，深入整合调整生产布局，集中
优势资源生产优质产品，优化了东部、中部、新疆区域生产板块。与此同时也展现出了国际
化的视野，积极对海外市场进行考察，积极布局海外产能。
◆积极开展产业调整与布局
公司是目前世界产能最大的色纺纱企业。2013年，累计完成产能区域转移和腾笼换鸟
共计32万锭，占公司总产能的24%以上；2013年，公司同时继续深入进行了产品结构优化
及生产布局调整，浙江、黄淮、长江、新疆四大生产板块规模为135万锭，形成了东中西总
量适配、差异定位、协调发展的区域格局。公司通过优化资源要素配置，充分发挥东中西部
三地各自资源优势，实施专业化、精细化的分类生产和服务，带来有竞争力的交期和规模采
购能力。随着未来色纺纱市场需求的不断增长，公司的产能规模具备了领先业内的接单能力。
◆支援西部建设
自 2006 年发力新疆，华孚投资 20多亿元，建立起华孚色纺阿克苏工业园、六孚工业
园、奎屯工业园三大工业园，到2012年顺利实现三大工业园一期项目18万纱锭投产，“高
效色纺”的战略布局初见成效。2013 年，投入巨资对原有生产车间进行整体搬迁升级、改
造，先后顺利完成原有18万纱锭的升级改造工程。原有产能改造完成后，不仅大幅提高了
设备效率，提升了生产反应速度，而且降低了劳动强度，给员工营造了更好的工作环境。累
积旧产能改造和新建项目，华孚在新疆区域现有产能规模达到45.3万纱锭。
◆最新并购与拆迁项目
13
2013华孚色纺社会责任报告
2013年重点通过搬迁和改造，全面提升装备水平，进而促进产能提升。年内完成新疆
区域奎屯、阿克苏、五家渠工厂各6万锭，以及安徽淮北工业园一期8万锭搬迁改造项目。
此外，九江工业园区完成4万纱锭生产线的搬迁。截止年底，共计完成32万纱锭的搬迁、
改造升级。
在各个项目实施过程中，华孚继续践行中国纺织工业“十二五”发展规划要求，淘汰产
能不达标的陈旧设备，大力引进自动化水平高的纺纱设备，继续推进产业升级，比如在进行
淮北工业园一期改造项目中，投入约1亿元进行旧机升级改造，大幅提升了产品品质及生产
效率，助力华孚在激烈的市场竞争中处于优势地位。
◆产业全球化布局
2013 年 12 月 24 日晚间，华孚色纺正式发布公告，公司全资下属公司香港华孚有限公
司拟在越南设立华孚（越南）实业有限公司，注册资金 3000 万美元（暂定投资总额 13600
万美元），占投资比例的100%。主要经营范围为：生产、加工、销售各类纱线及纤维、纱线
染整，代理加工，棉花、纱线、服装及纺织、染整设备贸易，项目投资。
公司在越南设立子公司是主要是为了降低当前公司主要原料境内外差价对成本的影响，
充分利用当地劳动力成本较低的优势，减少国际物流费用，有效规避关税壁垒，提高成本竞
争力和东盟市场的服务能力。
此外，公司也积极提高出口加工区产能布局的力度，确保产能逐渐向优势地区转移。
◎科技引领未来
◆新产品
2013 年，公司针对国内经济增长放缓，世界金融危机过后的经济复苏，欧、美、日对
纺织品需求恢复性增长的新形势，前瞻性预测到纺织产品快时尚、差异化的发展趋势。进一
步发扬色纺纱环保、时尚、科技的优势，大力开发快时尚、差异化、科技型新产品，例如棉
纤维改性功能性新产品、改性聚酯纤维仿棉系列产品、咖啡纱环保新产品及系列时尚外观花
色产品。这些新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点，受到时尚服饰设计师
及消费者的欢迎。2013 年，华孚有雨林纱等 6 个新产品获得省级新产品鉴定验收，其中 3
个新产品达到国际先进水平。
华孚每年以色咭形式发布色纺纱色彩流行趋势，从公司领导、色彩设计师到产品设计人
员，都非常重视对产品色彩的开发、推广和应用，不论是标准色咭、专项色咭，还是流行色
色咭，每版色咭的推出都是经过色彩设计师、市场调研人员、色彩设计人员、产品设计人员
等精心设计、挑选、制作而成。2013年，华孚推出了FW14和SS15色纺纱流行色咭，以及7
本新产品专项色咭，引领了色纺纱的产品发展趋势与未来。
◆新技术
2013年，公司大力开展新产品研发的同时，在散纤维染色、纤维改性处理、纺纱新技术
攻关上也取得了显著成绩，例如低温染色技术、低温漂白技术、荧光染色技术、天然染料在
散纤维染色技术方面的研究应用；棉纤维抗菌处理技术的研究应用等。系列节能染色技术的
研究应用，大大降低了公司生产成本，节约了社会资源；纤维改性功能产品研究及新型纺纱
技术的研究应用，开拓了色纺纱高档产品的新领域，提高了产品附加值，不仅创造了较好的
经济价值与社会价值，还带动了色纺产业的技术发展与进步。
◎可持续发展
14
2013华孚色纺社会责任报告
◆产学研合作
2013 年，华孚继续与浙江理工大学、嘉兴学院等高校紧密合作，长期建立色彩研究课
题，通过对打样、配色、检验等方面的合作，使得华孚在这方面的整体实力处于国际前沿水
平，同时也满足了公司的快速打样、色彩设计需求，一定程度提高了打样与设计的效率，提
升了企业竞争力。
◆带动产业链升级
2013年，参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）和美国棉花
公司（CI）携手创立的 COTTON LEADS™（注：一个由棉农、科学家和专业人士共同倡导的、
承诺生产负责任的棉花的特别项目），确保棉花生产的持续改善，并为全球棉花产业提供可
靠和负责任的棉纤维产品。
秉承竞合共赢的经营理念，与兰精、三菱、伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业链合
作，推动色纺差别化原料产品上下游共同发展。
进一步推进设备在线E系统，实现与公司SAP系统接入提供全面支持，远程查询与控制。
2013 年，华孚继续推进设备在线监控系统，在前期浙江上虞、新疆奎屯工厂试点 E 系统基
础上，通过和郑州天启、北京经纬纺机新技术等供应商的紧密合作，继续在华孚淮北、九江
中浩项目进行应用，并实现和公司SAP系统进行全面融合，更方便色纺纱订单查询、工艺翻
改、远程监控等，极大提高了华孚设备信息化水准，真正实现了两化融合，成为行业信息化
标杆。
粗纱机无铁炮技术改造，达到电脑粗纱机效果，更快速适应色纺纱小批量多品种翻改要
求。2013 年通过和国内粗纱机品牌企业江苏中晖、赛特环球、青岛天一等企业进行合作，
成功实施了粗纱机无铁炮改造，花较小的成本，就能达到电脑粗纱机的效果，耗电降低3%，
配件消耗降低5%，产能提升10%，粗纱挡车工培训时间缩短2个月，极大提升了粗纱机的档
次水平，推动了整个产业链的发展。
◎积极推进标准建设
◆对内标准管理：
多年来，华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户
的需求，不断优化产品标准，持续进行完善。
2013年，公司在已经形成一整套比较完整的企业《质量手册》的基础上，按照产品、
基础、方法、人员、设备、原料、环境和化学品控制等分类，细化制定和实施了若干个标准，
相应进行作业指导书的优化工作，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到生产过程控
制及成品出库，对各项生产活动进行统一规范管理，做到员工操作有章可循，发现问题能及
时反馈，对出现问题第一时间纠正。
在完善产品标准方面，进一步进行了色纺纱产品以“分海外国内、分客户、分布种、分
用途”为原则的质量标准精细化和规范化工作，结合客户对色纺纱线的质量要求日渐提高的
发展趋势，继续优化公司原料、半制品和成品纱线的质量控制标准，细化了相关作业指导书。
◆对外标准管理：
在做好对内标准管理的同时，华孚也积极参与行业标准的制订和修订工作。截止到2013
年底，公司共参与纺织行业标准编制14项（其中主编6项），并对行业色纺纱标准的制订和
修订起到引领与参谋作用。2013年，公司新增《喷气涡流纺粘胶纤维色纺纱》一项标准；
另外，华孚员工胡英杰受聘成为浙江省第一届纺织品标准化技术委员会委员（ZJQS/TC20），
15
2013华孚色纺社会责任报告
聘期为2012年11月1日-2016年10月30日。
◎产品质量保障
◆加强品质管理，增强客户满意度
一直以来，华孚重视质量管理体系建设，每年均以ISO9001:2008内审、外审为契机，
持续改进与完善质量管理体系，进一步确保质量管理体系的高效运行。
2013年，公司实施区域内的统配统调工作，进一步规范了订单与原料的合理配置与管
理，通过细化原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级
配棉、细化各区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过在内部树立标杆工厂、
有效组织20多项QC攻关等方式，促进质量稳定。
多年，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，在原料和物料入厂前，
先进行生产供应商及物料供应商评估，建立良好和稳定的供应商管理体系。原料和物料入厂
后，公司将对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料
及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线
和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一
环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。同时，
积极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善
工作。
◆积极参加国际标准认证，提升品牌形象
华孚根据社会、市场、企业发展的需求，坚守对客户负责、对社会负责的发展理念，积
极申请有关质量、环境、产品等各类认证机构的评审。
2013年6月，公司再次通过了英国BSI对我司的ISO9001：2008质量管理体系监督年
复审，并充分利用ISO 9001：2008质量管理体系的相关要求，促进和持续改善华孚的产品
质量。
公司除了连续多年通过了ISO9001 2008标准质量体系认证和ISO14001环境体系认证之
外，同时专门申请瑞士Oeko-Tex Standard 1000生态纺织品体系认证，成为色纺行业的第
一家和目前唯一一家通过该体系认证的企业。
此外，华孚也专门申请通过多种产品类认证，比如：瑞士Oeko-Tex Standard 100和
Oeko-Tex Standard 100+的生态纺织品认证；荷兰CU全球有机纺织品GOTS、OE100和OE
混纺认证，以及荷兰CU再生产品GRS认证等。在OEKO-TEX（国际环保纺织协会）进行的“月
度最佳公司”评选活动中，华孚以多年来致力于推动色纺领域的环保、时尚、科技的发展，
荣膺2013年11月份的“月度最佳公司”。
经过近四个月的碳足迹认证工作，2013年6月中旬，华孚顺利获得英国权威机构Inertek
颁发的“碳足迹”绿叶标签认证，这是中国色纺行业首家、也是目前唯一一家获得“碳足迹”
绿叶标签的企业，为色纺纱领域的低碳、高效可继续发展树立了标杆。
◎创新业务流程，推进两化融合
信息化是华孚核心竞争能力的重要组成部分，在支撑公司规模扩张和可持续发展方面起
16
2013华孚色纺社会责任报告
到不可替代的作用。
2013年， 华孚在制度流程创新和信息化方面，主要做了如下几项工作：
在深刻理解色纺纱行业规律的基础上，借鉴吸收行业的最佳实践，重建华孚的流程框架
和三级流程。并以此为基础，进行大范围的流程优化，提升了组织协同能力。
组建强大的内部顾问团队，全力推进ERP系统上线。截至2013年底，已完成对华孚下
属所有工厂、配送中心、销售机构全面的覆盖，实现了公司范围内统一采购、统一订单分配、
统一配送和统一销售，有力整合了供应链，提升了供应链的整体运营效率。
在ERP上线的基础上，全面实现财务业务一体化和资金统一管理，大大加强了集团管控
能力，降低整体运营风险。
为有效克服劳动力成本持续攀升和招工难的问题，2013 年，华孚成功在个别新建工厂
进行了工业自动化和制造执行系统（MES）的试点，并取得较好的实施效果，为下一步全面
实施生产过程自动化积累了有益的经验和技术储备。
打造绿色IT。2013年，通过大力引进服务虚拟化技术，提高IT设备利用率，降低能耗
50%以上；通过大力推进电子邮件、OA 和即时通讯工具，最大限度降低纸张、墨盒、硒鼓
和传真的使用，全年累计节约折合A4纸近千万张，约等于减少碳排放175吨；通过大范围
使用视频会议系统，减少异地出差近1万人次，节约飞机出行里程2000万公里，约等于减
少碳排放2780吨。
第二篇：环保，从我做起
当前，低碳环保发展已成为国际共识和世界潮流；低碳环保产业和技术竞争已成为国际
竞争的新领域。目前国内经济社会发展受到日益强化的资源和环境制约，我们如不加快向低
碳发展转型，将在产业和科技竞争中面临落后的危险。
一直以来，华孚积极行动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的
色纺这一“绿金”产业的优势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。2013 年，华
孚倾注优势资源，以公司《环境保护工作五年规划》为指引，持续为产业的环保发展和中国
的环境保护工作献力。
●遵守环保法规
公司将遵守环保法律法规视为华孚开展各种生产经营活动的重要原则和责任体现，并在
2013年通过加强内部管理和外部监督，确保公司生产经营在环保方面的合法性。
◆环境影响评价制度与“三同时”制度
随着公司规模的不断拓展，伴随着投资项目的增加，为确保建设项目符合环保要求，公
司不断加大管理力度，通过检查跟进，促使建设项目在环评与“三同时”制度符合率达到
100%。
2013年，公司五个项目竣工通过环保“三同时验收”，使项目在产业政策、设计规划、
污染防控等方面满足国家规定的要求：（1）浙江华孚色纺有限公司8万锭高档半精纺纱线生
产项目（2013年8月15日，通过浙江省上虞市环保局验收）；（2）九江华孚纤维有限公司3
万吨/年纤维染色项目（2013年10月21日，通过江西省环保厅验收）；（3）九江华孚纤维
有限公司捻线项目（2013年10月12日，通过江西省彭泽县环保局验收）；（4）江苏华孚色
纺有限公司二期15000吨/年染色纤维项目（2013年10月22日，通过宿迁市环保局验收）；
17
2013华孚色纺社会责任报告
（5）石河子华孚纤维有限公司2万吨/年纺织纤维染色项目（2013年12月24日，通过新
疆生产建设兵团环保局验收）。
◆污染物达标排放
国家环保部发布《纺织染整工业水污染物排放标准》GB4287-2012标准，对照这一标准，
华孚一方面投入资金进行技术改造，另一方面通过对污染治理设施的远期规划和对生产过程
的管理控制，以满足企业当前及未来一段时期内生产活动符合国家对环境保护的要求。
华孚色纺下属企业浙江华孚色纺有限公司投资750万元用于环保，并积极实施污水提升
改造工程，搬迁5000平方米成本原料仓库，按期在2013年底实现浙江绍兴上虞区政府要求
的《纺织染整工业水污染物排放标准》GB4287-2012的排放标准。
2013年，华孚各下属工厂全部达到了国家、地方等制定的排放标准。
◆排污申报与排污许可证制度
2013年，公司以专项检查的形式督促下属各工厂依法进行排污申报，在进行环境统计
的基础上，总结年度生产和排污情况，根据生产计划申报排污情况；各下属工厂依法领取排
污许可证，并按照排污许可证的要求进行达标排放。
◆积极建立突发环境事件应急预案管理制度
为进一步规范公司各类突发环境事件应急预案管理工作，增强预案的科学性、实效性和
可操作性，提高公司预防和应对宁发环境事件水平，根据国家和地方环保部门要求，公司建
立了突发环境事件应急预案管理制度，规范应急预案的编制，开展向环保部门应急预案备案
工作，落实完善应急设施，配备相应的应急物资及装备，组织定期演练，提高了环境安全意
识和应急处置技能。
◆加强环保法律的学习和环保管理技能培训
2013年，公司重点组织各级人员对《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污
染刑事案件适用法律若干问题的解释》进行专题学习，同时，在公司内部相关会议和报刊网
等宣传媒介大力进行宣传、贯彻，以增强全体员工对新环境法律法规的理解和认知。全年，
公司共组织各级层管理人员开展环保专题培训5次，系统学习了环境保护基础知识、环保法
律、污染物治理工艺技术等。
●环境管理
2013年，华孚以ISO14000体系和Oeko-Tex Standard 1000 纺织企业环保体系为依据，
坚持不断持续改善，使公司在环境管理方面取得了较大进步，获得了各环保审核组织的充分
肯定。
◆ISO14000体系
公司坚持不断完善环境管理体系，以环境方针为出发点，梳理更新环境因素和环境要求，
在科学评估的基础上，编制切实可行的环境目标和管理方案， 2013年度英国 BSI机构在对
华孚实施认证审核中，肯定了公司在持续改善、体系维护、运行监控、目标达成、应急能力
方面的努力，对公司“主动性”治污和污染物减量方面的成绩给予了赞扬。
◆Oeko-Tex Standard 1000 纺织企业环保体系
18
2013华孚色纺社会责任报告
作为色纺纱线的国际供应商龙头企业，华孚一直坚持遵守Oeko-Tex Standard 1000 纺
织企业环保体系标准，对内加强对生产经营的环境管理，对外通过采购审核严格控制原材料
合规性和约束供应商环境行为。
◆外部交流
公司在不断加大内部环境管理的同时，也注重对外学习和沟通，2013年，公司共参加
中国印染行业协会、浙江省印染行业协会等减排技术交流会6次，参加政府环保部门和行业
协会等各类培训15次。通过交流和学习，使华孚能够获取前沿的环保技术咨询，更加了解
行业发展情况，为环保管理提供了基础条件。
案例：江苏华孚获得“省级节水型企业”称号
2013 年 11 月，江苏省住房和城乡建设厅委托宿迁市建委对江苏华孚色纺有限公司进
行“省级节水型企业”授牌，并颁发了奖金。
近年来，江苏华孚色纺有限公司立足于降本增效，对照节水型企业标准，认真落实相关
要求，向广大员工加强节水宣传，积极改造企业节水器具，完善节水管理制度，强化用水考
核，在节约用水方面取得了显著成绩，顺利通过了江苏省节水型企业评审验收。
●环保投资
为适应公司不断发展所带来的环境保护需要，公司保持环境保护与可持续发展上的资金
投入。截至 2013年底，公司在环境保护方面的资金投入累计达到了约3.5亿元，其中涉及
环保基础设施工程、环保设施运行、环境管理、环保培训、清洁生产和外部交流等。
随着华孚的发展壮大，通过不断增加环保投资，促使公司在创造行业绿色标杆、提高管
理者水平和员工环保素质、创新环保先进技术、降低资源消耗与污染物排放方面走在了行业
前列。
●清洁生产与节能减排
公司积极通过清洁生产，实现经济与资源环境的协调发展。2013全年，公司各下属工
厂持续实施清洁生产方案156项，全年累计投资约合计825万元，年可节约（或增加收入）
费用合计为1023万元。全年节约主要原料和辅助材料1453吨，节电1022万千瓦时，节汽
3245吨；减少废水排放45万吨，减少COD排放265吨。从而为推动产业升级和区域环境发
展做出了切实努力。
公司分布在浙江绍兴、江苏宿迁、江西九江、新疆石河子的散纤维染色工厂，积极开展
实施染色全过程的配方优化，2013年累计完成各色系、前处理及后处理等配方优化15个。
在新工艺研发应用上，无盐或少盐染色、低温前处理、低温染色等工艺开发应用已部分取得
19
2013华孚色纺社会责任报告
成功，并成功应用于产品生产。
持续利用中水回用实施减排，2013年公司累计利用中水45299吨，对于污水排污量的
持续下降起到了积极作用。
在能源消耗控制上，公司积极开展精细化管理，并纳入各级管理人员的绩效考核，取得
明显成效，相比2012年单位消耗水耗下降7.8%、电耗下降9.3%、汽耗5.9%。
◎打造绿色供应链
2013 年，华孚进一步优先选择与国内外知名大型染料、助剂厂家合作，如亨斯迈、科
莱恩、浙江龙盛、浙江闰土等，确保产品质量环保，不含甲醛、APEO 等有毒有害物质。使
用的所有染化料产品必须符合Oeko-tex standard 100和欧盟REACH法规的环保要求，并签订
相应的环保承诺函。华孚已连续多年通过有机棉认证和Oeko-tex 100的认证。
低温染料节能减排：节能减排一直是印染行业推崇的目标之一，华孚近年来针对目前市
场推出的低温染料进行了一系列的探索和试验工作，并多次和染料开发商进行技术交流，就
华孚实际应用中遇到的问题进行了反馈和探讨，对低温染料在散纤上的应用提出了自己的意
见。低温染料40℃的染色温度比常规染色温度低20℃，能有效降低蒸汽的使用量，节约能
源的消耗，且染色工艺可明显减少皂洗和水洗的次数，进一步减少用水量和排污量，达到环
保的效果。
有机棉染料和天然染料开发应用：有机棉作为一种天然环保型纺织原料，必须要搭配有
机棉染料或者更加环保的天然植物染料来进行染色。目前，华孚针对客户的有机棉和后丝光
棉订单，正与染料生产厂家积极探讨开发既符合有机棉认证又满足后丝光订单标准的高要求
染料，并且需融入华孚因素，保持自己的特色；天然染料比一般的染料更加环保，也是纺织
业今后的发展方向之一，华孚已筛选了国内外几家天然染料生产商进行沟通交流，并索取小
样进行试验，已初步取得成功，目前正和生产商共同研究解决色牢度的问题，后续准备研究
开发一系列的天然、环保产品。
第三篇：贴近生命，美化生活
●持续推进客户满意
华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度，特别是公司从改
变传统流程开始，成为中国纺织“科技”与“时尚”紧密相融的典范。公司除了在强化产品
品质、创新开发产品，投入宣传推广等方面持续努力以外，我们还采取多种措施不断提升快
速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、质量改进等及时准确率不
断提高，为多个品牌和洋行制定个性化的产品方案及Color standard服务。
2013年，公司的报价及时准确率、复期及时准确率、交货及时率相比2012年，又有了
进一步的提高。
20
2013华孚色纺社会责任报告
●关爱员工
◎创造就业机会
随着华孚企业规模的扩展和整体业务不断做大做强，公司不断为社会提供劳动就业岗
位，为广大求职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其融入到华孚的大家庭中，不但生
活有了保障，而且不断创造条件，让就业者在企业受到良好的培训和教育，促使其迅速成长，
为社会和谐稳定贡献力量。
◆社会招聘
2013 年，华孚总部（广东深圳职能总部、浙江绍兴营运总部）共提供就业机会 161 个
（注：其中中高层人员11人，经理级人员49人，职员级人员101人），下属生产大区/事业
部80个（经理级人员15人，职员级人员65人），下属工厂一线工人6760个，主要分布在
浙江、新疆、安徽、江西等地。
◆校园招聘
2013年，华孚走进21所高校开展招聘活动，其中华东区域7所院校，华南区域3所院
校，华北区域4所院校，西北区域6所院校，华中区域9所院校，共计招聘214名应届大学
生，其中研究生6人，本科生163人，大专生45人。
◎创造员工满意
◆遵守劳动法规
21
2013华孚色纺社会责任报告
公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了较为完善的劳动用工制
度，劳动合同签订率达到100%。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险，覆
盖率90%。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
◆视培训为员工的最大福利
公司强调培训是员工最大的福利，为每一个岗位的发展提供机会，对于执行层管理人员，
采取请进来走出去的培训方式，比如2013年两次开展了以“高效能人士的七个习惯”为主
线的锻炼高效能管理者训练营，以案例和故事的形式讲述“高效能人士的七个习惯”；针对
区域主要管理者组织了“生产大区与有关事业部负责人履新培训班”等。基层人员除了做好
岗前培训，通过“讲授”、“操作技能比武”等形式，快速提升员工操作技能，在全公司范
围形成“比学赶帮超”的良好学习氛围，让员工在培训学习中得到价值提升。
此外，针对应届大学生群体，公司还组织了“常青藤”训练营。
◆从细节上关爱员工
华孚将以人为本的理念落实到日常的行动中，真正做到企业内部的尊重人、关心人、培
养人、重视人、激励人、沟通人，管理人员与员工之间融洽相处，企业关心员工生活和
工作，为员工办实事，改善员工生活水平。
在生产与工作期间，工厂会定期召开民主生活会，鼓励员工积极提出合理化建议，
充分发挥民主监督作用，增强了企业的凝聚力。
通过基层工会组织，策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括“华孚之夜”、周
年庆、管理知识竞赛、篮球、乒乓球、羽毛球、台球、卡拉 OK 大赛、爬山比赛、拔河比
赛等；为提供更优质的文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员工建立了员工活动中
心（乒乓球室、台球室、网吧、图书馆、多功能厅等），平时活动中心免费为广大员工开放。
公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；得知工厂员
工因病住院，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，由工会主席带队送去慰问金，为正需
要钱治病的病人家属解决了燃眉之急。
案例一：华孚员工春节微笑着回家……
春节返乡曾经困扰着无数人，但在华孚却是另一番景象。2013 年春节，公司推出两项
举措：一是包车，二是代购车票。浙江华孚色纺争取到了杭州始发站，余姚华孚申请到了宁
波东站始发站，金华华孚联系到了金华火车西站预订……返乡员工再也不用受“一票难求”的
困扰了。
免费包车送员工返乡，是每年节前华孚上虞工业园最温馨一景，2013 年春则则不但包
22
2013华孚色纺社会责任报告
车送员工到家门口，节后还包车从家乡接到工业园，更让员工喜出望外。不光在上虞，余姚
华孚、平湖华孚、宁海华孚等也加入到包车返乡的行列中。根据员工分布情况，在综合往年
线路的基础上，公司开设了包括安徽、河南、湖北、山东、江西、湖南等地的包车返乡专线。
2013年2月6日晚，华孚员工返乡车队，统一在上虞工业园发车，近千人员工喜滋滋
登上“温暖大巴”，欢声笑语踏上了回家乡过年的路途……
“这孩子才11个月大，过年终于可以把他带回去见爷爷奶奶了。”员工李新星是江西九江
人，同为华孚员工的妻子是山东泰安人，今年带着孩子第一次回老家见长辈，所以特别激动。
对比乘坐火车回家15个小时左右的车程，7个小时坐大巴的车程显得舒服多了。李新星说，
自己老家在高速路口附近，一下大巴便到家了，非常方便，“这次公司还安排好了回城大巴，
越来越周全了。”
案例二：让爱在华孚传递
2013年4月，浙江华孚色纺工会雪中送炭，为因遭受重大变故导致家庭陷入困境的两
名员工——孙永梅、杨燕梅及时送上工会互助救助金，场面温磬、感人。
孙永梅是浙江华孚色纺二厂细纱教练，去年年初入职华孚，工作尽职尽责，丈夫自开货
车，家庭和睦。2013年3月，一场货车追尾的车祸降临孙永梅家庭，导致孙永梅丈夫双腿
截肢，花费医药费达10万多元，让家庭花光了所有的积蓄并负债2万多元。
杨燕梅是浙江华孚色纺五厂的调度主管，2002 年入职华孚，一直以来工作兢兢业业。
2012 年 10 月，杨燕梅的丈夫身体不适，经医院检查确诊患上食道癌，之后辗转上虞和杭
州两地治疗，一家承担了7万元多的费用，让这个家庭承担了巨大的经济压力。
员工陷困境，工会舒困解难。当了解和核实了孙永梅和杨燕梅的家庭情况后，浙江华孚
色纺工会积极行动起来，及时为困难员工申请了工会互助救助金，发放到两人的手上。
23
2013华孚色纺社会责任报告
同样，温磬场面也在淮北华孚上演。2013年3月底，淮北华孚三厂、捻线厂发起“救助
困难工友，爱心接力生命”倡议，呼吁员工们为员工李风雷爱心捐款，得到了大家的积极响
应，短短几天时间，共有824名员工参加捐款，募集到爱心款项13496元。
李风雷是淮北华孚三厂东纺车间梳棉保全工，工作一直勤勤恳恳。2013年3月23日，
李风雷爱人吴大红因煤气中毒紧急送往医院后，最终因抢救无效死亡。住院抢救期间，医疗
费花费巨大，对家庭生活带来了较大困难。为此，淮北华孚三厂、捻线厂发出了爱心动员，
广大员工纷纷伸出援助之手，表达了拳拳爱心。
◆安全生产
华孚一直以来十分重视安全生产管理工作，长期坚持“安全第一、预防为主”的方针。
2013年度，华孚无出现重大安全消防事故。
平时，公司细化安全管理措施，并且高效执行到位：
完善安全管理规章制度。公司、大区及工厂严格按照安全管理制度的相关要求，100%
落实好新员工入职的三级安全教育，各层级100%签订安全责任状；工厂每月召开安全生产
月度会议，对发生的安全事故苗子，一律按照“四不放过”的原则落实并严格实施责任考核。
同时，针对部分大龄员工实行职业健康体检制度。
严格安全培训教育工作。切实做好新入职员工的三级安全教育工作，对清花、梳棉、精
梳等重点工序人员的安全培训工作作为重中之重来抓，做到理论教育和实践相结合，切实提
高员工安全意识，规范员工的规范作业和操作。各单位定期组织开展消防安全培训和演练，
提高义务消防队员的消防实战水平，防患于未然。
反复落实安全点检整改工作。华孚各区域由负责人负责，区域综合管理部牵头，开展区
域内各工厂间的互查，每季度组织一次；各工厂由工厂厂长负责，工厂综合部牵头，每月组
织一次检查；各车间切实做好每周的安全自查，由综合部监督执行。在互查和自查活动中，
针对三级安全工作发现的问题，及时出台整改措施，消除隐患，堵塞漏洞。
总体而言，公司注重安全培训教育，持续强化员工安全意识，严格日常与周期检查及考
核，提高安全警示并杜绝违章作业，实施安全事故一票否决。落实消防点检、消除安全隐患，
坚持消防演练，提升工厂整体应变能力。公司所辖下属公司及工厂，基本全部通过2013年
开始逐步开展的国家安全标准化二级、三级验收工作。
◆团结少数民族员工，打造和谐大家庭
华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，分布在广东、浙江、江西、安
徽、江苏、新疆等地，企业员工来自不同民族，有着不同的宗教和习俗。公司对各族员工均
一视同仁，并充分尊重少数民族员工的宗教信仰和习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受肉孜节、库尔邦节休假。每逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联
24
2013华孚色纺社会责任报告
欢晚会等活动，并提供免费餐。
华孚新疆区域的部分企业，比如华孚色纺石河子纺厂、六孚工业园、阿克苏工业园还与
当地政府合作，积极使用残疾人员。以华孚色纺石河子纺厂为例，福利（残疾）员工占比达
到 35%，一大批残疾人员在这里安居乐业，被中国社会福利协会评选为“全国福利企业示
范单位”的荣誉称号。
公司还采取了部分少数民族员工阶段性地轮流到浙江等地学习、工作与生活，促进企业
内部员工的文化交流与技能传承，我们对维汉同胞均一视同仁，互帮互学、共同进步。
●投身社会公益
2013 年，从整个国际、国内经济发展大背景看，华孚所处的纺织行业仍然面临着严峻
的发展形势，虽然棉花收购体制改革正在酝酿，但由于棉花政策短期内不会发生变化，国内
外棉花价差依然居高不下，行业中出现小企业停产或限产增多的情况；生产成本持续增长和
节能环保压力；出口压力仍然较大。在这样的情景下，华孚在做好自身发展的同时，力所能
及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助灾区、义务献血等其它慈善关爱事业等方面乐做
一名负责任的“企业公民”，为和谐社会做出应有的贡献，得到社会各界的好评。
案例一：地震无情，华孚有爱
继汶川地震之后，时隔5年，四川盆地又发生一次震级强烈的阵痛！4月20日8点02
分，雅安发生7.0级强烈地震，震中位于芦山县……4月20日，正是周六，很多人还在睡
梦中，醒来翻开手机，新媒体微信、微博上的这则消息，让大家揪紧了心：又是四川！又是
地震！
很快，华孚相关区域负责人接到华孚色纺董事长孙伟挺的指示，要求华孚各单位要密切
关注灾情，马上告知公司主要管理者们，了解公司有无川籍员工，提供切实的帮助；做好募
捐的准备工作，周一上班即组织捐款。
“华孚兄弟姐妹们，还记得五年前的汶川、三年前的玉树吗？华孚人汇聚的暖光，曾点亮
了灾区人民重建家园的信心。地震无情，华孚有爱！这一次，我们同样义无反顾！”4 月 22
日，星期一，雅安地震募捐倡议书，通过公司OA、手机日报、宣传栏、晨会等多种形式在
在华孚员工中传播……
25
2013华孚色纺社会责任报告
各地公司快速行动！分系统（中心）、工厂进行宣传、组织工作，奎屯、石河子、五家
渠、乌鲁木齐、阿克苏；淮北、宿迁、泗阳、肥东、合肥、彭泽；杭州、平湖、上虞，余姚、
宁海、金华；深圳……老员工来了，夫妻、兄弟姐妹员工来料，新员工来了，甚至刚入职不
久还没拿到第一个月工资的90后也来了，不少因生产而无法到现场的一线工人还特意让工
友捎来了自己的捐款；普通职员来了，管理者来了，高管主动站在队伍的第一排，手中拿着
的是厚厚的一摞爱心款，这个时候，领导带的就是头；各地电视台、报社记者也纷纷来到现
场，见证华孚员工踊跃捐款的动人场景，倾听他们的心声：“雅安地震发生后，公司的内部
网站每天都在传递灾区信息，看着那些破碎的家园，我们感同身受，很想为灾区人民做点什
么”、“虽然个人的力量很有限，但无数个爱的点滴终将汇成爱的海洋”……三天之内，完全由
员工自发捐赠的558082.8元爱心款，被迅速汇到公司指定的账户。
这还只是公司员工的捐款，随后这笔善款将会同公司捐款，对接相关慈善部门，做定向
捐赠，帮助灾区人民重建美好家园。
案例二：为缙云慈善机构捐赠30万元
在迎来全国第六个“全民慈善捐赠活动月”之际，2013年5月底，缙云县慈善总会壶镇
镇分会成立大会在壶镇镇大会堂召开。作为缙云县重点企业、壶镇镇20强企业的华孚色纺
缙云纺厂，现场捐赠30万元，为当地慈善事业献力。
案例三：华孚成为新疆积极转移剩余劳动力典型
2013年7月7日，在中央电视台新闻联播节目中，华孚色纺阿克苏工业园成为新疆积
极转移农村富余劳动力的典型代表，得以展示。
当天的新闻联播报道了以“新疆：转移农村劳动力促民生发展”为主题的节目，报道称：“阿
26
2013华孚色纺社会责任报告
克苏地区从2011 年开始，投入1.2 亿元，将8000 多名中学毕业后未能继续升学的少数民
族青年送到全疆20多所职业技术学院，接受二到三年的免费职业培训，涉及专业60多个；
从今年6月份开始，他们已经陆续回到家乡，进入一些企业实习了。”紧接着，报道画面切入
到华孚，展现了少数民族青年在华孚工业园纺纱车间进行培训、工作场景的特写镜头，以及
对在华孚实习的少数民族青年代表买哈巴尔、生产厂长的采访等。
案例四：获无偿献血工作先进集体奖
鉴于多年来对上虞市无偿献血工作所做的突出贡献，近日，浙江华孚色纺被浙江绍兴上
虞区献血工作领导小组授予“上虞区无偿献血工作先进集体奖”称号。
●社区贡献
在致力于发展华孚事业的同时，华孚色纺董事长孙伟挺先生还担任中国棉花、棉纺织、
流行色等协会及浙江、新疆、香港和深圳等地商会领导工作，受聘深圳大学等高校特约教授，
出任江西省九江市等多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设等献计献策，做出了
应有的贡献。
2013 年，华孚色纺整合各地子公司的青年志愿者，形成多层次的志愿服务网络，深入
社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
案例一：华孚人“微公益”庆生传播温暖、积极的正能量
2013年4月13日，华孚喜迎二十周年，华孚20年，我们首先要感恩社会。3月底4
月初，公司各地下属企业员工以微公益形式庆生，以此回报社会，彰显华孚“不仅要做能企
业，更要做好企业”的社会责任理念。参与公益活动所需的费用，全部由员工自发捐献。
在深圳、浙江、江苏、江西、安徽、新疆……这个明媚的春天，华孚人用行动汇成一股
股爱的暖流。各地华孚员工踊跃参与微公益活动：到敬业院，为老人赠送所需的大米、油等
生活食品和牙膏、毛巾、肥皂等日常用品，为老人晒被褥、洗衣服和床单，打扫房间和缝补
27
2013华孚色纺社会责任报告
衣物，给老人剪指甲，为老人包饺子；到孤儿院、幼稚园和农民工子弟学校，为孩子们送来
钱、物，有孩子们爱吃的食品，爱玩的小玩具、爱看的书籍，为孩子们打扫房间，陪孩子们
玩游戏，一起做节目；到社区、步行街、广场，动手清洁街道，捡起白色垃圾；到开发区，
参与义务植树活动……
看到老人们感激的眼神，看到孩子们欢呼的笑容，其实，真正感动的是我们自己，这绝
对是一次让自己的心灵得到净化、洗礼的温暖之旅。参与力所能及的公益事业，为社会和谐
出一份力量，有时只是举手之劳。细微之处，是善举，是善意，更是温暖、积极的正能量！
案例二：《用爱创造每一天》宁波唱响
2013年8月，华孚色纺余姚纺厂受余姚市总工会邀请，代表余姚市参加宁波市“中国梦
劳动美”首届职工文化艺术节大合唱比赛，经过激烈角逐，最终余姚纺厂代表队荣获铜奖。
华孚色纺余姚纺厂代表余姚市参赛，所选参赛曲目为华孚之歌《用爱创造每一天》。代
表队由一个 86 人的方阵组成，他们分别来自工厂常日线、后勤线及 2013 届大学生。由于
是第一次将华孚之歌作为参赛曲目参赛，队员们非常珍惜这样的机会，利用业余时间反复排
练、集训，大家表示，为了公司的荣誉，要全力以赴。比赛中，华孚色纺余姚纺厂代表队激
情演唱，展示了良好的精神风貌，在27支参赛队中脱颖而出，征服了现场观众和评委。
案例三：华孚开展秋季义务植树，为美化石河市献力
2013年10月25日，华孚色纺石河子纺厂响应石河子市绿化委员会“关于秋季将军山绿
化义务植树”的号召，抽调34名员工在石河子将军山参加义务植树活动。活动中，石河子华
孚员工共植树 190 余株，面积 525 平方米，所植树木完全符合相关要求，全部通过石河子
市绿化委员会办公室的验收，并被评为优秀。
28
2013华孚色纺社会责任报告
●社会责任体系建设
2009年、2010年，华孚色纺两次作为中国纺织服装行业代表，在人民大会堂出席中国
纺织服装企业社会责任报告联合发布会，公开发布了华孚色纺2008年度和2009年度社会
责任报告，全面展示了模范履行社会责任的成绩。
从2011年起，每一年度，华孚色纺均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚色纺从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，
在全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华
孚广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
包括：
加大力度贯彻落实国家西部大开发战略部署，加大产业向中西部转移步伐，在安徽、
江西等中部地区持续投资的同时，向新疆区域持续投资，促进中西部地区产业升级的步伐。
同时，也积极响应中国纺织行业实施“走出去”战略的召开，积极实施产业的向外转移，进
行色纺产业的全球布局，优化资源配置，充分利用海外原料、劳动力、土地等资源，为中国
色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展。
继续以组织开展“华孚杯·中国”色纺时尚设计大赛为平台，加强产业链的合作，把服
装设计师、时尚买手、高校学生等各方力量团结在一起，使之逐步成为色纺的“时尚孵化器”，
从而进一步做大做强色纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时
尚引领产业升级，助推中国纺织产业发展。
继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，引
导华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善员
工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力度，
落实长青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
力所能及积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事业
的资金投入，重点参与社区建设、捐资助学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等社
会公益项目。
继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工
作，发挥模范示范作用，影响其它企业更积极参与社会责任建设。2014年，公司将根据下
属子公司所在地的实际情况，积极发挥党委、团委和妇联等组织的力量，发挥党员、团员和
妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●相关方证言
29
2013华孚色纺社会责任报告
每次在行业展会上，华孚总能给大家带来新变化，说明华孚一直瞄准时尚前沿坚持创新，
这种做法值得提倡。
——中国纺织工业联合会会长王天凯
只有企业发展，才能解决更多的农村剩余劳动力，华孚这点做得很好！就业是第一位，
税收是第二位的！当地政府要大力支持像华孚这样的好企业，让企业做大做强！过去听说华
孚是个不错的企业，经过实地来到华孚，确实名不虚传！
——新疆维吾尔自治区党委副书记、主席努尔·白克力
从产品层面，纺织行业差异化产品的典范，在色纺这一小众的棉纺领域深耕细作，在产
品和颜色上不断攻关创新，专业化程度不断提高，核心竞争力不断的升级。
从环保层面，环境保护问题是人类面临的重大课题，色纺纱的应用在某种意义可以节约
染化料，能源及水的使用，并减少对环境的污染，具有广阔的发展空间；
从市场层明，以终端客户为核心，不断开拓新的市场和应用领域，建立国际和国内的销
售网络，实现营销的国际化及战略化，以销售推动采购，不段整合上游优势资源；
从管理层面，上市公司的管理，规范的现代企业运作，以员工价值为核心，以部门协作
及团队合作为基础，为年轻员工及优秀人才提供发挥价值的平台；
从供应链层面，注重与优秀供应商的配合，从单一的买卖关系上升到战略采购，以采助
销，大胆开发具有穿透力的差异化产品，对下游市场形成整合能力；
从合作层面，纺织与地产两翼齐飞，拥有强大的融资平台，资金实力雄厚，具有良好的
信誉，视客户及供应商为伙伴和朋友，以业务为核心的同时不断升级伙伴关系。
——奥地利兰精公司对华孚的整体评价
Paul Reinhart AG 是一家拥有 226 年历史的国际棉商，我们几乎经营全球所有棉花生
产国家的棉花，然后销售到全球，华孚色纺作为全球最大的色纺纱线企业，是我们在中国市
场至关重要的合作伙伴。
从信誉合作方面，华孚的诚信、可靠，华孚团队的专业和积极的工作态度、让双方关系
在互信互利的基础上不断推进；
从业务方面，在业务上华孚积极开拓进取。在华孚的有力推动下，在保证双方原有的传
统合作模式有效的运作下，我们不停地探索和研究新的合作模式，以期在风险和成本得到有
效控制的基础上，保证品质，增大效益；
从社会责任方面，华孚是一个注重环保和慈善的企业。作为良好棉花协议组织（BCI）
和非洲棉花项目（CmiA）的会员，大量从 Paul Reinhart AG 采购了 BCI 和 CmiA 的棉花，
为推进“可持续发展棉花”的使用和全球环境的可持续发展不断努力，尤其值得一提的是
CmiA 项目是针对西部非洲最不发达国家的棉农的支持，这说明我们在一起做一件非常有意
义的实业。所以从对全球的环境保护和对非洲棉农的支持上，华孚公司做出了巨大的贡献。
——国际知名棉商“莱因哈特”对华孚的整体评价
华孚专注于生产制造的源头和色纺纱的进一步发展„„华孚的第一特点就是新色彩创
造的发起者；华孚特别注重在所有生产经营环节中都进行紧密匹配的有效质量管理。
——OEKO-TEX（国际环保纺织协会）
华孚一直坚持创造价值的理念。原材料成本上升肯定给华孚带来了严峻的挑战，但华孚
一直秉持满足客户需求的理念，这也是成为一个创造价值的企业的唯一途径。
30
2013华孚色纺社会责任报告
华孚以上季流行为基础，推出最新的混纺纱时尚趋势，已成为全球品牌与设计师选择原
材料和把握时尚趋势的首选参考，促使他们了解混杂纱线的独特魅力，激发创意灵感。华孚
成立了专业的技术研发团队研究社会现象、自然环境、生活方式、文化演变以及色彩流行趋
势，专注于色彩、原材料和技术创新，为服装行业提供最出色的服务。
——SPINEXPO 官方媒体
●责任展望
在2014年，华孚将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，在以下方面进行更多的努力
和探索：
1、加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建设项目、污染治理设施
精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度，促使公司的整体产业结构、污染防治和资源能
源节约方面得到有效提升。
2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、以全球化、国际化的视野，更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺
织产业的绿色发展之路，呼吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。
31