2019华孚时尚社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2019 年度华孚时尚股份有限公司社会责任报告
华孚时尚股份有限公司
2020 年 4 月
1
2019华孚时尚社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
04 公司治理与企业社会责任管理
06 利益相关方参与
07 2019年社会责任管理推动和发展概况
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
09 促进经济发展
09 持续引领时尚潮流，提升品牌形象
10 优化产能布局
11 坚持主业 共享产业
12 科技引领未来
13 推进标准建设
13 产品质量保障
14 管理创新
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
16 遵守环保法律法规
17 环保产品开发
18 清洁生产
18 节能减排
20 可持续发展
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
21 持续推进客户满意
22 关爱员工
25 投身社会公益
26 产学研合作与贡献
_________________________________________
尾篇：
27 社会责任体系建设
28 责任展望
2
2019华孚时尚社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚时尚股份有限公司
英文名称：HUAFU FASHION CO.,LTD.
公司简称：华孚时尚，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚时尚的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚时尚第十二份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年2月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》；2016年4月发布第八
份《社会责任报告》；2017年3月发布第九份《社会责任报告》；2018年4月发布第十份《社
会责任报告》；2019年4月发布第十一份《社会责任报告》。
本报告时间跨度为：2019年1月1日——2019年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR—GATES：2008）》
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚时尚股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚时尚”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚时尚股份有限公
司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚时尚股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2019年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚时尚相关部门提供。
●公司概况
华孚时尚股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
球最大的新型纱线供应商和制造商之一。
公司主营中高档色纺纱线，配套提供半精纺、涡流纺、气流纺色纺纱线和高档新型的坯
纱线、染色纱线，同时提供流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过
色彩、材质、工艺技术的集成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远
销欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，得到众多国内外名牌服饰的青睐。公司
通过并购和新建，目前已形成189万锭的产能，拥有东部、中部、新疆和越南四大生产区域，
3
2019华孚时尚社会责任报告
规模优势日益显现。同时，公司还与一大批战略供应商结成了竞合共赢的伙伴关系。
公司目前系中国纺织工业联合会、中国棉花协会、中国流行色协会、中国棉纺织行业协
会副会长单位，浙江省纺织行业协会会长单位，连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力10
强”，先后获得“全国纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业” 、“全国纺织行业质量
奖”、中国“驰名商标”、 “中国纺织品色彩大奖”等多项荣誉，并被授予“国家新型色纺
纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”和“国家高新技术企
业”等称号。
“贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、
“技术创新者”为己任，引领色纺行业发展。面对产业互联网与柔性供应链发展的新机遇，
公司重新定位为全球纺织服装产业时尚运营商，坚持主业不放松、共享产业不停步，沿着带
路战略、智化战略、网链战略，朝着千亿目标奋勇向前。
●企业社会责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，奉
行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业”的庄重承诺。
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
2019 年，公司各项工作均严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指
引》等相关法律法规的规定。股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，董事
会和监事会对股东大会负责。董事会是公司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会办公室是董事会的常设机构；内部审计机构是审计
委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，重视对中小股东权益的保护，保障股东的知情权、查
询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极
为股东行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小
股东的合法权益。2019年度，公司召开股东大会三次，其中一次定期会议，二次临时会议，
共审议议案32项。
公司制定并不断完善《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，在决策过
程中严格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2019 年公司召开
董事会七次，其中定期会议三次，临时会议四次，共审议议案42项。
公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
4
2019华孚时尚社会责任报告
职责提供了必要的协助。2019年公司共召开七次监事会，共审议33项议案。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚时
尚股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2019 年度，公司发布公告及非公告上网文件 105 份，其中定
期报告4份，公告文件63份，非公告上网文件42份。公司还将信息披露公告文稿和相关备
查文件置备于公司场所，以方便提供给社会公众查阅。
公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该内幕信息买卖公
司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承担
赔偿责任。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2019年度回复投资者互动平台投资者问题81条，对广大投资者关心的问题进行
了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆加强和进一步完善组织体系
公司严格参照《CSC9000T中国纺织服装企业社会责任管理体系》建设要求，强化社会
责任管理，成立社会责任委员会。
2019 年，华孚时尚社会责任委员会良好履行了监督和推进的责任，进一步完善了公司
社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之成为环
环相扣、不可或缺的有机组成部分。
◆加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，2019年公司继续完善了相关管理规定，在依法签订合
同、遵守国家法律法规的关于工作时间的要求、职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫
或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的
特殊劳动保护等方面得到强化；采取切实措施，全面推进公司关爱员工计划，从关爱广大员
工身体健康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，
制定管理规定，保护女工的各项权益；与此同时，华孚还高度重视做好少数民族员工和残疾
员工的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族员工和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2019 年，公司继续加强生产、消防安全、职业健康安全管理，持续性开展消防安全培
训，把特种设备人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门的
5
2019华孚时尚社会责任报告
化学品仓库和易制毒化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全隐
患。加大工作场所职业危害防治和员工防护用品资金的投入，组织健康体检，进一步改善作
业环境和员工的职业危害防护。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚时尚奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司严格编制和实施《华孚时尚股份有
限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实的基
础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008年版）》各要素要求
及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 过程中，我们从以下方面开展
工作：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的相关要素，
如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣传平台或媒介，
广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◎加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者
员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户及消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并对所收集的意
见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
6
2019华孚时尚社会责任报告
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。
●2019 年社会责任管理推动和发展
利益相 社会责任
社会责任绩效表现
关者 绩效目标
1. 报告期内，公司实现营业收入15,886,871,683.43元，同比上升11.04%；
归属于上市公司股东的净利润402,294,451.12元，同比下降46.14%；
基本每股收益 0.27 元/股，同比下降 46%。截至 2019 年 12 月 31 日，
公司总资产同比减少1.08%，归属于上市公司股东的所有者权益同比减
少9.77%。
2. 基于对公司未来发展前景的信心，立足公司长远可持续发展和价值增
长，增强投资者对公司的投资信心，维护广大投资者利益，结合公司的
发展战略、经营情况和财务状况，公司以自有资金回购公司股份为人民
币不低于3亿元，不高于6亿元，回购的股份将全部转换成上市公司发
行的可转换为公司股份的债券。截止 2019 年 5 月 6 日，公司以集中
竞价方式回购股份总数为 92,973,035 股，占公司总股本的比例为
投资者 6.12%，成交总金额为 599,924,807.86 元（不含手续费）。至此，公司
（股东 为股东创造 本次回购股份事项实施完毕。
及债权 经济价值 3. 经公司董事会审议，公司拟公开发行可转换公司债券的募集资金总额不
人） 超过250,000万元（含250,000万元），扣除发行费用后，募集资金将投
资于“华孚（越南）50万锭新型纱线项目”以及“偿还银行贷款”，其
中，“华孚（越南）50万锭新型纱线项目”的建设可有效降低公司主要
原料境内外差价对成本的影响，充分利用当地的政策优势、劳动力成本
较低的优势及越南的区位优势，减少国际物流费用，有效规避关税壁垒，
提高成本竞争力，扩大产能，提高公司在全球市场的竞争力。
4. 为回馈广大投资者，报告期内，公司以 2018年 12月 31日已发行总股
本1,519,375,555股扣除2019年4月23日(董事会审议本次权益分派预
案日)回购专户持有股份数的 82,981,135 股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金股利 3.50 元（含税），共计派发现金股利不超过
502,738,047.00元。
5. 截止2019年12月31日，公司不存在还在存续期内的公司债券。
7
2019华孚时尚社会责任报告
1、 2019年公司聚焦时尚、科技、可持续发展三大领域趋势研究，牢牢把握
客户及
趋势引领话语权，增强品牌的产业影响力。推出流行色咭、新产品色咭
消费者 1.引领时
5 版，通过开发推广为客户提供设计创意灵感，以精益生产保障产品品
尚；
质。
2.提供优质
2、 2019年全年，华孚先后参加了5次大型国际国内纱线及面料展览会，向
产品，持续
全球客户引领色纺产品流行趋势，持续系列新产品。
改进服务，
3、 公司在品牌策划、传播方式、产品推广方面进行了创新方法，向在线化、
满足客户和
数字化、智能化转型。
消费者的期
4、 公司在坚持主业的同时，积极推进共享产业，网链业务持续推进，创新
望。
的商业模式逐渐成型，在探索中不断发展壮大。
5、 公司推出“瑞杰特”可持续发展子品牌，掀起了再生涤纶产品的小热潮。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为
这些协会的合作伙伴。2019年华孚采购近138925吨环保棉。2019年自
有BCI棉田4.6万亩，通过BCI项目的实施，改变了农民传统种植观念，
改变了农业传统管理模式，全面实施节水灌溉工程，促进了农业可持续
发展，也为农业环保做出了一定的贡献。
2、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）和美
国棉花公司（CI）携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科学
1.产业链合
价值链 家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责任的棉花的特别项目），并在
作；
伙伴及 2014年度正式通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通过该认证
2.带动产业
同业者 的纺织品企业之一。
链升级。
3、 加大可持续发展环保原材料使用：①推广原液着色化学纤维的开发应用，
进一步减少染色工艺产生的用水量和排污量；②开发推广可追溯华孚再
生涤纶纤维，并通过 GRS 认证；联合终端下游布衣品牌商推广应用华
孚再生涤纶；③联合终端下游布衣品牌开发再生棉材料并形成市场应用；
④优先选择符合Oeko-tex 100 standard和欧盟REACH法规的环保要求的
原料、染化料，推进主要供应商从生产源头控制原料重金属、APEO 等
有害物质残留。
1、 截止到2019年底，环保累计投资达11.808亿元。
2、 2019 年，华孚继续以 ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规
与各类国际认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针，明确管理
职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营
等各个环节。近年来，华孚持续通过 ISO14001 环境管理体系审核，通
1.遵守相关
过STEP 纺织企业环保体系认证，通过Global Organic Textile Standard
制度
环境和 认证和碳足迹认证。
2.开发环保
可持续 3、 近年来，华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产品耗水达到
产品
发展 44.36m³/吨以下的先进水平。
3.节能减排
4、 华孚在染色工艺的研究上也下足了功夫，低温染色、低碱染色、无盐染
4.环境责任
色等节能环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学品的有效管控制度
和流程，旨在控制有害化学物质达到零排放，成为行业的标杆。
5、 2019 年通过使用 H&M 大力推动的 BVE3，C&A 推动的 Cleanchain，
ZDHC推动的ZDHC Gateway等化学品管控工具，公司的化学品透明合
规性由年初的33.67%提高到了年末的97%，预计在2020年第一季度完
8
2019华孚时尚社会责任报告
成ZDHC化学品合规性100%的目标。
6、 公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结
构的多元化，以降低用能成本。2019年公司陆续在平湖、上虞、彭泽、
九江、淮北等地生产工厂实施的屋顶太阳能光伏电站建设项目均已投入
使用，仅上虞一地光伏发电量就达到了1750万度。
1、 《劳动合同》签订率达100%。
提升员工满
2、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组织员工免费体检；春节期间，
意度
员工 上虞、奎屯工厂统一包车送外地员工返乡；因病住院或家庭遭遇不幸，
增强员工归
工会第一时间了解情况并组织慰问。
属感
3、 2019年华孚时尚及各地下属企业累计开展大型文体活动80余场次。
1、 提供就业岗位2.4万个，重视对弱势群体的关爱，积极安排1000余名残
1.支持公益 疾员工在华孚上岗就业。
政府、社 事业； 2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂员工积极无偿献血，位于浙
会公众 2.促进社会 江上虞的浙江华孚时尚员工每年度均组织义务献血。
和谐发展。 3、 在上虞设立1500万慈善冠名基金及1000万教育资金。
4、 在越南五所学校开展“华孚爱心书架”项目，为学校赠送图书。
第一篇：与产业协同发展
●促进经济发展
2019年，公司立足长远可持续发展和价值增长，增强投资者对公司的投资信心，维护
广大投资者利益，截止2019年5月6日，公司以自有资金回购公司股份总数为 92,973,035
股，占公司总股本的比例为 6.12%，成交总金额为 599,924,807.86 元（不含手续费）。至
此，公司本次回购股份事项实施完毕。
2019 年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现合并净利润为
410,695,086.02元，其中归属母公司股东的净利润402,294,451.12元；累计未分配利润为
2,757,712,156.60 元；资本公积余额为 2,410,047,632.25 元；母公司累计可供分配利润
229,786,997.41元。
综合公司发展规划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事
事前认可，董事会决定本年度利润分配预案为：因公司实施回购部分社会公众股，股份回购
事项已实施完毕（回购实施情况详见公司于2019年5月8日披露在《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的2019-46号公告），公司通过回购专户
持有的共92,973,035股股份不参与本次利润分配，故公司以2019年12月31日已发行总股
本1,519,375,555股扣除回购专户持有股份数92,973,035股为基数（即1,426,402,520股
为基数），向全体股东按每10股派发现金股利1.41元（含税），共计派发现金股利不超过
201,122,755.32 元，结余未分配利润结转下一年度，不送红股，不以资本公积转增股本。
后续在利润分配预案实施前，可参与分配的股份数若发生变化，利润分配比例将按分配总额
不变的原则进行相应调整，分配比例存在由于可参与利润分配的股份数的变化而进行调整的
风险。
9
2019华孚时尚社会责任报告
●引领时尚潮流，提升品牌形象
2019 年，公司强化趋势引领，增强品牌影响力，持续推进“为下一个就位”的品牌新
主张。
◎品牌推广
◆展会推广
2019年全年，华孚先后参加了5次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国PV、美
国 PV 及上海 INTERTEXTILE 等，通过展会向全球客户引领色纺产品流行趋势，并将展会
打造成为新产品推广平台。针对客户不同的开发需求，公司通过展会持续推广可持续发展产
品，适时进行了包芯纱、外观工艺纱等新产品系列的展示和推广。
◆客户推广
华孚持续向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布
厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与终端品牌开展多种形式合作，进行个性
化产品服务，定期组织推广会，邀请客户参观华孚工业园，努力推进与重点客户的战略合作，
利用各自的优势资源，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时也提升了华孚的企业核
心竞争力。
◆色咭推广
2019年，华孚除了持续进行一年两季的流行色咭推广以外，还推出了可持续发展色咭、
多本外观工艺色咭，配套推广染色纱色咭。这些色咭受到终端客户的高度赞扬，终端选用比
例持续提升，引领着产业的流行趋势。
◆媒体推广
配合“为下一个就位”的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广
活动。2019 年，公司利用展会、终端客户拜访、公众号自媒体推送等方式引起行业内外媒
体的关注。
●优 化产能布局
自2016年公司全面启动网链业务，打造产业互联网平台以来，华孚时尚始终以“坚持主
业，共享产业”的十年战略规划为发展纲要，不断扩大产业规模，并优化产能布局。新疆是
针对国内消费升级的供给市场，越南是针对海外市场的产业转移的重要集聚地，公司充分把
握两个地区的发展机会，持续优化产能布局。
◎发力新疆 探索新型制造模式
在国家“一带一路”倡议的引领下，华孚通过就业援疆、产业援疆，实现协同发展，构建
了从棉花种植、加工、交易到色纺纱生产的高附加值供应链体系，实现了从棉花产业链、染
色、色纺、绿尚小镇到纺织小商品中心的从田头到铺头的产业服务体系。截止2019年年底，
华孚在新疆共有棉田8万亩；轧花厂30多个，年棉花加工能力20余万吨；染厂5个，产能
5万吨；纺厂13个，110万纱锭，产能18万吨；棉花经营能力50万吨/年。
华孚在阿克苏打造绿尚纺织小镇，一方面是为了进一步把握“一带一路”倡议机遇期，加
快促进阿克苏地区产业升级及产城一体化建设；另一方面是要将沿海地区的标准化制造迅速
10
2019华孚时尚社会责任报告
转移到阿克苏地区，整合产业的核心要素，用新制造模式提高产业链质效，通过华孚时尚总
部的订单赋能，共同将阿克苏绿尚纺织小镇打造成面向欧亚市场的出口前沿生产基地，建设
成全国援疆产业示范基地。
◎开拓越南 巩固全球化布局
近年来，公司积极进行国际布局，并于2013年实现跨国经营，在越南设立子公司。目
前越南华孚已建设纱锭28万锭，色纤染色2万吨，研发中心2000平方米，配套生产生活设
施 11 万平方米，已经成为华孚在东南亚的快速反应基地，逐步满足东南亚区域客户需求。
2018 年 12 月 17 日，华孚时尚股份有限公司发布公告称，公司拟通过下属子公司越南华孚
投资华孚越南新型纱线项目，该项目产能50万锭，总投资额25亿元人民币。该项目系公司
规划中的100万锭新型纱线项目第一期。2019年，华孚被授予“中国•东盟纺织服装产业协
同发展促进奖”
自2013年“一带一路”倡议提出以来，在沿线国家投资建设的棉纺织龙头企业逐年递增。
在日益变化的市场格局下，华孚也正在深入思考如何能有效的抓住市场机会，实践探索国际
产能合作方式，提高国际竞争力，实现高质量发展。
●坚持主业，共享产业
2016年公司发布十年发展纲要，未来，华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产业，
以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。
未来，通过时尚网链总部与各地全品类生产小镇联动，华孚时尚将建立起一个集新型纱
线、新型面料、新型服装、全球服装设计师及电商交易的垂直服装平台，真正解决后端生产
环节的市场痛点，契合纺织服装产业发展新趋势，打造新供应链和新制造模式，开创时尚产
业新格局。
◎以“柔”克刚决胜供应链
当前，传统纺织服装行业普遍存在低利润、前端集聚后端松散、高库存、供求关系不匹
配等众多问题，要改变当前格局，产业集聚将是大势所趋。
与此同时，消费互联网的极大发展又带动着产业互联网的变革。移动消费时代到来后，
消费变得更加个性化、多样化、碎片化。面对这样的消费结果跟行为变化，唯一的办法就是
通过产业互联网去实现柔性工业，通过柔性供应，达到要多则多、要少则少，且速度加快的
理想化状态。
而近两年华孚的新项目都在围绕柔性供应，做到制造柔性、组织柔性和数字柔性。有了
柔性，就有了快速反应能力，也就有了更多决胜的筹码。
根据“坚持主业，共享产业”的公司战略和积极响应浙江省政府传统产业转型升级的总
体部署，公司启动浙江绍兴上虞创建面向二十一世纪的全球化时尚总部产业链进程，在2018
年与上虞政府签署项目投资协议基础上，2019 年绍兴华孚时尚总部项目成功竞拍获得项目
土地所有权。定位：打造立足杭州湾区、面向全国，辐射全球的纺织服装时尚产业链平台，
实现设计师云集，供应链强盛，新零售活跃的时尚场景。
◎移植小镇模式“链”造共享平台
2019 年，华孚继续积极推进绿尚小镇建设。
绿尚小镇以纺织服装产业为主导，以时尚元素为核心，贯通纱线、面料、印染、服装、
11
2019华孚时尚社会责任报告
家纺等纺织服装全产业链。核心内容包括：以印染为产业支撑，提供全产业链共享服务；以
中央智能仓储为基础，打造智能化创新产业基地；以产业互联网打造柔性供应链，协同生产
释放高效率；完善业态功能需求，打造生产、生活、生态一体的绿色时尚小镇。
2018年底，淮北绿尚小镇项目启动建设；2019年率先启动一期290亩服装家纺工业园区
建设，2019年完成3幢厂房主体结构封顶及和相对应的园区道路、市政等相关配套建设，累
计投资约11600万元。
2019年越南浙商绿尚小镇进行项目一期62公顷的前期规划和报批报建，目前处于政府审
批土地挂牌阶段。预期2020年上半年可以启动项目一期建设。
●科技引领未来
◎新产品
华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
2019 年，公司在设计师系列产品方面又新推出木纹纱、幻影竹节纱、竹节纱、星烁纱等一
系列时尚外观产品，这些新产品不仅外观时尚新颖，产品品质性能领先行业同类产品。同时
通过技术创新，推出阳离子环保产品，坯纱单染快翻产品，染色纱产品，吸湿发热功能性产
品；再生棉、再生涤、无染色纺纱系列环保产品；毛衫包芯纱产品、针织包芯纱产品，面料
性能优越，这些新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点。
目前，华孚已经形成了时尚外观系列、纯棉高支高档色纺系列、健康环保色纺系列、功
能产品色纺系列等 8 大系列、2000 多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实
的基础。
◎新技术
2019年，华孚继续攻关外观工艺纺纱新技术、新型纺纱技术，散纤维环保染色新技术、
棉纤维改性处理，纺纱、染色连续化、自动化、智能化新技术开发运用等技术创新活动，完
成了棉纤维改性后无盐无碱染色技术攻关，不仅达到无盐无碱快速染色，而且上色率高，颜
色鲜艳度、深度、色牢度都达到行业领先水平；新型段彩纱纺纱技术研究和装备革新，实现
了多种风格的段彩纱、特殊竹节新产品，不仅风格新颖，纱线强力高，达到行业领先水平。
目前，公司科技成果产业化率达85%以上，为企业带来较好的经济效益。
◎科研能力
科研人员：华孚共有815名研发相关人员，具有开展流行趋势研究、纤维研究、染整技
术研究、纺纱技术研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。公司利用内培、
外聘行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，同时通过建立企业内
部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批具有色纺纱技术专长的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞，建立了4000平米研发中心，作为一级研发主体；在淮北、新疆、九江、越南四个大
区域，建立区域研发中心作为中间力量；在各工厂建立研发部作为技术实施基层单位。这种
研产联动的组织形式，既有利于整合技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场
转移。公司研发设备齐全，性能先进，能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面
料织造试验、服装设计打板制作等的需求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达到主
12
2019华孚时尚社会责任报告
营纱线销售收入的3%左右。
【案例】平湖华孚获“高新技术企业”称号
2019年7月，华孚时尚股份有限公司下属子公司平湖华孚成功申报“高新技术企业”；
至此，华孚时尚股份有限公司有四家子公司被评为国家重点扶持“高新技术企业”。获得国家
科技认可和相关政策支持，充分体现华孚重视科技创新发展、不断加大科研投入、提升科技
创新能力、科研成果转化能力强等能力及优势。
◎带动产业链升级
秉承竞合共赢的经营理念，公司与知名品牌公司进行产业链合作，共同研究解决纤维染
色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成了上下游产业链的一条龙开发。
●推进标准建设
◎对内标准管理
华孚一直以来，高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客
户的需求，对照标准“五性”要求，不断优化产品标准，持续进行完善，结合客户的质量要
求，细化质量控制标准。公司产品的质量标准细化到每条订单，并通过信息化载体进行固化。
一方面，公司内部形成了一整套比较完整的企业《质量手册》，制定了多个规章制度及
作业指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料入库到成品出库，对整个生产过程
中的各项活动进行统一规范管理，保证出厂产品质量；另一方面，华孚积极采用先进的国际
标准，如AATCC、ASTM（美标）、ISO欧标和JIS日标等，同时为了满足国内外下游客户
企业个性化需求，直接采用客户企业标准，并取得多家终端服装品牌企业的检测机构的信任
与认可，让产品满足市场不同客户及品种类别的需求。
◎对外标准管理
在做好对内标准管理的同时，华孚积极参与行业标准和浙江团体标准的制修订工作。作
为色纺行业的领军企业，公司组织或参与制定国家标准、纺织行业标准和浙江制造团体标准，
截止2019年底共计30项，其中有8项为标准第一起草单位。
●产 品质量保障
◎加强品质管理，增强客户满意度
公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，并依靠变革创新，
致力于走质量效益型道路，曾先后多次荣膺国家级“产品开发贡献奖”，获得“用户信得过产
品”、“用户信得过优等产品”、“60年最具影响力的纺织产品”、“纺织行业质量奖”等荣誉。
2019年在2018年的基础上，为实现自动录入所有试验数据，避免人为删减数据以及人
工输入的差错，共改造了12个试验室，进行试验室联网数据采集，包括强力、条干、纱支、
13
2019华孚时尚社会责任报告
捻度等数据，大大减少人力，提升效率，提高试验数所准确性，各系统集成又有了进一步的
优化。
2019年公司组织架构调整和人员配置均以质量为导向结合订单链的快速反应作为源发
点，从点状抓到重点抓、全面抓、系统抓，组建关键价值客户质量项目；进一步紧扣市场和
竞争需求，加大后端可织性指标及起毛起球等指标的攻关力度，取得一定成效；质量工作始
终贯穿“四个一”态度，即“第一时间，第一重要，一把手负责，一次性做对。”
2019年，公司在持续实施区域内统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提
升调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细
化原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化
各区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度。
通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，包括华孚自创的6A管理体系
模式运用，更好地把好原料和物料质量关，专门设立供应商质量部，建立供应商质量管理体
系，进行生产供应商及物料供应商评估。原料和物料入厂之后，公司对所有生产物资和物料
严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料及时反馈供应商作退货处理，同时
反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线和配棉原则有序组织生产，做好各
工序的半制品检测和控制工作，绝不让不合格品流入下一环节，对重点的检验项目按照规定
周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。根据
客户需求的变化不断调整产品质量标准，同时倒逼原料、过程、要素标准的变化。积极做好
客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工作。
◎积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
华孚借助各种体系认证和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体
系的目的，在社会责任，环境保护，节能降耗减排方面不断提升管理水平和能力；同时借用
客户现场验厂来倒逼企业内部各项基础管理工作的不断夯实与优化，改善与提升企业的软实
力，从而不仅使得产品获得市场认可，同时更有效的提升了华孚品牌形象。
近年来，华孚主要通过的认证有：
体系认证：（1）ISO9001：2015（质量体系认证）；（2）ISO14001：2015（环境体系认
证）；（3）STEP认证（生态纺织品体系认证）。
产品认证：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机纺织品标准认证）和 OCS 认证，和
万泰国内有机棉认证；（2）再生产品认证：GRS和RCS认证（纺织服装全球回收标准）；（3）
生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；（4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国权威机构Inertek
颁发）等等。
此外，华孚与国内外终端客户密切协作，与国内外价值及品牌客户的企业标准一对一对
接，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。
2019 年华孚同时在“三纱合一——即色纺纱、坯纱及筒子染色纱”的标准与品质量管
理方面，迈出了坚实的步伐。
【案例】浙江华孚再次通过STeP认证
2016年原OEKO-TEX1000认证升级为STeP可持续纺织生产认证，STeP认证的目标是
确保纺织链上的生产企业实现永久的环境友好生产过程和社会可接受的生产条件。其认证模
14
2019华孚时尚社会责任报告
块包括化学品及其使用、环境保护、环境管理、社会责任、质量管理以及健康和安全6个方
面，比OEKO-TEX1000认证范围更广，内容更详细，标准要求更高。
从2015年9月公司开始提出申请、新标准培训、数据收集和数据评估、现场审核及复
审，经过9个月努力，华孚在2016年5月20日顺利获取国际环保纺织协会成员机构——瑞
士纺织检定有限公司TESTEX颁发的STeP证书，且达到证书最高等级Level 3。2017年11
月，顺利通过STeP认证复审。2018年7月华孚再次提出申请、经现场审核及复审，重新顺
利获取国际环保纺织协会成员机构——瑞士纺织检定有限公司TESTEX颁发的STeP证书。
2019年7月，顺利通过STeP认证复审。据了解，截止目前中国共有14家获得STeP证书
的企业，华孚是目前色纺行业唯一一家获得STeP证书的企业，为色纺纱领域的高效可继续
发展树立了标杆。
●管理创新
根据公司十年战略发展纲要，围绕“坚持主业，共享产业”的战略主题，以流程化、标
准化、制度化、信息化为主要内容的管理四化变为一种战略分解及执行的重要管理变革抓手。
尤其在主业方面公司要求全员按流程办事，打通客户流程绩效、提高全公司运营水平。结合
公司未来业务发展方式及管理模式，公司在2019年组织职责扩充的同时，积极推进“管理
制度化、制度流程化、流程标准化、标准信息化”的体系建设。
公司随着管理四化、技术四化的推进，在流程、制度、标准、信息化建设方面取得了较
好成绩：
客户关系管理（CRM）：CRM 系统项目建设基于公司“为下一个就位”战略，是为全
面实现公司数字营销战略而启动的集团级项目，项目着重从客户管理、产品管理、人员管理、
场管理等方面，全面打造数字化营销平台，注重营销日常工作中数字工具的易用性，为转型
数字企业，做好营销排头的作用。
产品管理再造落地（IPD）：集团产品管理项目的开展，是实现“管理四化”中产品流
程再造的一场变革。IPD项目从产品全生命周期管理入手，从产品规划、需求管理、研发项
目管理、产品上市运营、产品监控等模块为着重建设，同时全面梳理了华孚流程地图板块，
构建了公司的业务流程分类分级清单。2019年4月底完成优化，随即开始包芯纱、段彩纱、
再生涤等品类的新流程试跑，2019年7月进行华孚产品管理内部流程组织的承接。
营销产品数字化项目：2019 年初公司规划营销产品进行数字化创新，通过对标利洋公
司的产品数字化方案，与日本岛精机（香港）有限公司进行技术引入，进行色纺产品数字化
的尝试。项目意在通过数字化产品推广方式，快速高效的进行市场端精准衔接。同时通过前
期设计的数字化连接，提升设计成功率，快速和客户进行设计对样，节约设计对样成本，提
升效率。
染色 MES&ERP建设：2019 年引入了阿克苏染色四厂的染色 MES 平台，其染料自动
输送系统和设备的中央控制系统连接，结合SAP ERP系统，实现了筒染纱生产管理的流程
的数字化管理。2018 年底至 2019年，公司在染色单体车间 MES 系统的选型及配套实施以
及与SAP ERP系统业务的相关配置，在华孚筒染纱的业态下实现了信息化和自动化设备的
覆盖。
智能物流：物流平台建设对于公司管控物流运输，提升客户满意度有至关重要的作用。
目的是为了，提升物流服务，提高供应链效率，运输管理透明化以及自动结算。项目涵盖国
15
2019华孚时尚社会责任报告
内物流配送，承运商线上交互，运输跟踪等内容。项目目前已实现招投标管理，合同管理，
承运商及车辆管理，国内配送，自动结算，GPS追踪功能等。
色纺纱报价系统升级：2019年随着各个品类的覆盖，PMS系统成为一款集团级的通用
软件产品。目前系统基本涵盖了当前华孚绝大部分产品的报价、核价工作。2019 年初，公
司提出事业部独立运营的战略，越南生产基地率先起步。为了满足快速价格制定的目的，结
合本地化的原料，工费等管理特点，开发独立的系统支持越南海外价格管理。越南报价系统
进一步支持越南区域对于价格的本地化管理需求，为未来其他事业部提供可借鉴的经验。而
这两款产品作为我司自主知识产权的产品，也代表了信息化建设进程中针对行业特色业务展
开的自开发产品的突破性尝试。
绩效、学习平台：2019 年人力资源中心和华孚大学，进行了绩效、学习平台的建设。
绩效管理平台是公司全面绩效管理，优化绩效考核，推动管理提升的抓手。通过线上的学习
平台（E-Learning）的建设，企业学习资源得到统一管理，培训方式也更加灵活，减少了线
下培训人力、物力、财力消耗。学习平台解决了区域分散的问题，扩大培训普及率，提高培
训管理效果，提升培训效率。通过学习培训来支持员工岗位能力的发展，将个人发展目标和
组织目标的融合。在企业打造学习型文化，建设培训师队伍，不断完善课程体系，促进华孚
组织学习能力的不断迭代。
集团视频系统升级：2019 年初，响应公司快速进行终端及客户连接的需求，启动视频
系统升级项目。项目定位云会议平台，实现直接客户、终端客户的全面互联。云会议平台支
持全球视频节点实时接入，内部通过公有云平台可以实现全球范围的连线，也解决内部会议
视频不稳定的问题。
【案例】TMS运输管理项目实施
2019年1月，公司TMS项目正式启动，目的是实现系统自动排车，运力分析，自动结
算等功能。经过3个月的开发和测试，4月中系统正式上线。主要实现以下内容
1、 自动排车：根据销售以及工厂提出的运输需求，自动匹配路线，计算线路的运输量，
通知排车人员进行承运商指定。
2、 与承运商线上协同：承运商只需要在系统内填写司机联系方式即可安排司机到我司
取货，所有对接线上操作。
3、 路线跟踪：根据手机GPS功能读取车辆行进路线，可时刻跟踪车辆位置。
4、 自动结算：系统根据车辆装运信息自动生成对账单，线上与供应商进行确认运输量，
以及结算金额。
TMS 运输管理项目的实现，代表公司的供应链进入高速缩减的时代，公司将在不同的
领域借助信息化和标准化，利用多种手段，提升供应链效率。降低公司成本。
第二篇：与环境协同发展
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
色纺纱先染后纺的生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极行
动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优势
和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之一，
华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2019 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
16
2019华孚时尚社会责任报告
可持续发展作出了积极的贡献。企业正在通过技术与服务推动环境改善，绿色责任行动已凝
聚成企业革新转型的新动力。经过多年的努力，企业保护环境，环境反哺企业的正循环能量
正在逐步形成，企业通过持续创新和转型升级成为绿色发展的贡献者，以绿色责任行动赢得
社会的尊重。
●遵 守环保法律法规
满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
集团企业，华孚各地下属公司在2019年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
为达到上述目标，华孚时尚一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工
作开展的各项资金资源需要，截止到2019年底环保累计投入达到11.808亿元。另一方面，
以ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规与各类国际认证进行有机整合，以此确
立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、
销售经营等各个环节。将绿色环保理念融入产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同
时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护
责任的同时，促进企业的精益发展。在环保设施建设与运营、环保法律与产业政策、节能减
排、环境管理、环境应急等多方面进行提升。
【案例】华孚工业园环境管理提升纪实
2019 年华孚上虞工业园主动开展一系列的环保提升工作。为防止对周围居民环境的影
响，公司继续投资了280万元在纺纱车间厂界原有的隔声屏障基础上新建420米长的隔声屏
障，彻底解决纺纱车间噪声对厂界外环境造成的影响。为提升中水回用率，全面更换系统膜
设备配件，实现稳定中水回用率在50%以上，降低生产中的自来水消耗量及污水的外排量。
投入4000万对染色三厂车间进行技术改造，采用最新的染化料自动输送系统和ERP中央控
制系统，可以有效减少染化料助剂对环境的污染并大大降低员工的劳动量。
●环 保产品开发
华孚通过改进纺纱工艺，不断推出各类环保产品：
（1）环保棉产品系列：包括BCI良好棉、有机棉系列、再生棉系列，华孚拥有自己的
BCI棉田，积极宣传培养农民如何合理使用农药化肥，降低对作物和土壤的破坏，有效利用
水源，增强劳动者劳动保护意识，维护正当合法权益。有机棉是没有转基因的，棉田三年未
使用过杀虫剂，整个棉田的种植过程是依靠自然环境，以有机肥、生物防治病虫害、自然耕
作管理为主,不许使用化学制品，是从种子到农产品全天然无污染生产的棉花。2019 年华孚
环保棉花使用比例达到20%以上。
（2）华孚研发生产可追溯再生涤纶系列产品，华孚再生涤品类齐全，包括白色、特白、
黑色和彩色；华孚再生涤与普通涤纶相比，每吨纱线节省至少 80%的能源消耗，并可减少
工业废气的排放，且此产品具有可追溯性，确保产品含再生涤纶比例。2019 年华孚再生涤
成功注册“瑞杰特”商标，并给客户提供追溯剂检测和产品吊牌发放，华孚再生系列产品通
过世优认证，取得 GRS 产品认证证书。产品质量信誉得到国内外各大品牌的普遍认可，全
年生产销售华孚再生涤产品2万多吨，取得较好的经济效益和社会效益。
17
2019华孚时尚社会责任报告
（3）无染环保色纺纱产品系列，利用原液着色涤纶、原液着色modal、原液着色粘胶，
进行组合设计创新，产品生产过程中不需要染色就具有漂亮时尚的色彩，无任何污水产生排
放，属于典型的从源头清洁生产。
●清 洁生产
华孚深刻认同优化生产方式是最佳的环境治理的理念。通过过去多年的努力，公司已经
实现了污染物的治理目标。后续的工作重点，是遵循行业特点，通过清洁生产在生产源头控
制资源能源的消耗以及污染物的产生。根据研究，纺织印染行业的污染、尤其是难降解物质，
绝大部分是由于化学品的使用所产生的。为推动ZDHC工作，2019年公司积极参与各大品
牌推动的化学品管理工具实施，与品牌商、纺织企业、化学品供应商共同开展产业链化学品
管理，进一步淘汰有害化学物质，寻找更环保的替代化学品，确保安全生产，避免对环境造
成污染，生产安全健康的纺织产品，引领环境保护与可持续发展的正能量。2019 年年底，
浙江华孚色纺有限公司通过了绍兴市生态环境局上虞分局的第三轮清洁生产审核。
【案例】运用化学品管控工具推进ZDHC相关工作
2019 年，由 H&M 大力推动的 BVE3，C&A 推动的 Cleanchain，ZDHC 推动的 ZDHC
Gateway等化学品管控工具均已完全投入使用， BVE3是基于PRTR和物质平衡原理的计算
模块，可以用于更加系统的评估公司的排放情况，Cleanchain则是一款用于简化追踪、管理
与报告对于生产限用物质清单（MRSL）与控制限度合规性的流程的工具，ZDHC Gateway
是一款化学品在线搜索工具，能够帮助化学品买家选择市场上可选的更安全的化学品替代品。
通过运用这几种化学品工具，2019年华孚在ZDHC化学品合规性工作上有了较大的提
升，合规率由年初的33.67%提高到了年末的97%， 2020年第一季度完成ZDHC化学品合
规性100%的目标。
【案例】越南华孚污泥烘干项目
因越南华孚污水处理站污泥含水率高，已难以达到设备含水率80%以下的设计要求，且
越南当地将污泥列入危险固体废物名录，导致该项处理成本较高。随着染厂产量的提升，污
泥量随之增加，污水站每天污泥量在2吨左右，污泥处理费用占到污水站运行总成本的20%
以上。受限于空间的影响，对压泥机进行改造已经不可能。经过研讨与试用，最终定下增设
污泥干燥机对污泥进行烘干脱水作为降低污泥处理成本的办法。该污泥干燥机能将现有的含
水率降到40%左右，且操作简单又无二次污染。自2019年3月开始投入运行，污泥烘干项
目投入运行之后降低了60%的原污泥处理成本。
●节能减排
华孚推进实施ISO50001能源管理体系的贯标认证工作，并取得体系证书。该项认证有
利于促进工厂内部能源管理能力和水平的提升，促使企业形成科学管理的氛围、增强员工的
节能意识，进而提高能源的利用效率、降低企业的生产经营成本。后续将在具备一定基础的
18
2019华孚时尚社会责任报告
工厂进一步推广ISO50001体系贯标认证工作。
华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产水耗水达到 44.36m³/吨以下的先进水平。
浙江染色工厂双膜法中水回用设施使用以来， 2019年共减少污水排放459867吨，减少COD
排放37吨。而上虞华孚的太阳光伏项目投入使用以来，仅2019年就为国家节约了1750万
度电。同时，华孚工厂尝试使用新能源叉车代替原有的柴油叉车，2019 年已初见成效，同
比减少了公司25%的柴油消耗量，产生了71.33吨的二氧化碳环境排放减量。
合理调整各区域工厂的空压机工作压力，普遍从8.2-9.4 Bar降低至6.8-7.2Bar；空压机
选型及各项参数设置更趋合理；改造空压系统管路设计缺陷，系统阻力进一步减小，各工厂
空压站能耗降低约 15%-25%。提高电网功率因数，推进电网谐波治理。推广使用有源滤波
APF与静止无功补偿器SVG的组合装置以改善电网电能质量，电网谐波含量低于国家允许
限值，可降低变压器和输配电线路损耗，提高配电容量。推进上虞工厂空调系统变频改造，
进一步扩大变频器在空调水泵、风机方面的应用。推进公司范围内 LED 绿色照明改造，节
电率>55%。推进上虞、平湖、江西工厂明令淘汰类电机和机电设备的更新换代。推进新疆
阿克苏工厂细纱热回风余热利用，替代使用蒸汽来改善冬季前纺各工序环境温度，达到良好
节能降耗效果。上虞染色工厂更换皂洗助剂，减少1道80度热洗工艺，改进节能，通过工
艺改进，每年可节约用气960吨，节约用水5760吨，节约用电13500KW；车间凝棉器出风
口原水喷淋系统改为不锈钢网箱的技改，通过技术改造，取消喷淋用水和铁桶的使用，控制
减少车间用水量。上虞纺纱工厂20台水泵电机加装变频器控制装置，每年节电55万千瓦时，
总功率为224千瓦，负荷80%。
【案例】阿克苏华孚通过绿色制造系统集成项目竣工验收
2019 年 12 月 5日至 6日，工信部国家绿色制造系统集成项目验收组进驻阿克苏华孚，
开展项目竣工验收工作。验收组一行先到X5厂纺纱生产示范线和阿克苏染厂2号车间染色
生产示范线进行现场查验，随后，在行政办公楼一楼大会议室，听取研发中心总经理张连京
作关于数字化新型色纺绿色设计平台项目情况汇报。在验收中，最吸引验收组的是在透明玻
璃缸中加饮用水现场对阳离子染色进行的演示。短短3分钟就呈现出清新亮丽的色彩，且染
完后即用纸巾擦拭，完全不会掉色。色纺纱的节水、节约染料、上色率高等环保特性充分得
以体现。
验收组评价：该项目首次实现了色纺纱产品环境影响的量化分析，为色纺纱产品的绿色
设计决策提供数据支撑，开发出绿色色纺纱原材料，推动工艺过程绿色化，提高了产品全生
命周期的绿色属性，项目技术水平达到国际先进水平，形成了可复制可推广的数字化新型色
纺纱典型绿色制造模式。
绿色制造系统集成项目由工信部和财政部联合实施，是加快实施《中国制造2025》，促
进制造业绿色升级、培育制造业竞争新优势的重要举措。2017 年 7 月，由阿克苏华孚提出
的数字化新型色纺绿色设计平台建设项目，通过国家经信委批准立项。
●环境责任
作为环保纱线的领导者，华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设。以 ISO14001
环境体系为基础，通过提升管理水平、改进生产工艺、优化治理技术，进一步减少对资源、
能源和化学品的消耗，进一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企
业模型。
公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结构的多元化，以
19
2019华孚时尚社会责任报告
降低用能成本。到2019年，公司已陆续在平湖、上虞、彭泽、九江中浩、淮北生产基地实
施屋顶太阳能光伏电站建设项目。截止目前，共利用厂房屋顶面积 51.8 万㎡，建成光伏电
站总装机功率42.8兆瓦，年实际发电4610万KWH，年节省标准煤5665.7吨，减少二氧化
碳排放14844吨。华孚坚持聚焦纺织主业，将太阳能光伏电站建设交由专业新能源公司来投
资和规划，按合同能源管理的模式，取得了非常良好的实践效果。在互惠互利的情况下，为
国内新能源产业发展提供了支持和合作空间。华孚的光伏电站建设项目符合我国21世纪可
持续发展能源战略规划，也是发展循环经济模式，建设和谐社会的具体体现。对推进国内太
阳能利用及光伏产业的发展具有重大意义，社会效益和节能减排效果显著。
●可持续发展
公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2019 年华孚环保棉（有机棉、BCI 棉、清洁棉）在种植过程中不使用化学剂、农药
等，环保棉使用量同比增长50%。
公司积极参与BCI组织计划，扩大BCI棉生产与使用，是中国区首批BCI会员；
公司致力于环境友好与资源节约，倡导从原料、生产到消费的全过程环保；26 年节水
减排9000余万吨，相当于百万家庭一年的用水量；推进光伏发电，年发电量已达4000万度。
在可持续产品开发与应用上，华孚目前已经拥有再生涤纶、再生棉、有机棉、BCI 棉、
EcoVero™ 环保粘胶等五大产品系列，持续为可持续发展献力。公司与上下游产业链企业一
道，在推动企业可持续发展。
【案例】华孚的可持续发展之路
2019年6月11日至6月13日，2019年BCI年度会员大会及全球棉花可持续发展会议
在上海召开。
全球全行业领域的企业和专家齐聚一堂，分享了全球农业的变革、行业形势变化以及各
地良好棉花种植的故事，就全球气候、产品创新、消费者关系等方面进行了讨论，提出了可
持续发展的挑战。公司总裁陈玲女士应邀代表华孚时尚向大会致辞，阐述了华孚的可持续发
展之路。
华孚是中国区首批BCI会员，也是全球BCI理事单位。华孚致力于环境友好与资源节约。
26年来公司累计实现色纺纱销售180余万吨，节水减排9000余万吨，相当于近100万个家
庭一年的用水量。
不仅如此，华孚还联合行业先进，积极推进可持续发展战略。
——公司参与了实施ZDHC有害物质零排放项目；设立合资公司，攻克污水零排放技术；
——与客户一起参与HIGG Index评估，与品牌公司合作了BMI等项目；
——公司是纤维再利用的践行者，注册了再生涤Regente子品牌，全面开展再生涤取代
原生涤计划，系列开发废落棉、碎布、回收服装再生棉产品；
——扩大原液纤维使用量，开发阳离子改性棉技术，重视绿色制造，创建面向色纺行业
的数字化绿色设计平台，建设国家色纺行业首批绿色制造示范工厂；
——推进光伏发电，年发电量已达4000万度……
华孚是良好棉花使用量最大的企业之一，也是良好棉花最大的受益者。华孚从 2012年
开始实施良好棉花项目，已历时七年，直接种植良好棉花 4.6万亩，惠及人口3800余人，
通过公司订单+轧花厂+农户发展模式，间接涉足良好棉花种植34万亩，惠及人口2.65万人。
20
2019华孚时尚社会责任报告
公司累计为客户提供了26万吨使用良好棉花的纱线，1.5亿BCCU。2019年上半年，销
量同比增长 40%，在经济萧条期继续保持良好发展势头。我们计划到 2020 年将良好棉花的
使用量比重提升到50%以上。
华孚采用以良好棉花为代表的良好材质，加持时尚的趋势引领和科技的创新驱动，积极
参与终端品牌的合作开发，实行产业链协同创新。独有的前导营销模式和大规模定制能力，
将保障华孚的可持续发展。
【案例】华孚推出瑞杰特子品牌，掀起可持续发展产品市场热潮
华孚一直积极推行循环利用资源，致力于可持续发展。2019 年推出瑞杰特（Regente）
子品牌，旗下有再生涤、再生棉等环保系列产品，具有再生认证、可追溯等特性。
Regente 再生涤产品纤维来源于使用后回收利用的塑料瓶和废弃物，每 15 个 500 毫升
塑料瓶可以制作一件T恤；Regente再生棉使用碎布回收再使用，实现棉产品循环再利用。
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除
了在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们
还采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及
Color standard服务。
2019年，服务指标有订单、质量投诉处理与改善三项明显改进，通过持续推进PMS
建设，报价效率逐步提升。随着质量保障体系系统化推进，2019年质量投诉结案率复合增
长1.3个百分点。
21
2019华孚时尚社会责任报告
●关爱员工
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、经理级人员
和业务类职员的招聘外，分布在浙江、新疆、安徽、江西、江苏以及越南等地的下属企业均
开展属地化招聘活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2019年，华孚下属企业
新建工厂为社会提供新增各类岗位871个。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
2019年，华孚到全国各地20余所纺织类及综合类院校进行招聘，共招录2020届大学生60
余名，为各生产基地规模扩张及可持续发展储备人才。
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
22
2019华孚时尚社会责任报告
公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了规范和完善的劳动用工
制度、薪酬福利管理体系等人力资源管理程序，并制定了完备的《社会责任管理手册》，严
格按国家法律法规进行用工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司在招聘中没有歧视政策，按照劳动法及《华孚招聘管理规定及流程》招聘员工，面
向社会所有群体公开透明进行用工招聘，并不因为种族、社会阶级、宗教、残疾、性别等有
差别化待遇。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
◆让培训成为员工的最大福利
公司核心价值观之一是只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青，
围绕此条价值观，公司强调培训是员工最大的福利，注重员工成长与职业化发展，为每一位
员工尽可能创造更好的成长与发展的机会。
2019年度，公司根据整体的发展方针，组织了各类专业的培训。培训涉及生产工艺技
术，工厂管理，一线操作，市场营销，人力、财经、计划管理等各个方面。
【案例】优配棉，控成本
2019年7月13日，华孚技术学院《工厂配棉管理》开课，来自各生产基地的配棉主管
以及品质经理参加了培训。培训中，讲师从认识配棉重要性出发，结合色纱与坯纱的配棉原
则细化配棉要求及配棉日常管理各项工作常见问题展开，辅助配棉的性本比案例进行补充讲
解，从而激发学员的成本意识和质量意识。
【案例】从培训开始落实到行动
5月初，阿克苏华孚作为生产管理部主要负责人的李兰云老师说：前两天刚开了质量管
理会议，作为我来说看见生产过程中出现了疵品心里很难过，每周每天我也都在做培训、做
检查，自己反思了一下，可能是培训的方法需要改变，所以我请施红缨老师给大家进行培训，
提高培训效果。
施老师：“赵涛，请你说一下前纺工序可能出现的疵点有哪些？”
赵涛：“有手搓头，精梳细条子，并条细条子…….”
施老师：“谁还可以补充呢？”
……
培训一改以往灌输式的被动学习，今天让参加培训的人员先说，检验以前培训的效果，
说对的给予鼓励，说的不全的其他人补充，这样一来，参加培训的人都集中注意力听别人说
什么、自己要说什么。首先要能发现哪些是疵点，其次疵点是如何产生的，如何预防，在下
一工序发现疵点后如何进行责任追踪。培训在十分活跃的气氛中进行，也收到了预期效果。
培训结束后，轮班教练玛依热就去络筒将一个问题纱找出来，用今天所学进行问题追踪，倒
查到细纱机台76#车422锭，属于无皮圈纺纱，责任追究：挡车工不认真，无皮圈的情况下
也进行了接头；设备问题，责任机台保全工点检不到位。处理完毕后，李老师将过程发到生
产管理微信群中，让大家再次学习。
【案例】淮北华孚组织专利知识培训
2019 年 3 月 2 日，淮北华孚邀请淮北市经信局科技科高级专利工程师马险峰，对淮北
23
2019华孚时尚社会责任报告
华孚品质技术和产品销售以及项目申报小组成员进行专利知识培训。通过培训，让学员了解
到发明专利对国家企业和个人的重要意义，同时也给项目申报小组增强信心。
在项目申报中，小组成员要破除对发明专利的神秘感和畏难情绪等障碍，敢于创新，勇
于开拓，破解生产中出现的实际技术难题。马险峰老师告知参训人员要及时捕捉创新灵感，
挖掘出更多专利主题来促进企业的生产经营，同时也希望淮北华孚成长为知识产权优势企业
里的强力企业。
◆从细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
改善员工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，丰富员工业余生活。
【案例】月圆中秋我们一起过
9月13日，是中国传统节日中秋佳节。为了让身在异乡的员工度过一个愉快的节日。
新疆纱线事业部、越南事业部这两个外派员工最多的区域，分别组织了欢度中秋过佳节团队
活动。这个中秋，身在他乡的员工们感受到一份别样的温情。
9月12日晚，阿克苏华孚工会组织外派来南疆的各级管理人员和往届大学生一起举行
中秋座谈会，事业部负责人李强、鲁莉等一同参加。座谈会上，大家畅所欲言，聊生活、聊
家乡、聊父母亲朋，品尝着新疆本地的月饼诉说着家乡的往事。此外，在石河子华孚，工厂
还特别组织了“过中秋共赏月，诗词赞华孚联欢会”活动。
9月13日，中秋节当天，越南事业部组织中方人员和越南籍员工代表在食堂开展了一
场包饺子比赛。有了上一次包饺子活动的预热，这次包饺子大家的参与性更高。揉面、擀皮、
捏饺子、整理和水煮一条龙，更加熟练了。吃着自己亲自动手包的饺子，味道更加甜美。吃
完饺子，大家和事业部总经理朱翠云一起合影留念，远在中国的华孚家人们，越南事业部全
体中方员工祝你们节日快乐！
【案例】和华孚一起奔跑！
如果你在早上六点不到，看到一群，高举华孚旗，穿着统一的服装，不时喊着1234口
号，沿着上虞曹娥江沿线快乐奔跑的运动队伍，那一定是华孚乐跑团了。
2019年，在浙江华孚色纺党总支、工会的组织下，华孚乐跑团正式成立。4月13日，
为庆祝华孚成立26周年，华孚乐跑团成员和家人们一起，从上虞孚园出发，用一场26公里
的慢跑为华孚庆生。
9月30日，当曹娥江景观大道上人们还在晨练，这支红色的奔跑大军已开拔……“跑
出上虞，更要跑出绍兴，我们还要在更大的舞台上亮相”，乐跑团决定到更大的舞台去展示
自己。在2019绍兴国际马拉松赛上，三位乐跑团成员手持华孚旗快乐的奔跑。
如今，华孚乐跑团的固定队伍已经发展到了50多人，爱运动，爱生活，爱健康，来！
加入华孚乐跑团，我们一起跑！
24
2019华孚时尚社会责任报告
公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇
意外时，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭；每年组织炎夏“送清凉”
活动及年终“送温暖”扶贫活动；春节期间，上虞、奎屯工厂组织员工返乡。
【案例】防温降暑，各地开展“送清凉”活动
七月中旬以来，各地持续高温不断。
7月22日，在新疆第七师党委、工会组织下，总工会副主席刘瑜一行带着羊肉、绿豆、
白糖来到奎屯锦孚慰问夏日里辛勤工作的职工。
7月底，在阿克苏华孚、浙江华孚色纺基层党组织、工会的组织下，给工作在一线的员
工送去清凉。阿克苏华孚食堂每天免费为员工提供绿豆汤，后勤部门还为每个轮班小组的小
药箱配齐了藿香正气水、十滴水、仁丹丸等夏季常用防暑药品，确保员工在高温天气也能安
全生产。
炎炎夏日送清凉，丝丝清凉沁人心。
◆安全生产
2019 年华孚坚持“安全第一、预防为主”的方针，深入落实安全管理工作。主要措施如
下：
1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、事业部、工厂、部门、班组、员工）签订
安全责任书，签订率达100%。同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进行
聚焦。
2、落实安全培训教育工作：①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期
开展安全教育培训，增加安全教育的频次，让每个员工都来重视安全，时刻关注安全，将“安
全生产”铭记心中，不折不扣地遵操作规程之章，守安全生产之法。2019年度各事业部（工
厂）安全培训达26435人次。②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防
队员的消防实战水平，提高员工消防逃生和扑救意识。2019 年度各基地消防演习（实操和
逃生）39次。③积极挑选优秀人员参加消防专业培训并考取消防值班员上岗证。
3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。
4、落实安全检查工作。下属各事业部由事业部一把手负责制，区域综合管理部牵头，
定期开展安全大检查工作。同时对重点薄弱区域由不定期进行巡回检查并签到。如：纺厂前
纺各工序易发生火警和工伤的预防工作。对安全隐患通过“检查-整改-再检查”的方式严格落
实到位。
【案例】安全责任长放于心 安全工作常抓不懈
2019 年各事业部狠抓新老员工安全教育及岗前实操培训，加强现场巡查力度。全年安
全培训1006次，参与人数26435人次；消防演习39次，参加演练人数14078人次；现场巡
查发现隐患23506项，整改23506项，整改率达到100%。
无论从培训人数还是培训频次上都取得了不错的成果，同比去年工伤下降 63.3%，在
2019年取得了卓越的安全成绩。
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同
的宗教和习俗，公司对各族员工公平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和
习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
25
2019华孚时尚社会责任报告
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
【案例】开学季，125名华孚员工子女如愿入学！
“孩子上学是大事，现在有了着落，心里踏实了！”这是阿克苏华孚109对夫妻员工最近
都在念叨的话。又到一年开学季， 8 月 24 日，在阿克苏华孚人力行政部门的共同努力下，
109对夫妻工的125名孩子如愿入学，在公司附近开始了新一年的小学、初中生活。
热比古丽·如则是X2厂的一名挡车工，丈夫马木提·依布拉因在X3厂做细纱保全工，
2017 年初从距公司 110 公里外的拜城县托克逊乡农村来到阿克苏华孚工作，夫妻俩育有一
儿一女。今年8月份，女儿穆尼热·马木提要上一年级了，夫妻俩还想将儿子阿卜杜合力克·马
木提从拜城县老家转入新纺城学校上二年级，第一次远离家门，没有一个熟悉可帮助的人，
这让热比古丽犯了难，整天为孩子上学的事发愁。在公司的帮助下，夫妻二人现在正忙着准
备各种入学资料，眼看着原本毫无希望的事情，如今有了眉目，热比古丽·如则悬着的心终
于落了地。
从8月15日开始，人力行政部门根据《新疆纺织工业城做好孩子入学入园摸底的通知》
要求，一方面提供好孩子（父母）户口本、工作合同、身份证明、住房合同及防疫登记（上
1年级用）等相关材料，另一方面主动与事务局沟通，积极说明情况，充分交流沟通，审核
把关入学所需资料，最终得到了事务局（学校）的理解与支持，并为孩子入学创造准入条件。
“真想不到华孚对我们员工的事这么重视关心，我两个小孩都能在纺城一中读书，两个
小孩读书问题顺利解决，又能留在自己身边，我可以安心工作了！”X3厂清梳联保全工艾克
拜尔江·艾麦提高兴地说道。
近日，像热比古丽·如则这样具备入学要求的125名华孚员工子女全部办理了入学接收
手续，他们可以在父母身边学习和成长……除此以外，阿克苏华孚在最近几年，还为有学前
教育的员工解决了30余名儿童的入园问题，让员工真正感受到华孚大家庭的温暖。
◆扶持弱势群体，共创幸福生活
“用爱创造每一天”是华孚的核心价值观，也正是因为有了这样的理念,公司在取得良好
经济效益的同时，也在积极回馈社会。公司重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上岗就
业，一大批残疾员工来到华孚，拥有了稳定的工作和收入，真正实现了脱贫致富的梦想，并
通过企业平台充分实现人生价值。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚、六孚工业园、阿克苏华孚积极使用残疾
人员。据统计，华孚在新疆自治区共使用残疾人员超过1000人。企业在改善残疾员工工作
环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作，深受
社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位、中国社会福利协会授予“全
国福利企业示范单位”、“2014中国百强福利企业”、 “全国助残先进集体”。
【案例】六孚工业园荣获“全国助残先进集体”荣誉称号
5 月 16 日，第六次全国自强模范暨助残先进表彰大会在北京召开，大会表彰了 167
名“全国自强模范”、100个“全国助残先进集体”、100名“全国助残先进个人”、33名“全
国残联系统先进工作者”。新疆六孚纺织工业园有限公司荣获“全国助残先进集体”荣誉称
号。
●投 身社会公益
26
2019华孚时尚社会责任报告
2019 年度，华孚及各下属企业在努力促进自身发展的同时，坚持力所能及地参与社会
公益事业，在捐赠纺织科技教育基金、捐资助学、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回
报社会。
【案例】11年风雨无阻，无偿献血我们一直都在！
2019年10月15日，华孚上虞工业园，一年一度的无偿献血公益活动又和大家见面了，
11年风雨无阻，我们一直都在。
上午八点钟，医务人员和志愿者们就在献血点待命，公司还为献血的员工准备了热豆浆、
面包等，后勤服务保障到位。大家在华孚石前排队等候、填写登记表，撸起袖子量血压、验
血、抽血，一气呵成……
党员、工会工作者出现在活动的现场，负责组织、宣传、后勤服务，为活动的举行贡献
一份力量。党员石磊是其中一员，由于安保工作的特殊性，他们要将更多的时间放在现场，
这次安排好手头的工作，赶忙过来参加无偿献血活动。党员孟红卫说，自己从90年代开始
就在参加无偿献血活动，至今总量已经有3000多毫升了，每次作为志愿者出现在这里，其
实，我也是一名参与者。
华孚自2009年开始组织无偿献血活动，至今已11年了。每一次都得到了上虞供血中心
和曹娥街道的支持，将无偿献血车开进公司内部，极大方便了华孚员工参加这项公益活动。
让我们一起为那些无偿奉献爱心的员工们点赞！正如现场横幅写的那样：一份血、万份情，
生命，因你而奔流不息！
●产学研合作与贡献
2019 年，华孚时尚在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
华孚通过与工厂所在地的高等院校合作，积极参与人才培养，创新创业教育与实践。2017
年华孚与江南大学签署了“华孚江南色纺研究院”校企合作战略合作协议，双方资源共享，
开展新原料、新染色技术、新纺纱技术系列科研活动，并通过项目合作，培养更高端、更实
用的科研人才，从技术创新和人才培养两方面为色纺行业做出应有的贡献。2017年华孚与
阿克苏职业技术学院签订“纺织类专业学生”校企合作培养协议，校企双方共同制定人才培
养方案进行联合培养。2018年华孚与江西工业职业技术学院“现代学徒制班”签约，开启
校企合作新篇章，校企双方均表示将在提升学生技能、综合素质的角度出发，共享教学与专
业技术资源，对学生进行3年的培养，最终实现学生、学校、企业共赢的局面。
尾篇：
●社会责任体系建设
27
2019华孚时尚社会责任报告
从2009年起，每一年度，华孚时尚均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚时尚从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚时尚将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
要包括：
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”倡议规划，加快产业向中西部转移步伐；积极响
应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、土
地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
华孚时尚广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任
工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下
属公司所在地的实际情况，积极发挥党委、团委和妇联（妇代会）等组织的力量，积极倡导
一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展有
机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●责任展望
2020 年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率的
均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、强化社会责任体系建设和合规管理，强化社会责任办公室职能，做好集团化企业社
会责任建设的组织保障，引进全球权威第三方评估机构对公司下属各工厂进行社会责任认证。
2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。
28