2018华孚时尚社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2018 年度华孚时尚股份有限公司社会责任报告
华孚时尚股份有限公司
2019 年 4 月
1
2018华孚时尚社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
04 公司治理与企业社会责任管理
06 利益相关方参与
07 2018年社会责任管理推动和发展概况
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
09 促进经济发展
10 持续引领时尚潮流，提升品牌形象
11 优化产能布局
12 坚持主业 共享产业
13 科技引领未来
14 可持续发展
15 推进标准建设
15 产品质量保障
17 管理创新
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
18 遵守环保法律法规
19 环保产品开发
19 清洁生产
20 节能减排
21 打造绿色供应链
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
21 持续推进客户满意
22 关爱员工
25 投身社会公益
26 社区贡献
_________________________________________
尾篇：
27 社会责任体系建设
28 责任展望
2
2018华孚时尚社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚时尚股份有限公司
英文名称：HUAFU FASHION CO.,LTD.
公司简称：华孚时尚，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚时尚的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚时尚第十一份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年3月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》；2016年4月发布第八
份《社会责任报告》；2017年3月发布第九份《社会责任报告》；2018年3月发布第十份《社
会责任报告》。
本报告时间跨度为：2018年1月1日——2018年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR—GATES：2008）》
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚时尚股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚时尚”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚时尚股份有限公
司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚时尚股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2018年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚时尚相关部门提供。
●公司概况
华孚时尚股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
球最大的新型纱线供应商和制造商之一。
公司主营中高档色纺纱线，配套提供半精纺、涡流纺、气流纺色纺纱线和高档新型的坯
纱线、染色纱线，同时提供流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过
色彩、材质、工艺技术的集成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销欧
美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，得到众多国内外名牌服饰的青睐。公司通过
并购和新建，目前已形成了188万锭的产能，拥有浙江、长江、黄淮、新疆和海外五大生产
板块，规模优势日益显现。同时，公司还与一大批战略供应商结成了竞合共赢的伙伴关系。
3
2018华孚时尚社会责任报告
公司目前系中国纺织工业联合会、中国棉花协会、中国流行色协会、中国棉纺织行业协
会、中国针织工业协会副会长单位，浙江省纺织行业协会会长单位，连续多年入选“中国棉
纺织行业竞争力10强”，获得“全国纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业” 、“全国纺
织行业质量奖”、中国“驰名商标”、“中国纺织品色彩大奖”等多项荣誉，并被授予 “国家新
型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”和“国家高新技
术企业”等称号。
“贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技
术创新者”为己任，引领色纺行业发展。面对产业互联网与柔性供应链发展的新机遇，公司
重新定位为全球纺织服装产业时尚运营商，坚持主业不放松、共享产业不停步，沿着带路战
略、智化战略、网链战略，朝着千亿目标奋勇向前。
●企业社会责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，奉
行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业”的庄重承诺。
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
2018 年，公司各项工作均严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司
规范运作指引》等相关法律法规的规定。股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监
事会，董事会和监事会对股东大会负责。董事会是公司的决策机构，下设提名委员会、战略
发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会办公室是董事会的常设机构；内部审
计机构是审计委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，2018 年度，公司对《股东大会议事规则》进行了修
订，修订后的相关条款更倾向于对中小股东权益的保护。平等对待每一位股东，保障股东的
知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等
权利，积极为股东行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东
特别是中小股东的合法权益。2018 年度，公司召开股东大会四次，其中一次定期会议，三
次临时会议，共审议议案25项。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2018 年公司召开董事会
九次，其中定期会议三次，临时会议六次，共审议议案46项。
公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
职责提供了必要的协助。2018年公司共召开八次监事会，共审议29项议案。
4
2018华孚时尚社会责任报告
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚时
尚股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2018 年度，公司发布公告及非公告上网文件 137 份，其中定
期报告4份，公告文件82份，非公告上网文件51份。公司还将信息披露公告文稿和相关备
查文件置备于公司场所，以方便提供给社会公众查阅。
公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该内幕信息买卖公
司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承担
赔偿责任。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2018年度回复投资者互动平台投资者问题107条，对广大投资者关心的问题进
行了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决
策层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆加强和进一步完善组织体系
自公司上市以来，严格参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业
社会责任管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任CSC9000T体系建设要
求，华孚时尚成立了社会责任委员会。
华孚时尚社会责任委员会由公司各中心、事业部相关负责人组成，主要职责包括：负责
公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度
重大事件、改革调整的目标和实施方案等。各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社
会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现；同时，
将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考核挂钩。
2018 年，华孚时尚社会责任委员会认真和良好履行了监督和推进的责任，进一步完善
了公司社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之
成为环环相扣、不可或缺的有机组成部分。
◆加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，在2017年进一步细化和完善公司相关制度的基础上，
2018 年公司继续完善了相关管理规定，在依法签订合同、遵守国家法律法规的关于工作时
间的要求、职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的歧视、有
效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护等方面得到强化，采取
5
2018华孚时尚社会责任报告
切实措施，全面推进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健康和个人职业生涯成长
发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多项管理规定，保护女工
的各项权益。与此同时，华孚还高度重视做好少数民族员工和残疾员工的关爱工作，细化各
项管理举措，让少数民族员工和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2018 年，公司继续加强生产、消防安全管理，持续性开展消防安全培训，把特种设备
人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门的化学品仓库和易
制毒化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全隐患。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚时尚奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格编制和实施《华孚时
尚股份有限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下
坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008年版）》各
要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 过程中，我们从以下
方面开展工作：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的
相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣传
平台或媒介，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◎加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者
员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
6
2018华孚时尚社会责任报告
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并对所收集的意
见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。
●2018 年社会责任管理推动和发展
利益相 社会责任
社会责任绩效表现
关者 绩效目标
1. 报告期内，实现营业总收入 143.07 亿元，同比上升 13.58%；归属于上
市公司股东的净利润7.52亿元，同比增长10.98% 。截至2018年12月
31 日，公司总资产同比增长 15.17%，归属于上市公司股东的所有者权
益同比增长0.74%。
2. 基于对公司未来发展的信心和价值投资的认可，公司控股股东华孚控股
有限公司及其一致行动人安徽飞亚纺织有限公司计划增持公司股份占
公司总股本的比例为不低于 1%，不高于 2%。上述增持计划已于 2019
年1月20日实施完毕，实际增持数量为16,322,272股,占公司总股本的
比例为1.07%，增持主体为安徽飞亚纺织有限公司。本次增持完成后，
公司控股股东及其一致行动人安徽飞亚纺织有限公司和深圳市华人投
资有限公司合计持有公司股份占公司总股本的比例为46.90%。
3. 基于对公司未来发展前景的信心，立足公司长远可持续发展和价值增
长，增强投资者对公司的投资信心，维护广大投资者利益，结合公司的
投资者 发展战略、经营情况和财务状况，公司以自有资金回购公司股份为人民
（股东 为股东创造 币不低于3亿元，不高于6亿元，回购的股份将用于减少注册资本、员
及债权 经济价值 工持股计划、股权激励或转换成上市公司发行的可转换为公司股份的债
人） 券。截止2018年12月31日。公司已累计回购股份34,968,840股,占公
司总股本的2.31%。
4. 经公司董事会审议，公司通过下属子公司华孚（越南）实业独资有限公
司（以下简称“越南华孚”）投资华孚越南新型纱线项目，该项目产能50
万锭，总投资额 25 亿元人民币。该项目系公司规划中的 100 万锭新型
纱线项目第一期，本次投资资金来源为公司自筹资金。本项目的建设可
有效降低公司主要原料境内外差价对成本的影响，充分利用当地的政策
优势、劳动力成本较低的优势及越南的区位优势，减少国际物流费用，
有效规避关税壁垒，提高成本竞争力，扩大产能，提高公司在全球市场
的竞争力。
5. 为回馈广大投资者，报告期内，公司以截止2017 年12 月31 的总股本
1,012,917,037股为基数，每10股派发现金股利5元（含税），本次现金
股利分配总额为506,458,518.50元；以资本公积金转增股本，向全体股
东每10股转增5股。转增后公司总股本变更为1,519,375,555股。
7
2018华孚时尚社会责任报告
6. 截止2018年12月31日，公司不存在还在存续期内的公司债券。
1、 2018 年公司上虞、阿克苏、越南隆安举行了 25 周年纪念盛典，感谢社
会各界及员工的关心与支持，也为下一个五年发展进行了奠基。同时，
客户及
推出品牌新主张，为下一个就位！
消费者
2、 2018年公司以“舞动时尚，聚焦质效”为年度主题，在成本管控、效率提
1.引领时
升、质量控制、产品创新等方面取得了明显进步。
尚；
3、 2018年全年，华孚先后参加了5次大型国际国内纱线及面料展览会，向
2.提供优质
全球客户引领色纺产品流行趋势，持续系列新产品。
产品，持续
4、 2018年，华孚发起成立了涡流纺产业联盟。
改进服务，
5、 公司在坚持主业的同时，积极推进共享产业，网链业务取得跨越式发展，
满足客户和
创新的商业模式逐渐成型，在探索中不断发展壮大。
消费者的期
6、 2018年12月27日，《纺织服装周刊》发布年度精锐榜，华孚时尚入围
望。
2018中国纺织服装行业十大优势品牌。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为
这些协会的合作伙伴。2018年华孚采购近58125吨环保棉。2018年自有
BCI棉田4.6 万亩，通过BCI项目的实施，改变了农民传统种植观念，
改变了农业传统管理模式，全面实施节水灌溉工程，促进了农业可持续
发展，也为农业环保做出了一定的贡献。
2、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）和美
国棉花公司（CI）携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科学
1.产业链合
价值链 家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责任的棉花的特别项目），并在
作；
伙伴及 2014年度正式通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通过该认证
2.带动产业
同业者 的纺织品企业之一。
链升级。
3、 加大可持续发展环保原材料使用：①推广原液着色化学纤维的开发应用，
进一步减少染色工艺产生的用水量和排污量；②开发推广可追溯华孚再
生涤纶纤维，并通过 GRS 认证；联合终端下游布衣品牌商推广应用华
孚再生涤纶；③联合终端下游布衣品牌开发再生棉材料并形成市场应用；
④优先选择符合Oeko-tex standard 100和欧盟REACH法规的环保要求的
原料、染化料，推进主要供应商从生产源头控制原料重金属、APEO 等
有害物质残留。
环境和 1.遵守相关 1、 截止到2018年底，环保累计投资达10.388亿元。
可持续 制度 2、 2018 年，华孚以 ISO14001 环境管理体系为主线，将环保法律法规与各
发展 2.开发环保 类国际认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针，明确管理职责
8
2018华孚时尚社会责任报告
产品 权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营等各
3.节能减排 个环节。近年来，华孚持续通过 ISO14001 环境管理体系审核，通过
4.环境责任 Oeko-Tex Standard 1000 纺织企业环保体系认证，通过 Global Organic
Textile Standard认证和碳足迹认证。
3、 近年来，华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产水耗水达到
65.4m³/吨以下的先进水平。由于节能减排效果明显，2018年浙江染色工
厂完成了污水排污权指标有偿转让，削减了排污指标 467850 吨/年，获
得收益9289800元。
4、 华孚在染色工艺的研究上也下足了功夫，低温染色、低碱染色、无盐染
色等节能环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学品的有效管控制度
和流程，旨在控制有害化学物质达到零排放，成为行业的标杆。2018年，
由中纺联推动的CIE，H&M大力推动的BVE3，C&A推动的Cleanchain，
ZDHC 推动的 ZDHC Gateway 化学品管控工具均已陆续在华孚投入使
用。
5、 公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结
构的多元化，以降低用能成本。截止到2018年底，公司已陆续在平湖、
上虞、彭泽、九江、淮北等地生产工厂，实施屋顶太阳能光伏电站建设
项目。
1、 《劳动合同》签订率达100%。
提升员工满
2、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组织员工免费体检；春节期间，
意度
员工 上虞奎屯工厂统一包车送外地员工返乡；因病住院或家庭遭遇不幸，工
增强员工归
会第一时间了解情况并组织慰问。
属感
3、 2018年华孚时尚及各地下属企业累计开展大型文体活动90余场次。
1、 重视对弱势群体的关爱，积极安排1000名残疾员工在华孚上岗就业
2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂员工积极无偿献血，位于浙
1.支持公益
江上虞的浙江华孚时尚员工每年度均组织义务献血。
政府、社 事业；
3、 2018年4月，公司启动了“双百扶贫”公益计划，分3年扶持100个贫困
会公众 2.促进社会
村，每村平均投入100万，总计1个亿，通过造血扶贫、产业援疆、助
和谐发展。
力当地脱贫攻坚及社会稳定。
4、 在上虞设立1500万慈善冠名基金及1000万教育资金。
第一篇：与产业协同发展
●促进经济发展
2018年，公司先后在上虞、阿克苏、越南，举行华孚上虞时尚网链总部开工奠基仪式，
阿克苏华孚100万锭色纺工业园暨10万吨染色工业园开园仪式、阿克苏绿尚纺织小镇与中
国纺织小商品中心奠基仪式、浙江·阿克苏出口产业合作园启动仪式，越南华孚工业园开园
暨“浙商绿尚小镇”项目签约仪式，克服不利的市场因素，践行“坚持主业，共享产业”的发展
战略，抓住产业转移、产业互联网和柔性供应链发展的机会，保证了经营业绩持续平稳增长。
报告期内，实现营业总收入143.07亿元，同比上升13.58%；归属于上市公司股东的净
利润7.52亿元，同比增长10.98% 。截至2018年12月31日，公司总资产同比增长15.17%，
9
2018华孚时尚社会责任报告
归属于上市公司股东的所有者权益同比增长0.74%。综合公司发展规划及全体股东长期利益，
经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事事前认可，董事会决定本年度利润分配预案为：
因公司实施回购部分社会公众股，通过回购专户持有的股份不参与利润分配，故以公司2018
年12月31日已发行总股本1,519,375,555股扣除目前回购专户持有股份数的82,981,135股
为基数（即1,436,394,420股为基数），向全体股东按每10股派发现金股利3.50元（含税），
共计派发现金股利不超过502,738,047.00元，结余未分配利润结转下一年度，不送红股，不
以资本公积转增股本。后续在利润分配方案实施前，可参与分配的股份数若由股份回购而发
生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，分配比例存在由于可参与利润分配
的股份数的变化而进行调整的风险。
●引领时尚潮流，提升品牌形象
2018 年，公司以 25 周年活动为契机，舞动时尚，邀请主要客户与合作伙伴参与盛会，
融洽合作关系，树立良好的企业形象。2018年，公司正式推出品牌新主张：为下一个就位！
◎品牌推广
◆展会推广
2018年全年，华孚先后参加了5次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国PV、美
国 PV 及上海 INTERTEXTILE 等，通过展会向全球客户引领色纺产品流行趋势，并将展会
打造成为新产品推广平台。针对客户不同的开发需求，公司通过展会持续推广可持续发展产
品，适时进行了包芯纱、华孚阳离子棉、炫彩纱、木纹纱等新产品系列的展示和推广。
【案例】华孚发布SS19、FW19流行趋势，聚势时尚共享其中
3月，上海Intertextile中国国际纺织面料及辅料（春夏）博览会，华孚时尚携SS19，展
现色彩理念。“only color talks”的空间概念深入展位每个细节，节制的白色作为主基调用来
承载新一季的色彩，隐约、简洁和节制的造型体现了华孚时尚对SS19的集合观点。
9月，华孚发布2019秋冬流行趋势，FW19强化了自然与人类在当今背景下的关系，并
定义了新浪漫主义生活方式的到来。温柔冬日，适度的浓郁色彩。丰富的色系，包括天然柔
和的粉彩色和泛白的粉彩色，以及有未来感的暗色，和活跃动感的色彩。
华孚时尚作为Intertextile中国国际纺织面料及辅料博览会的常客，每次带来的产品都会
吸引大量的设计师、供应商和买手前来洽谈。
◆客户推广
华孚持续向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布
厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与终端品牌开展多种形式合作，进行个性
化产品服务，定期组织推广会，邀请客户参观华孚工业园，努力推进与重点客户的战略合作，
利用各自的优势资源，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时也提升了华孚的企业核
心竞争力。
◆色咭推广
2018 年，华孚除了持续进行一年两季的流行色咭推广以外，还对标准针织及毛衫色咭
进行了更新，同时，推出了涡流纺色咭、梭织色咭、VOL.51 快反色咭、坯纱单染色咭等。
这些色咭受到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。
◆媒体推广
配合新的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广活动。2018年，
10
2018华孚时尚社会责任报告
公司利用展会、终端客户拜访、国内外行业媒体以及25周年系列活动进行品牌形象宣传和
新产品推广。从上虞到新疆，再到越南，华孚时尚紧跟一带一路倡议，进行国内外平衡的产
能布局，并进行战略升级，吸引了来自人民日报、中央电视台、中国证券报、证券时报、中
国纺织报、纺织服装周刊等行业内外媒体的高度关注。
●优 化产能布局
自2016年公司全面启动网链业务，打造产业互联网平台以来，华孚时尚始终以“坚持主
业，共享产业”的十年战略规划为发展纲要，不断扩大产业规模，并优化产能布局。新疆是
针对国内消费升级的供给市场，越南是针对海外市场的产业转移的重要集聚地，公司充分把
握两个地区的发展机会，持续优化产能布局。
◎发力新疆 探索新型制造模式
在国家“一带一路”倡议的引领下，华孚通过就业援疆、产业援疆，实现协同发展，构建
了从棉花种植、加工、交易到色纺纱生产的高附加值供应链体系，实现了从棉花产业链、染
色、色纺、绿尚小镇到纺织小商品中心的从田头到铺头的产业服务体系。截止2018年年底，
华孚在新疆共有棉田8万亩；轧花厂30多个，年棉花加工能力20余万吨；染厂5个，产能
5万吨；纺厂13个，110万纱锭，产能18万吨；棉花经营能力50万吨/年。
华孚在阿克苏打造绿尚纺织小镇，一方面是为了进一步把握“一带一路”倡议机遇期，加
快促进阿克苏地区产业升级及产城一体化建设；另一方面是要将沿海地区的标准化制造迅速
转移到阿克苏地区，整合产业的核心要素，用新制造模式提高产业链质效，通过华孚时尚总
部的订单赋能，共同将阿克苏绿尚纺织小镇打造成面向欧亚市场的出口前沿生产基地，建设
成全国援疆产业示范基地。
◎开拓越南 巩固全球化布局
近年来，公司积极进行国际布局，并于2013年实现跨国经营，在越南设立子公司。截
止2018年底，公司对越南总投资约3亿美元，建设纱锭28万锭，色纤染色2万吨，研发中
心2000平方米，配套生产生活设施11万平方米，已经成为华孚在东南亚的快速反应基地，
逐步满足东南亚区域客户需求。由于在实践国家“走出去”战略中表现突出，华孚时尚被授予
中国纺织行业“国际布局示范企业”荣誉称号。2018年12月25日，越南华孚工业园开园暨“浙
商绿尚小镇”项目签约仪式举办，吸引了来自行业内外的诸多目光，越南也成为了华孚海外
商业版图的重要组成部分。
自2013年“一带一路”倡议提出以来，在沿线国家投资建设的棉纺织龙头企业逐年递增。
在日益变化的市场格局下，华孚也正在深入思考如何能有效的抓住市场机会，实践探索国际
产能合作方式，提高国际竞争力，实现高质量发展。
【案例】华孚斥资25亿在越南建100万锭新型纱线厂
2018年12月17日，华孚时尚股份有限公司发布公告称，公司拟通过下属子公司越南华
孚投资华孚越南新型纱线项目，该项目产能50万锭，总投资额25亿元人民币。该项目系公
司规划中的100万锭新型纱线项目第一期。
11
2018华孚时尚社会责任报告
继布局新疆，紧握国内消费升级机会后，华孚时尚开始战略加码全球化。考虑到原材料、
人力、税收等多方面优势，叠加国际贸易环境，越南将迎来发展的黄金时机。公司将顺应产
业向海外转移的大趋势，加大海外投资，继续推进越南产能的不断投放，加快产区建设进程，
充分利用海外市场资源。
●坚持主业，共享产业
2016年公司发布十年发展纲要，未来，华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产业，
以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。
◎以“柔”克刚决胜供应链
当前，传统纺织服装行业普遍存在低利润、前端集聚后端松散、高库存、供求关系不匹
配等众多问题，要改变当前格局，产业集聚将是大势所趋。
与此同时，消费互联网的极大发展又带动着产业互联网的变革。移动消费时代到来后，
消费变得更加个性化、多样化、碎片化。面对这样的消费结果跟行为变化，唯一的办法就是
通过产业互联网去实现柔性工业，通过柔性供应，达到要多则多、要少则少，且速度加快的
理想化状态。
而近两年华孚的新项目都在围绕柔性供应，制造柔性、组织柔性和数字柔性。有了柔性，
就有了快速反应能力，也就有了更多决胜的筹码。
◎移植小镇模式“链”造共享平台
特色小镇概念源自中国浙江，可以解决城乡一体化，把农村尤其是城郊结合的地区打造
成一种新生态。2017年，华孚淮北绿尚小镇奠基；2018年，华孚时尚网链总部奠基，阿克
苏绿尚小镇及越南浙商绿尚小镇项目相继启动。
绿尚小镇以纺织服装产业为主导，以时尚元素为核心，贯通纱线、面料、印染、服装、
家纺等纺织服装全产业链。核心内容包括：以印染为产业支撑，提供全产业链共享服务；以
中央智能仓储为基础，打造智能化创新产业基地；以产业互联网打造柔性供应链，协同生产
释放高效率；完善业态功能需求，打造生产、生活、生态一体的绿色时尚小镇。
未来，通过时尚网链总部与各地全品类生产小镇联动，华孚时尚将建立起一个集新型纱
线、新型面料、新型服装、全球服装设计师及电商交易的垂直服装平台，真正解决后端生产
环节的市场痛点，契合纺织服装产业发展新趋势，打造新供应链和新制造模式，开创时尚产
业新格局。
【案例】华孚时尚网链总部项目开工奠基
2018 年 4 月 13 日，总投资 10 亿元的华孚时尚网链总部项目在上虞经济开发区正式开
工奠基。这被称为华孚产业互联网的第三战役，一个新的产业共生的形态就此诞生。
网链总部核心业态包括样品设计中心、产品供应中心、电商交易中心、品牌展示中心和
时尚休闲中心，形成从样品设计、产品制造到商品交易的产业生态链，实现从“田头到铺头”
的柔性供应链运营平台，孕育纺织服装产业生命体，致力成为浙江，乃至全国时尚产业示范
基地。
【案例】华孚阿克苏绿尚纺织小镇·中国纺织小商品中心奠基
12
2018华孚时尚社会责任报告
2018 年 8 月 25 日，华孚阿克苏绿尚纺织小镇·中国纺织小商品中心开工奠基在阿克苏
纺织工业城举行。
华孚在阿克苏打造绿尚纺织小镇，进一步把握“一带一路”建设机遇期，加快促进阿克苏
产业升级及产城一体化建设，将沿海地区的标准化制造迅速转移到阿克苏，整合产业的核心
要素，用新制造模式提高产业链质效，通过华孚时尚总部的订单赋能，共同将阿克苏绿尚纺
织小镇打造成面向欧亚市场的出口前沿生产基地，建设成全国援疆产业示范基地。
作为“双百扶贫”计划的落地运营载体，中国纺织小商品中心落户华孚阿克苏绿尚小镇。
将采取线上+线下的新商业模式投入运营。
【案例】传统纺企有活力，华孚时尚教你如何成为实力“链”主
12月15日，越南华孚工业园开园暨“浙商绿尚小镇”项目签约仪式在胡志明市举办，由
此华孚为25岁画上完满句号。华孚在越南投资4年，总投资3亿美元，建设纱锭28万锭，
色纤染色2万吨，研发中心2000平方米，配套生产生活设施11万平方米。
根据华孚时尚12月17日的公告，华孚时尚拟通过下属子公司华孚越南投资新型纱线项
目。该项目是公司规划中的100万锭新型纱线项目第一期，产能50万锭，总投资额25亿元
人民币，投资资金来源为公司自筹资金。
●科技引领未来
◎新产品
华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
2018 年，公司在设计师系列产品方面又新推出木纹纱、涡流纺星星纱、炫彩纱等一系列时
尚外观产品，这些新产品不仅外观时尚新颖，产品品质性能领先行业同类产品。同时通过技
术创新，推出高支高档系列产品，超柔纱产品，吸湿发热功能性产品，再生棉、再生涤、无
染色纺纱系列环保产品；包芯纱色纺产品取得技术突破，包覆效果好，面料性能优越，这些
新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点。
目前，华孚已经形成了时尚外观系列、纯棉高支高档色纺系列、健康环保色纺系列、功
能产品色纺系列等 8 大系列、2000 多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实
的基础。
◎新技术
2018年，华孚继续攻关低扭矩纺纱新技术、包芯包覆纺纱新技术，散纤维环保染色新
技术、棉纤维改性处理等技术创新活动，完成了棉纤维改性后无盐无碱染色技术攻关，不仅
达到无盐无碱快速染色，而且上色率高，颜色鲜艳度、深度、色牢度都达到行业领先水平；
新型段彩纱纺纱技术研究和装备革新，实现了多种风格的段彩平纱新产品，不仅风格新颖，
纱线条干好、强力高；新型竹节纱纺纱技术，通过装备升级，工艺研究，开发的节上节竹节
纱、大倍率、长竹节等特殊竹节纱，达到行业领先水平。包芯包覆纺纱新技术研究，从设备
改造，工艺创新，操作优化，长丝与短纤维性能互配研究，开发的系列新产品，包覆效果良
好、面料弹性、弹性恢复性、柔软舒适性、服装保型性等方面达到普通产品无法比拟的效果；
华孚与高校合作研究的色纺纱图像处理配色系统项目，2018年通过行业专家鉴定，技术水
平达到国际领先水平。
目前，公司科技成果产业化率达85%以上，为企业带来较好的经济效益。
●可持续发展 13
2018华孚时尚社会责任报告
◎科研能力
科研人员：华孚共有913名研发相关人员，具有开展流行趋势研究、纤维研究、染整技
术研究、纺纱技术研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。公司利用内培、
外聘行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，同时通过建立企业内
部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批具有色纺纱技术专长的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞，建立了4000平米研发中心，作为一级研发主体；在淮北、新疆、九江、越南四个大
区域，建立区域研发中心作为中间力量；在各工厂建立研发部作为技术实施基层单位。这种
研产联动的组织形式，既有利于整合技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场
转移。公司研发设备齐全，性能先进，能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面
料织造试验、服装设计打板制作等的需求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达到主
营纱线销售收入的3%左右。
【案例】淮北华孚、九江中浩获“高新技术企业”称号
2018年7月，华孚时尚股份有限公司于公司注册所在地安徽淮北成功申报“高新技术企
业”；10月份，九江中浩纺织有限公司获得“高新技术企业”荣誉称号；11月，喜报再次传来，
浙江华孚色纺有限公司被复评为“高新技术企业”。
一年之内，三家公司被认定或复评为“高新技术企业”，获得国家科技认可和相关政策支
持，充分体现华孚重视科技创新发展、不断加大科研投入、提升科技创新能力、科研成果转
化能力强等能力及优势。
◎带动产业链升级
秉承竞合共赢的经营理念，公司与知名品牌公司进行产业链合作，共同研究解决纤维染
色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成了上下游产业链的一条龙开发。
【案例】华孚发起成立涡流色纺产业联盟
2018年，4月14日，作为华孚25周年庆典活动系列活动之一——“涡流色纺产业联盟”
签约仪式在华孚时尚上虞工业园二楼会议室举行。
涡流色纺产业联盟由华孚时尚牵头，会同涡流纺纱机制造商村田机械株式会社以及原料、
面料等上下游生产企业发起成立。目的是为了凸显涡流色纺产品时尚风格特征、为市场增强
新供给；做大做强涡流色纺产品市场；联盟单位优势互补，合力协同，实现高质效研发与运
营，共享发展成果。联盟单位将合作共同进行市场推广，合作共同进行产品开发，合作建立
互惠互利的贸易生态圈。
●推进标准建设
◎对内标准管理
华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户的需求，
不断优化产品标准，持续进行完善，结合客户的质量要求，细化质量控制标准。公司产品的
14
2018华孚时尚社会责任报告
质量标准细化到每条订单，并通过信息化载体进行固化。
一方面，公司形成了一整套比较完整的企业《质量手册》，制定了多个规章制度及作业
指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的各项
活动进行统一规范管理，保证出厂产品质量；另一方面，华孚积极采用世界标准，如AATCC、
ASTM（美标）、ISO欧标和JIS日标等，同时满足国内外下游客户企业个性化需求，采用客
户企业标准，取得多家终端服装品牌企业的检测机构的信任与认可，让产品满足市场不同客
户及品种类别的需求。
◎对外标准管理
在做好对内标准管理的同时，华孚积极参与行业标准的制订和修订工作。作为色纺行业
领军企业，公司组织或参与制定国家标准、纺织行业标准和浙江制造团体标准共计21项，
其中有 7项属第一单位起草人。
●产 品质量保障
◎加强品质管理，增强客户满意度
公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，并依靠变革创新，
致力于走质量效益型道路，曾先后四次荣膺国家级“产品开发贡献奖”，获得“用户信得过产
品”、“用户信得过优等产品”、“60年最具影响力的纺织产品”、“纺织行业质量奖”等荣誉。
2018年，为实现自动录入所有试验数据，避免人为删减数据以及人工输入的差错，共
改造了12个试验室，进行试验室联网数据采集，包括强力、条干、纱支、捻度等数据，大
大减少人力，提升效率，提高试验数所准确性。
2018年公司组织架构和人员配置均以质量为导向，成立公司质量委员会，根据市场和
竞争分析，负责公司整体质量规划，建立健全质量管理组织机构与流程制度，建立质量稳定
提高的各类子系统。为了更好地推进关键价值客户的产品质量，改变从被动到主动，从点状
抓到重点抓、全面抓、系统抓，组建关键价值客户质量项目。质量工作始终贯穿“四个一”
态度，即“第一时间，第一重要，一把手负责，一次性做对。”坚持自信、专业、标准、工匠
精神，坚持系统论、源头论、基础论相结合。依靠组织打仗、按照制度办事，狠抓研发设计、
接单分类、人机料法环测等源头，重视现场过程管理。发扬改革创新精神寻找重点突破带动
全局改善，坚持巩固系统PDCA循环。
2018年，公司在实施区域内的统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提升
调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细化
原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化各
区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过开展品质制度问责制，做好监督检查，
在内部树立标杆工厂、各区域生产工厂有针对性开展QC攻关等方式，促进质量不断进步。
多年来，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，更好地把好原料和物
料质量关，专门设立供应商质量部，建立供应商质量管理体系，进行生产供应商及物料供应
商评估。原料和物料入厂之后，公司对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对
不符合要求的原料或物料及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过
程中，严格按照工艺路线和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，
绝不让不合格品流入下一环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保
证产品质量。
15
2018华孚时尚社会责任报告
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。根据
客户需求的变化不断调整产品质量标准，同时倒逼原料、过程、要素标准的变化。积极做好
客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工作。
◎积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
华孚借助各种体系和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系的
目的，在社会责任，环境保护，节能降耗减排方面不断提升管理水平和能力，不仅产品获得
市场认可，更有效提升华孚的品牌形象。
近年来，华孚主要通过的认证有：
体系认证：（1）ISO9001：2008（质量体系认证）；（2）ISO14001：2004（环境体系认
证）；（3）STEP认证（生态纺织品体系认证）。
产品认证：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机纺织品标准认证）和OCS认证；（2）
再生产品认证：GRS（纺织服装全球回收标准）；（3）生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；
（4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国权威机构Inertek颁发）。
此外，华孚与国内外终端客户密切协作，与国内外价值客户的企业标准一对一对接，最
终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。
【案例】浙江华孚再次通过STeP认证
2016年原OEKO-TEX1000认证升级为STeP可持续纺织生产认证，STeP认证的目标是
确保纺织链上的生产企业实现永久的环境友好生产过程和社会可接受的生产条件。其认证模
块包括化学品及其使用、环境保护、环境管理、社会责任、质量管理以及健康和安全6个方
面，比OEKO-TEX1000认证范围更广，内容更详细，标准要求更高。
从2015年9月公司开始提出申请、新标准培训、数据收集和数据评估、现场审核及复
审，经过9个月努力，华孚在2016年5月20日顺利获取国际环保纺织协会成员机构——瑞
士纺织检定有限公司TESTEX颁发的STeP证书，且达到证书最高等级Level 3。2017年11
月，顺利通过STeP认证复审。2018年7月华孚再次提出申请、经现场审核及复审，重新顺
利获取国际环保纺织协会成员机构——瑞士纺织检定有限公司TESTEX颁发的STeP证书。
据了解，截止目前中国共有14家获得STeP证书的企业，华孚是目前色纺行业唯一一家获
得STeP证书的企业，为色纺纱领域的高效可继续发展树立了标杆。
●管理创新
纺织服装行业的商业模式持续发生深刻变化，对色纺纱行业的交期、成本、质量、服务
等提出了更高的要求。
2018 年，公司随着管理四化、技术四化的推进，在流程、制度、标准、信息化建设方
面取得了较好成绩：
1.产品流程再造：集团流程优化项目的开展，是实现“管理四化”中，流程再造的一场运
动。IPD 流程优化作为第一步，进行产品研发大 IPD+产品的全生命周期管理的流程梳理。
项目于2018年开展，预计2019年3月完成流程蓝图。随即开始内部新流程试跑。
16
2018华孚时尚社会责任报告
2.科技四化-数字化制造：流程信息化中心牵头纺纱数字制造项目全力运用新技术，结
合“中国制造 2025”国家战略，全力推进色纺数字制造快速实现。流程信息化中心联合新疆
区域、生产中心、智能装备部等对国家相关项目进行申报，打造行业标杆示范企业。2018
年，淮北区域（安徽省）已经完成两化融合贯标建设，中心自主开发的产品 PMS（价格管
理系统）获得淮北政府国家软件著作权奖励。
3.染色 ERP：引进染厂管理 ERP 系统，集合计划管理、染化料自动输送管理、车间自
动控制管理、数据处理中心等功能。试点新疆DX4 染色车间，连接各控制单元，达到对染
色车间进行全程监控，提升生产车间的透明度，实现智能化过程管理。
4.智能物流：引入物流运输管理系统，实现数字化物流。提升物流服务，提高供应链效
率。
5.美棉系统：通过扫描美棉棉包条码实现根据品质等级分类，通过自动配棉系统的组合
确保坯纱质量的稳定性、持续性，解决美棉包差大、质量一致性差、人工分拣配棉易错漏等
问题。
6.绩效管理：启动绩效管理系统项目，通过全面绩效管理，优化绩效考核，推动管理提
升。
7.招聘系统：通过招聘系统规范公司招聘管理流程化、完善企业人才库、提升企业的招
聘整体雇主形象、增强数据管理分析和数据洞察能力，增强对招聘岗位及招聘人员的过程管
控。
8.自开发MES（ATP）全面覆盖：2018年度，流程信息化中心针对ATP系统的推广计
划纳入“色纺数字制造”项目MES建设分模块中，从年初至今，已完成半自动配棉（BDA）、
制程控制（IPQC）、设备工艺管理(SIE ) 等多模块上线及推广工作。利用信息化手段，精细
化管理，减少差错率，提升生产品质。
9.新型纱线价格管理： 2018年在色纱PMS研发的基础上，流程信息化中心通过对多品
类纱线业务切入，实现了多种产品模式下的价格管控。其内包含了产品分类的梳理，成本定
价的规则测算，产品自动命名等多项标准及规则。价格系统和ATP系统将逐步对产品命名、
质量管理、工艺管理等作业指导书进行规则固化。
【案例】华孚分享智能制造经验
11月1日，2018 年中国智能制造系统解决方案供应商联盟大会在北京举行，会议围绕
当前中国智能制造推进情况，面对的问题以及持续推进的思考等话题进行交流，400多人出
席大会。
作为最具人气的纺织行业分盟会议有130余位纺织分盟及相关纺织、纺机企业代表出席。
会上华孚时尚等6家企业及科研机构进行了智能制造推进情况的经验分享。
华孚时尚流程与信息中心副总经理郭珺以《色纺智能制造的实践与探索》为题，就色纺
自动化连续化、色纺智能制造实践的信息化、以及探讨未来发展的等方面向与会代表作了专
题报告。据悉，华孚自2007年至2018年间，完成了整体集团企业资源管理系统SAP+MES
的建设与实施, 自主研发打磨了行业独创性 MES 产品。据悉，自动化、连续化是实现智能
制造的基础，色纺生产线的粗细联改变了传统的生产方式，操作员辅助自动导航车，可以快
速找到问题点，并实施解决；通过AGV小车上的机械臂自动抓取已完成的纱线，然后运送
至指定地点，再通过机械臂将纱线放置货架上；成品自动包装生产线基于销售订单内容准确、
快速自动打包，标签打印，最终入库。
第二篇：与环境协同发展
17
2018华孚时尚社会责任报告
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
色纺纱先染后纺的生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极行
动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优势
和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之一，
华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2018 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
可持续发展作出了积极的贡献。企业正在通过技术与服务推动环境改善，绿色责任行动已凝
聚成企业革新转型的新动力。经过多年的努力，企业保护环境，环境反哺企业的正循环能量
正在逐步形成，企业通过持续创新和转型升级成为绿色发展的贡献者，以绿色责任行动赢得
社会的尊重。
●遵 守环保法律法规
满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
集团企业，华孚各地下属公司在2018年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
为达到上述目标，华孚时尚一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工
作开展的各项资金资源需要，截止到2018年底环保累计投入达到10.38亿元。另一方面，
以ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规与各类国际认证进行有机整合，以此确
立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、
销售经营等各个环节。将绿色环保理念融入产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同
时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护
责任的同时，促进企业的精益发展。在环保设施建设与运营、环保法律与产业政策、节能减
排、环境管理、环境应急等多方面进行提升。
【案例】华孚工业园环境管理提升纪实
2018年，华孚上虞工业园在当地环保政策的支持下，主动开展一系列的环保提升工作。
首先，为防止对周围居住地环境的影响，公司率先投资100万元在纺纱车间厂界建造隔声屏
障，可以有效减少纺纱车间噪声对厂界外环境造成的影响。在每个染厂车间配料间安装收集
系统和废气处理设施，进行有组织排放，以免废气对周边环境造成影响，为响应环办环监
（2017）61号文件《关于加快重点行业重点地区的重点排污单位自动监控工作的通知》， 5
月完安装了总氮总磷在线监测仪器并完成联网，并在环保部门完成备案。
●环 保产品开发
华孚通过改进纺纱工艺，不断推出各类环保产品：
（1）环保棉产品系列：包括BCI良好棉、有机棉系列，华孚拥有自己的BCI棉田，积
极宣传培养农民如何合理使用农药化肥，降低对作物和土壤的破坏，有效利用水源，增强劳
动者劳动保护意识，维护正当合法权益。有机棉是没有转基因的，棉田三年未使用过杀虫剂，
整个棉田的种植过程是依靠自然环境，以有机肥、生物防治病虫害、自然耕作管理为主,不
许使用化学制品，是从种子到农产品全天然无污染生产的棉花。2018 年华孚环保棉花使用
比例达到20%。
（2）华孚与供应商合作开发可追溯再生涤纶系列，华孚再生涤品类齐全，包括白色、
18
2018华孚时尚社会责任报告
特白、黑色和彩色；华孚再生涤与普通涤纶相比，每吨纱线节省至少 80%的能源消耗，并
可减少工业废气的排放，且此产品具有可追溯性，确保产品含再生涤纶比例。2018 年华孚
再生涤取得自主经营商标，并给客户发放产品吊牌；华孚再生涤产品通过世优认证，取得
GRS产品认证证书。
（3）无染环保色纺纱产品系列，利用原液着色涤纶、原液着色modal、原液着色粘胶，
进行组合设计创新，产品生产过程中不需要染色就具有漂亮时尚的色彩，无任何污水产生排
放，属于典型的从源头清洁生产。
●清 洁生产
华孚深刻认同优化生产方式是最佳的环境治理的理念。通过过去多年的努力，公司已经
实现了污染物的治理目标。后续的工作重点，是遵循行业特点，通过清洁生产在生产源头控
制资源能源的消耗以及污染物的产生。根据研究，纺织印染行业的污染、尤其是难降解物质，
绝大部分是由于化学品的使用所产生的。所以，为推动ZDHC工作，2018年公司积极参与
中纺联社会责任办及各大品牌推动的化学品管理工具实施，与品牌商、纺织企业、化学品供
应商共同开展产业链化学品管理，进一步淘汰有害化学物质，寻找更环保的替代化学品，确
保安全生产，避免对环境造成污染，生产安全健康的纺织产品，引领环境保护与可持续发展
的正能量。
【案例】运用化学品管控工具推进ZDHC相关工作
2018年，由中纺联推动的CIE，H&M大力推动的BVE3，C&A推动的Cleanchain，ZDHC
推动的ZDHC Gateway均已陆续投入使用，CIE供应链化学品信息交换改进系统，可以帮助
企业实现全供应链过程的化学品管控，BVE3是基于PRTR和物质平衡原理的计算模块，可
以用于更加系统的评估公司的排放情况，Cleanchain则是一款用于简化追踪、管理与报告对
于生产限用物质清单（MRSL）与控制限度合规性的流程的工具，ZDHC Gateway是一款化
学品在线搜索工具，能够帮助化学品买家选择市场上可选的更安全的化学品替代品。运用好
这四种新的化学品工具，可以让华孚在ZDHC工作上大大前进。
另一方面，华孚大力推动印染废水零排放项目，目前已在上虞、淮北进行印染项目零排
放试验项目，通过模拟数据进行可行性评估，后续在华孚各地染色工厂推广，大大减少印染
企业对环境造成的影响。
●节能减排
华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产水耗水达到 65.4m³/吨以下的先进水平。
浙江染色工厂双膜法中水回用设施使用以来，2018年共减少污水排放575484吨，减少COD
排放46吨。由于节能减排效果明显，2018年浙江染色工厂完成了污水排污权指标有偿转让，
削减了排污指标467850吨/年，获得收益9289800元。
【案例】淮北华孚获评国家绿色工厂
2018年11月，国家工信息部公布《第三批绿色制造名单》，共有391家绿色工厂、480
种绿色设计产品、34家绿色园区、21家绿色供应链管理示范企业上榜。其中，纺织服装行
19
2018华孚时尚社会责任报告
业22家企业入选绿色工厂，淮北华孚名列其中，这也是继2017年阿克苏华孚荣获国家绿色
工厂后，华孚下属企业中第二家荣获此荣誉。
据悉，绿色工厂是制造业的生产单元，是绿色制造的实施主体，属于绿色制造体系的核
心支撑单元，侧重于生产过程的绿色化，具备用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源
低碳化等特点。企业开展绿色工厂创建，有利于通过采用绿色建筑技术建设和改造厂房，预
留可再生能源应用场所和设计负荷，推广绿色设计和绿色采购，开发生产绿色产品，采用先
进适用的清洁生产工艺技术和高效末端治理装备，淘汰落后设备，建立资源回收循环利用机
制，推动用能结构优化，实现工厂的绿色发展。
【案例】阿克苏华孚国家级绿色集成项目接受国家工信部中期验收
2018年11月10日，国家工信部及自治区经信委联合对阿克苏华孚国家级绿色集成项
目中期验收。此次验收依据国家工信部批复的项目内容对照实际进度验收。验收组一行在研
发中心总经理张连京及新疆区域相关负责人的陪同下参观了阿克苏华孚展厅、实地查看了工
厂生产情况。
绿色制造系统集成工作由工信部和财政部联合实施，是加快实施《中国制造2025》，促
进制造业绿色升级、培育制造业竞争新优势的重要举措。该工作将支持企业组成联合体实施
覆盖全部工艺流程和供需环节的系统集成改造，重点支持绿色设计平台建设、绿色关键工艺
突破以及绿色供应链系统构建。
●环境责任（绿色环保行动计划）
作为环保纱线的领导者，华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设。以 ISO14001
环境体系为基础，通过提升管理水平、改进生产工艺、优化治理技术，进一步减少对资源、
能源和化学品的消耗，进一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企
业模型。
公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结构的多元化，以
降低用能成本。截止到2018年，公司已陆续在平湖、上虞、彭泽、九江中浩、淮北生产基
地实施屋顶太阳能光伏电站建设项目。截止目前，共利用厂房屋顶面积 51.8 万㎡，建成光
伏电站总装机功率42.8兆瓦，年实际发电4610万KWH，年节省标准煤5665.7吨，减少二
氧化碳排放14844吨。华孚坚持聚焦纺织主业，将太阳能光伏电站建设交由专业新能源公司
来投资和规划，按合同能源管理的模式，取得了非常良好的实践效果。在互惠互利的情况下，
为国内新能源产业发展提供了支持和合作空间。我公司的光伏电站建设项目符合我国21世
纪可持续发展能源战略规划，也是发展循环经济模式，建设和谐社会的具体体现。对推进国
内太阳能利用及光伏产业的发展具有重大意义，社会效益和节能减排效果显著。
2018年，石河子染厂还投资50万元建设了热能回收工程，进一步减少了生产中能源的
使用。
●打造绿色供应链
公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2018 年华孚环保棉（有机棉、BCI 棉、清洁棉）在种植过程中不使用化学剂、农药
等，环保棉使用量同比增长72.74%。
20
2018华孚时尚社会责任报告
2011年，华孚成为第一批BCI会员。2013年华孚开始成为BCI执行合作伙伴，种植良
好棉花。自此，每年为欧美各大品牌提供良好棉花色纺纱，为他们每年的可持续发展目标做
贡献。2018年，华孚成为BCI理事会单位
通过 BCI 项目的实施，促进公司农业发展，也得到棉花种植户对 BCI 项目的认可，改
变了管理者及种植户的传统种植观念，全面实施节水灌溉工程，也为农业环保做出了一定的
贡献。
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及
Color standard服务。
2018年，服务指标有打样、报价、质量投诉处理三项明显改进，通过持续推进PMS建
设，报价效率已连续两年明显提升。随着质量保障体系系统化推进，18 年质量投诉结案率
提升了5.15个百分点。
●关爱员工
21
2018华孚时尚社会责任报告
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、经理级人员
和业务类职员的招聘外，分布在浙江、新疆、安徽、江西、江苏以及越南等地的下属企业均
开展属地化招聘活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2018年，华孚下属企业
新建工厂为社会提供新增各类岗位949个。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
2018 年，华孚到全国各地 30 余所纺织类及综合类院校进行招聘，共招录 2019 届大学
生140余名，为各生产基地规模扩张及可持续发展储备人才。
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了规范和完善的劳动用工
制度、薪酬福利管理体系等人力资源管理程序，并制定了完备的《社会责任管理手册》，严
格按国家法律法规进行用工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司在招聘中没有歧视政策，按照劳动法及《华孚招聘管理规定及流程》招聘员工，面
向社会所有群体公开透明进行用工招聘，并不因为种族、社会阶级、宗教、残疾、性别等有
差别化待遇。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
◆让培训成为员工的最大福利
公司核心价值观之一是只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青，
围绕此条价值观，公司强调培训是员工最大的福利，注重员工成长与职业化发展，为每一位
员工尽可能创造更好的成长与发展的机会。
2018年度，公司根据整体的发展方针，组织了各类专业的培训。培训涉及生产工艺技
术，工厂管理，一线操作，市场营销，人力、财经、计划管理等各个方面。
【案例】华孚成功组织培训， 20名员工经自主鉴定获得高级工证书
2018年8月，为了贯彻落实绍兴市政府关于做好技能人才队伍的培养与建设，发挥企
业自主创新的积极性与员工的聪明才智，攻克生产中的难关。上虞区人力资源保障局的职业
技能培训鉴定中心联合华孚大学成立《浙江华孚色纺有限公司“细纱作业”技能考评培训班》。
整个培训班历时一个半月，从职业道德，技能提升，安全生产，技能实操等方面进行培
训，培训结束后进行实操测评与理论知识考试。最终20名员工成功获得细纱作业合格证书。
22
2018华孚时尚社会责任报告
与此同时华孚“细纱作业”鉴定资料包项目成功入选《绍兴市区域性职业培训包开发项目》。
◆从细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
改善员工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，丰富员工业余生活。
【案例】来吧！来华孚“迷你”马拉松，燃烧你的卡路里！
11月25日，华孚第三届迷你马拉松赛在上虞工业园继续开跑！
一声令下，比赛开始！今年的马拉松队伍，不仅有华孚员工，还有华孚员工家属，有大
人也有小朋友，有高管也有基层员工，跑步不分性别与年龄，跑起来，就有好戏。大家一起
跑，全民健身，才是主题！ 一场迷你马拉松，你和孩子一起完成，带来的不止是一次运动，
更是亲子的最佳体验。舞动的彩旗、励志的横幅、啦啦队的呐喊，唱响了华孚迷你马拉松的
赞歌！男士10公里，女士5公里，迷你跑迸发无尽的活力。集体活动，幕后的志愿者功不
可没。从布置场地到后勤服务，从现场安保到医疗保障，处处可见志愿者们忙碌的身影……
用一颗颗热忱的心温暖了这个寒冷的冬日。
公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇
意外时，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭；每年组织炎夏“送清凉”
活动及年终“送温暖”扶贫活动；春节期间，上虞、奎屯工厂组织员工返乡。
【案例】防温降暑，各地开展“送清凉”活动
7 月 17 日进入三伏天气后，全国各地都开启了高温烘烤模式，而在华孚各生产车间、
物流仓储、工程项目等现场，仍有众多员工在一线不畏酷暑、默默坚守,各生产基地也陆续
开展“送清凉”活动。
7月12日，九江标新为员工采购了一批浩山乡30户贫困户投入种植的西瓜进行防暑降
温，即缓解了贫困瓜农西瓜滞销问题，又为员工在炎炎夏日送去了一丝清凉、一份关爱！同
日下午，江西华孚也将扶贫采购的一批西瓜，由车间工会负责人切好后送到了员工手中。
面对新疆近期不断攀升的高温，六孚工业园工厂工会、后勤坚持每天按时2次为车间一
线员工和库区装卸工送绿豆汤，并将瓶装纯净水冷藏冰镇后送往每个车间和库区，阿克苏华
孚则组织为一线员工发放棒冰。
7 月 25 日，七师工会主席包建刚一行带着绿豆、白糖、羊肉来到奎屯生产基地，给广
大员工送来夏季清凉和问侯，也带来了七师党委、工会的亲切关怀。
7 月 27 日，上虞人社局副局长、华孚党建指导员田毅与上虞工会委员、党员一齐为工
厂工人、清洁工人、物流人员、安保人员、食堂工作人员等一线员工送来冰镇后的西瓜和防
暑药品。
这样的活动正在华孚各生产基地有序组织着，炎炎夏日送清凉，丝丝清凉沁人心，誓将
防温降暑工作落实到位。
◆安全生产
23
2018华孚时尚社会责任报告
2018 年华孚坚持“安全第一、预防为主”的方针，深入落实安全管理工作。主要措施如
下：
1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、生产基地、工厂、部门、班组、员工）签
订安全责任书，签订率达100%。同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进
行聚焦。
2、落实安全培训教育工作：①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期
开展安全教育培训，增加安全教育的频次，让每个员工都来重视安全，时刻关注安全，将“安
全生产”铭记心中，不折不扣地遵操作规程之章，守安全生产之法。2018年度各基地安全培
训达25245人次。②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防队员的消防
实战水平，提高员工消防逃生和扑救意识。2018年度各基地消防演习（实操和逃生）30次。
③积极挑选优秀人员参加消防专业培训并考取消防值班员上岗证。
3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。
4、落实安全检查工作。下属各基地由基地一把手负责制，区域综合管理部牵头，定期
开展安全大检查工作。同时对重点薄弱区域由不定期进行巡回检查并签到。如：纺厂前纺各
工序易发生火警和工伤的预防工作。对安全隐患通过“检查-整改-再检查”的方式严格落实到
位。
【案例】安全责任长放于心 安全工作常抓不懈
2018 年各基地狠抓新老员工安全教育及岗前实操培训，加强现场巡查力度。全年安全
培训604次，参与人数25245人次；消防演习30次，参加演练人数8924人次；现场巡查发
现隐患18896项，整改18707项，整改率达到99%。
无论从培训人数还是培训频次上都取得了不错的成果，同比去年工伤下降 45.8%，在
2018年取得了卓越的安全成绩。
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同
的宗教和习俗，公司对各族员工公平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和
习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
【案例】与民族员工一同庆祝肉孜节
在新疆穆斯林传统节日“肉孜节”来临之际，华孚下属基地中有民族员工工作的工厂为他
们做了节日的安排，让员工们都能过上一个快乐祥和的节日。
6月15日，六孚工业园为了让维吾尔、哈萨克、回族等穆斯林员工，特意在民餐食堂
为他们提供了免费的羊拐抓饭等。让员工们感受到了公司大家庭的温暖。
6月16日，在淮北华孚工作的新疆皮山县员工身着节日盛装，举行文艺演出，载歌载
舞欢庆肉孜节，淮北市民族事务委员会和经济开发区等部门的领导前来祝贺并观看演出，淮
北市电视台也前来拍摄采访。
6月16日，九江中浩125名新疆籍员工在中浩宿舍、食堂度过了一个愉快、祥和的肉
孜节联欢活动，联欢会上新疆籍员工共表演了10多个精彩的民族歌舞，赢得了阵阵掌声和
喝彩。联欢会还邀请了出口加工区的相关领导参加，并带来了局领导节日的祝贺和慰问。
◆扶持弱势群体，共创幸福生活
24
2018华孚时尚社会责任报告
“用爱创造每一天”是华孚的核心价值观，也正是因为有了这样的理念,公司在取得良好
经济效益的同时，也在积极回馈社会。公司重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上岗就
业，一大批残疾员工来到华孚，拥有了稳定的工作和收入，真正实现了脱贫致富的梦想，并
通过企业平台充分实现人生价值。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚纺厂、六孚工业园、阿克苏华孚积极使用
残疾人员。据统计，华孚在新疆自治区共使用残疾人员超过1000人。石河子华孚纺厂是新
疆兵团第八师石河子市安置残疾人最多的企业，平时，企业在改善残疾员工工作环境和住宿
条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作，深受社会好评，
先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位、中国社会福利协会授予“全国福利企业
示范单位”、“2014中国百强福利企业”。
【案例】石河子华孚组织第28个全国助残日活动
5月20日是第28个全国助残日，为鼓励残疾员工通过自己的努力追寻美好生活，表彰
残疾员工在石河子华孚所做的贡献。5月19日上午，石河子华孚组织召开全国第“28个全国
助残日”残疾员工工作表彰暨座谈会，并在会上表彰22名工作表现优秀的残疾员工，7名助
残先进个人，均颁发证书及奖品。
会上，2 名残疾人先进代表分享了对公司的感恩之情，多名残疾员工进行了座谈交流，
大家感谢工厂为他们提供就业平台，关心帮助他们生活，并献上歌曲、哑剧、独舞等才艺表
演。上级政府领导董主任参会并鼓励残疾员工珍惜现在工作岗位，表示看到这么多残疾人安
居乐业，很受感动，赞扬华孚为残疾人事业发展所作出的贡献，石河子电台、电视台记者现
场进行了采访。
●投 身社会公益
2018 年度，华孚及各下属企业在努力促进自身发展的同时，坚持力所能及地参与社会
公益事业，在捐赠纺织科技教育基金、捐资助学、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回
报社会。
【案例】华孚荣获“2017-2018年度纺织产业扶贫先进单位”称号
7月31日，全国纺织产业精准扶贫推进会在宁夏吴忠隆重召开。会议由中国纺织工业
联合会、宁夏回族自治区人民政府联合主办，工信部、国家发改委、国家扶贫办等相关机构
领导，中纺联及分行业协会、有关部门领导等出席了会议，会上，授予了华孚时尚等单位
“2017-2018年度纺织产业扶贫先进单位”称号，并在纺织行业内推广他们的先进经验及做法。
【案例】越南华孚：积极履行社会责任，从助学公益项目入手
12月25日，在越南华孚开园现场还举行了华孚越南公益项目授牌仪式。华孚代表上台
向首批5所受捐学校发放“华孚爱心书架”牌匾。
华孚十分重视社会责任建设，目前在越南已开展不少社会公益项目，主要围绕隆安高中
展开，包括：华孚爱心书架计划、华孚“大学圆梦”计划、就业学历“提升”计划等。
同时，华孚与胡志明工商专科学校、隆安省技术中专等签订委培协议，对其中有学历提
升要求的高中生，通过与大专院校联办“夜校”，进行学历辅导，对通过自学考试的形式获得
相应的文凭的，纳入华孚人才培养计划，报销其培训、考试费用，在工资待遇、提拔使用上
视同全日制毕业校招人才。
●社区贡献
25
2018华孚时尚社会责任报告
2018 年，华孚时尚在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
【案例】皮山姑娘再登央视
2018 年 6 月，在建党 97 年到来之际，大型政论专题片《不忘初心 继续前进》在中央
电视台综合频道晚间黄金时间热播。在《人民至上》这一集中，我们看到了老百姓满满的幸
福感和获得感。精准扶贫让党和政府的阳光照亮了最需要温暖的贫困群体。其中响应国家精
准扶贫号召来到淮北华孚务工的新疆皮山姑娘的故事再一次出现在专题片中。自去年七次登
上央视后，皮山姑娘出现在全国人民面前……
2018 年12月15日，《美丽新疆 40年》用超过6分钟的时长，报道在华孚工作的新疆
皮山姑娘布再娜甫的故事（2分15秒-8分40秒），布再娜甫是2017年5月份103名首批到
淮北华孚务工的皮山姑娘之一，一年多下来，她们的工作与生活发生了巨大的变化，由青年
农民变身为现代化企业员工，她们通过自己的努力拿到了工资，把工资寄回了家乡，成为家
里的骄傲。华孚就业援疆得到社会各界的广泛关注和赞誉，2017 年，央视曾 6 次连播皮山
姑娘在华孚，2018年，央视、新疆、安徽等媒体继续予以深度报道。
◆产学研合作和贡献
华孚通过与工厂所在地的高等院校合作，积极参与人才培养，创新创业教育与实践。2017
年华孚与江南大学签署了“华孚江南色纺研究院”校企合作战略合作协议，双方资源共享，开
展新原料、新染色技术、新纺纱技术系列科研活动，并通过项目合作，培养更高端、更实用
的科研人才，从技术创新和人才培养两方面为色纺行业做出应有的贡献。2018年，华孚与
江西工业职业技术学院“现代学徒制班”签约，开启校企合作新篇章，校企双方均表示将在提
升学生技能、综合素质的角度出发，共享教学与专业技术资源，对学生进行3年的培养，最
终实现学生、学校、企业共赢的局面。
尾篇：
●社会责任体系建设
从2009年起，每一年度，华孚时尚均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚时尚从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚时尚将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
要包括：
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”倡议规划，加快产业向中西部转移步伐；积极响
应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、土
地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
26
2018华孚时尚社会责任报告
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
华孚时尚广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任
工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下
属公司所在地的实际情况，积极发挥党委、团委和妇联（妇代会）等组织的力量，积极倡导
一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展有
机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●责任展望
2019 年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率的
均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、利用国家生态文明建设重点从区域转向行业，纺织行业开启生态文明建设强化之年
的契机，加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建项目（如在阿克苏、越
南、淮北、上虞投资的新项目等）、污染治理设施精细化运行和清洁生产方面的环境管理力
度，促使公司的整体产业结构、污染防治和资源能源节约方面得到有效和进一步提升。
2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。
27