
contents
目 录
关于本报告 01
01 04
依法合规 坚守正道 循环利用 保护环境
董事长致辞 02 太阳纸业的公司治理之路 太阳纸业的绿色发展之路
董事会ESG治理声明 05
董事会建设情况 23 环境体系建设 67
关于太阳纸业 06
风险控制及管理 28 水体治理 70
太阳纸业40周年庆典 13
商业道德与合规 29 固体废弃物 73
专题：扎根老挝 17 反腐败、党建工作 31 气候治理 77
能源 79
排放物管理 80
02 05
提升高度 明确路径 严抓品控 精心服务
太阳纸业的ESG体系建设之路 太阳纸业的合作共赢之路
公司ESG体系架构 35 质量管理 87
重要议题识别 37 产品研发与创新 89
利益相关方沟通 39 客户服务 93
太阳纸业与SDGs 40 供应链管理 95
2022年可持续发展成果 42
03 06
以人为本 唯才是用 不忘初心 和衷共济
太阳纸业的员工关怀之路 太阳纸业的社会公益之路
展望未来 105
员工构成 47 乡村振兴 101
附录一：第三方评价报告 107
员工流失率 49 志愿服务 101
附录二：ESG报告指标索引 108 女性员工发展 50 原著居民权益保护 103
附录三：关键绩效表 110 员工的职业发展与培训 52 老挝本土化用工 104
安全管理体系 55
意见反馈 114
1 2
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
关于本报告
报告概况 内容选择
本报告是山东太阳纸业股份有限公司在连续发布十四次社会责任报告的基础上，迎合全球可持续发展 报告内容的选取过程中，太阳纸业遵循重要性、量化、一致性、平衡、准确性、有效性、可比性等原则，
共识，发布的第一份《环境、社会和治理(ESG)报告》，重点披露公司在开展正常生产经营活动的同时， 从环境、社会及企业治理等多方面进行陈述，重点报告了太阳纸业在环境、自然资源、污染及废弃物，
努力推进与环境和谐发展、与利益相关方及其他利益主体间良性互动以及公司内部治理方面的思索、 员工以及公司治理等方面的可持续发展责任。本报告的数据和信息收集工作按公司现有工作流程进行。
实践及对未来的展望。
指代说明
报告时间范围 报告中山东太阳纸业股份有限公司简称为“太阳纸业”或“公司”或“我们”，本报告版权归山东太阳
纸业股份有限公司所有。
2022年1月1日至12月31日(简称“报告期”)。为增强本报告的对比性和前瞻性，部分内容适当追溯以
往年份或具有前瞻性描述。本报告的发布周期为一年一次，与财务年度保持一致。
报告编制流程
本报告由公司ESG工作领导小组牵头，各部门指派专员具体落实，经过资料收集、利益相关方访谈、利
益相关方问卷调研、框架确定、报告编写、报告设计、部门与高层审核等环节完成编制。
报告编制依据
本报告的编制过程参考了中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》、明晟指数
报告发布方式
（MSCI指数）ESG评级的要求、以及全球可持续发展标准委员会(GSSB)发布的《GRI可持续发展报告标
准》(GRI Standards)核心方案。
报告以网络版和印刷版形式发布。网络版可在本公司网站查阅(网址:www.sunpapergroup.com)。
3 4
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
董事长致辞
我们坚定践行绿色发展理念，久久为功建设 员工是太阳纸业最宝贵的财富，更加和谐美好
绿色低碳循环发展的林浆纸一体化全产业链条， 的太阳是我们永远的追求。我们通过不断提高员工
促进人与自然和谐共生。作为国家级绿色工厂， 培养质量，造就更多工匠大师和高素质人才；通过
太阳纸业始终把环保作为企业的“生命工程”， 不断创新激励机制，促进员工共同成长，不断提升
以实际行动积极践行“双碳”目标，通过“高新 员工幸福指数，更好地实现“发展为了员工，发展
技术、高端设备”，提升管理精细化程度，加大 依靠员工、发展成果由全体员工共享。”
环保资金投入，更加深入地推动形成绿色低碳生
产方式，全面提高资源利用效率，实现从源头到 我们以高质量治理巩固“基本盘”、增加“动
末端全过程清洁生产管理，从而为美好社会提供 力源”，为利益相关方持续创造价值。作为一家公
更多绿色产品和服务，让每张纸都彰显生态本色， 众上市公司，企业坚持以“信”为本，依法合规、
让价值传递更环保。 诚实守信，在公司治理中不断摸索和改进，探索出
了一条适合自身道路、行之有效的发展路径，持续
2008年，公司开始“走出去”在老挝实施林 推进公司法人治理结构的规范化、合规化，为公司
浆纸一体化项目，积极投身植树造林，逐步形成6 高质量发展不断夯实治理基础。
万公顷林地种植面积，让绿色发展成果惠及更多
老挝人民。十五年锲而不舍、驰而不息，太阳人 承众信而肩大任，谋幸福而共太阳。ESG理念
以林为始，践行低碳循环的发展理念；十五年持 体现了兼顾经济、环境、社会、治理效益和可持续
之以恒，久久为功，太阳纸业与生态同行，让林 发展的内在要求，是太阳纸业迈向基业长青的必由
木资源永葆生机活力。我们相信，未来的太阳纸 之路。我们将坚持创新引领，协同推进降碳、减污、
业，将成为行业生态绿色发展的先行者和领导者； 扩绿、增长，致力于实现企业发展与社会责任的统
将成为工业与环境、企业与社会、人与自然和谐 一，将ESG更好地融入公司制度创新、治理结构、
相处的典范；更将成为美丽中国的一张靓丽名片。 风险管理以及决策流程，对标国际一流水平加快构
坚定不移走好绿色低碳高质量发展之路
建具有太阳特色的ESG体系，不断增强太阳纸业
我们坚定践行社会责任，持续为美好社会创 ESG体系的竞争力、创新力和影响力，坚定不移走
造动能。社会是企业赖以生存和发展的土壤，利 好绿色低碳高质量发展之路，为打造可持续发展和
各利益相关方： 国、利民、利业是太阳纸业的不懈追求。我们始 受人尊重的全球卓越企业不懈奋斗！
终高度关注企业发展的社会效益，秉承“一纸立
2022年，面对新形势新挑战，全体太阳人始 好愿景，聚力践行ESG理念，统筹兼顾经济、环 业，福熠万家”的社会责任理念，积极履行企业 山东太阳纸业股份有限公司 董事长
终秉持“承载万家信任、创享幸福太阳”的神圣 境、社会和公司治理效益，实现了量的合理增 公民的社会责任，在保障民生、稳定增长、促进
使命，坚守“信于心、创于行”的核心价值观、 长与质的有效提升，在绿色低碳高质量发展的 创新、增加就业、贡献税收、支持地方公益事业
坚持“崇信尚品、守正出新”的企业精神，锚定 新征程上迈出了坚实的一步。 等方面以实际行动反哺社会、造福桑梓，充分展
打造可持续发展、受人尊敬的全球卓越企业的美 现了企业公民的家国情怀、铁肩担当。
5 6
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
关于太阳纸业
董事会ESG治理声明
我们的公司
2022年是太阳纸业创立四十周年，更是公司发展历程中极不平凡、极为重要的一年。面对国际局势复杂
董事会是公司ESG体系建设的最高决策机构，对公司的ESG策略及汇报承担全部责任，监督 多变、经济下行压力加大、原材料价格高涨等艰巨考验，全体太阳人深入学习贯彻党的二十大精神，团
结奋斗、攻坚克难，“三大基地”加快协同发展，各项工作实现稳中有进、进中提质，干出了高质量发
可能影响公司业务或运作、股东与其他利益相关方的ESG相关事宜。董事会下设ESG工作领
展的一流业绩，开启了绿色低碳高质量发展的新征程！
导小组，负责监管ESG关键议题的承诺及表现，并向董事会汇报，确保 ESG理念与公司长期
今年公司整体的工作思路是：全面贯彻落实党的二十大精神，锚定高质量，实现新发展，发挥好“三
可持续发展策略的统一。 大基地”协同效应，坚持创新驱动、降本增效、绿色发展、数智赋能，以ESG建设为抓手，坚定不移塑
造高质量发展新优势，全力以赴完成年度主要经营目标！
公司重视ESG风险可能对公司产生的重大影响，基于市场环境和公司发展情况，定期开展
ESG重要性议题评估会议，并有董事会审阅。董事会讨论并确定公司ESG风险与机遇，将相
业务概况
关重要议题的管理与提升作为ESG体系建设的出发点，并将其纳入公司整体发展战略，监督
重要议题的管理与绩效表现。
制浆 公司所处的行业为轻工造纸业，作为国内造纸行业的头部企业，公司纸、浆
造纸 产能合计超过1000万吨，是国内重要的综合性纸、浆产品供应商之一。
公司建立了ESG绩效指标管理机制，覆盖碳排放、污染物排放、能耗、水资源管理等重要
ESG绩效指标，并由董事会定期检查绩效指标的进展情况。公司将节能环保、安全监察、员 新 目前公司拥有80万吨的溶解浆产能，是国内最大的溶解浆供应商。同时公
工培训等ESG指标纳入到部门年度绩效考核体系中，推动公司ESG目标的实现。 材 司在莱赛尔纤维溶解浆、醋酸纤维溶解浆、微晶纤维素等的研发、生产等
料 方面取得新的突破。
本报告详尽披露了太阳纸业2022年ESG体系建设的进展与成果，并于2023年4月20日经由第 快
公司目前拥有接近40万吨的生活用纸产能，拥有“幸福阳光”“舒芽”
消
八届董事会第十三次会议审议通过，太阳纸业董事会及全体董事保证本报告内容不存在任 等生活用纸品牌，“幸福阳光”无添加系列生活用纸深受市场好评。
品
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性，准确性和完整性承担个别及
连带责任。
森林
公司在老挝大力建设原料林基地，并将造林、营林、采伐、制浆与造纸结
业务 合起来，实施“林浆纸一体化”战略。
新 公司与北京控股集团有限公司在兖州运作垃圾发电项目，在新能源领域进
能 行有益探索。同时公司在北海基地引进光伏发电，积极寻求能源替代方案，
源 减少对化石燃料的依赖。
投
公司投资涉及制浆造纸、林业、新材料、绿色能源等相关领域。
资
7 8
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
企业文化 行为准则 太阳十条
使命 愿景 核心价值观 企业精神
1
端信守正
打造可持续发展
承载万家信任 信于心 崇信尚品
受人尊重的全球 基
创享幸福太阳 创于行 守正出新
卓越企业
● 依法合规，坚守正道 本
法
说到做到，有诺必践
●
则
2
孝立安全
● 自我安全就是尽孝，团队安全就是尽职
安全没有侥幸，隐患止于自己
●
3
绿色发展
● 绿色就是竞争力
源头控制，循环利用
●
4 三
工匠精神
大
生
命
● 豆腐磨好有人买，专注品质有品牌
工
再想想，是否可以更好
●
程
9 10
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
企业发展历程
5
高效执行
说了就办，定了就干，干就干好
●
01 02 03 04 05
降本增效，效率就是效益
●
6
善抓机遇
管
艰辛起步 稳步提升 上市拓疆 转型升级 倍道兼行
理
顺大势，做大事 创业发展 规模扩张 高速成长 跨越腾飞 新图大展
● 效
先人半步，快人一拍 能
●
1982—1992 1993—2005 2006—2011 2012—2016 2017—至今
7
创新变革 晨光初现的太阳 冉冉而升的太阳 磅礴而起的太阳 光耀东方的太阳 腾空跃升的太阳
改善就是创新
●
换个方向争第一，走老路没有路
● 企业发展战略
8
人才成长
为担当者担当，让有为者有位
●
以德为先，能力胜任，勤奋为本
●
40% 30% 30%
9
团队协作
人
太阳没有你们、他们，只有我们
● 团
协同就是战斗力 队 造纸业务 生物质新材料 快消品
●
2012年，领先于行业推动公司“调结构、转方式”，实施 “四三三”发展战略；基于新的发展理念，
10
共生共赢 加快推进新旧动能转换，实现高质量发展，逐步推进支撑太阳纸业未来可持续稳定发展的“林浆纸一
体化”工程，构建起了山东、广西和老挝三大生产基地：山东基地服务北方市场，广西基地服务南方
共
没有客户就没有我们 市场，老挝基地将作为太阳纸业的原料基地，“三大基地”统筹发展、相互协调，为太阳纸业中长期
● 同
稳定健康运行奠定了坚实基础。
为客户创共赢，为社会创价值
体
●
11 12
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
太阳纸业的可持续发展指标
环境效益
4.38 86.38%
2022年公司环境保护投入 亿元，较2021年增加
17.56% 11.2%
温室气体排放强度 综合能源消耗强度
较2021年下降 较2021年下降
6.1% 3.27%
万元产值一般固废排放量
COD排放浓度下降
较2021年下降
经济效益 社会效益
26.79 199
公司与院校合作开展高技能人才委托培养新模式，2022年定向委培学员 名
历来重视投资者回报，自2006年上市以来累计进行现金分红 亿元。
1,000
397.67 累计委托培养学员超 名
营业收入/亿元
28.09 588 24.52
公益捐款 万元 员工创新奖励 万元
归属母公司净利润/亿元
1.04
基本每股收益/元 653,478 97.41
总受训时长 小时 员工受训比例 %
2.22
每股社会贡献值/元 人均受训45.76课时，较上年增加24%。
太
四十周年寄语
阳
四十载披荆斩棘，四十载春华秋实。四十载太阳纸业，讲
述了日出东方的发展故事，谱写了太阳辉煌的雄浑诗篇。
纸
1982年，太阳纸业诞生于端信兖州。太阳人乘着改革开放
的春风，艰苦创业、踔厉奋发、潜心创新、敢为人先，凭双手
改变命运，用信念照亮梦想，以奋斗镌刻荣光。迈入新时代，
业
太阳纸业坚定不移践行新发展理念，坚定不移走好高质量发展
之路，在非凡十年铸就了不平凡的发展成就，书写了为党分忧、
为国担当、为民造福的壮丽篇章，奏响了 “奋进新征程，建功
四
新时代” 的太阳乐章。
十
2022年，太阳纸业迎来创立40周年。我们坚定地走在
周
林浆纸一体化发展的道路上，形成了山东、广西、老挝三大
基地齐头并进的高质量发展新格局。我们在市场经济的大潮
洗礼下练就胆识和眼界，在 “走出去” 的博大视野里养成
年 胸怀与气度，在高质量发展的新征程中积淀定力和勇气。我
们让品质的太阳、幸福的太阳、共赢的太阳、生态的太阳、
卓越的太阳从梦想走进现实。我们让今天的太阳人更加成熟、
更具活力、更为自信。我们还将以更加奋发有为的昂扬姿态,
庆
永葆艰苦奋斗的初心本色,在绿色低碳高质量发展的道路上继
续勇毅前行。
典
四十载时代变迁，四十载中国富强。前行路上，太阳人
不变的是“承载万家信任,创享幸福太阳”的责任与担当,是
“信于心,创于行”的信念与坚守,是“崇信尚品,守正出新”
的情怀与品格。任凭光阴荏苒、岁序更迭,任凭时局忧患、
风雨兼程,太阳人与太阳纸业以不变之情怀,生生不息。
面向未来，百年未有之大变局深刻演进，机遇与挑战
相伴相生。太阳人与祖国共进、与时代同行！
前方,是星辰大海; 前方,是曜日辉煌; 前方,是照亮寰宇的
万道霞光;前方,是诚信守正、开拓创新、团结协作、乘风破
浪的太阳人。
太阳纸业四十载，正青春！谨以一纸情深，同吟信创
未来！
15 16
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
太阳纸业40周年庆典1982—2022
17 18
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
2008
年度专题：扎根老挝 坚定不移
太阳纸业实施走出去战略，老挝林浆纸一体
化项目启动
走林浆纸一体化 可持续发展道路
2010
成立全资子公司“太阳纸业控股老挝有限责
任公司”
2018
老挝年产30万吨化学浆项目投产
2018
收购博拉老挝浆&种植林有限公司，成立全
资孙公司太阳纸业沙湾有限公司
2019
时任老挝人民革命党中央总书记、国家主席
本扬在董事长李洪信的陪同下视察老挝公司
2020
太阳纸业老挝120万吨造纸项目全部投产
2023
老挝年产15万吨本色化机浆项目预计将在
2023年年内建成投产
19 20
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
太阳出海 筑梦远航
苗圃培育
作为国内造纸龙头企业，太阳纸业超前谋划实施 “中国造纸” 的靓丽名片，帮助当地群众脱贫
“走出去” 战略，从 2008 年开始就进驻老挝投 致富，改善当地生态环境，成为全球化背景下积
资建设“林浆纸一体化” 项目。“一带一路” 倡 极参与国际竞争与合作的杰出代表，以实际行动
议提出以来，公司深入贯彻共商共建共享理念，持 诠释了“一带一路” 建设是构建人类命运共同
续优化战略布局，规划建设 46 万公顷原料林，凭 体的伟大实践。
着 “十年磨一剑” 的执着与韧性，在老挝打造出
2022年公司老挝基地组培合格生根苗完成近2000万株，组培数量与质量再创历史新高。
左图为公司员工
在定期检查苗木
生长情况
下图为公司从林
场采伐的木材，
装车后运往公司
各生产基地
公司积极参与老挝政府荒山改造
项目，动员社会力量，引导、带
动、鼓励群众大搞植树造林，通
过造林脱贫致富，逐步形成
“ 人人参与、全民造林” 的好 今后公司将继续加大在老挝的
局面。每年育苗造林用工约 50 林地种植面积，带动当地就
万个，同时带动当地物流运输、 业，积极投身地区慈善事业，
餐饮服务、种植养殖等相关行业 为老挝人民的脱贫攻坚、地区
的发展，在合作中切实让群众看 经济发展贡献一份力量。
到诚意、见到实惠，实现企业自
身和当地经济社会可持续发展能
力的同步提升。
01
公司
治理
 董事会建设
 合规治理
23 24
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
依法合规 坚守正道 太阳纸业的公司治理之路
2022年董事会建设情况
上市以来，公司严格按照相关法律法规，建立健全了股东大会、董事会、监事会、经营层“三会一
 2022年度共召开10次董事会会议，全年共计披露公告71份、上网文件50份及报备文件94份
层”的法人治理结构，规范运作、合规经营。公司股东大会是公司最高权力机关；董事会是公司经
营决策机关；监事会是公司监督机关；经营层是公司的执行机构。公司第八届董事会有董事七名，
 为提升公司ESG治理水平，决定将公司董事会战略委员会更名为董事会战略与ESG委员会
其中独立董事三名。下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司第八届监事会由三
名监事组成，其中职工代表监事一名。
 2022年度，按时完成了深交所、证监会等监管部门布置的各项任务，年内及时完成了监管部门安
排的各项自查等工作，做好了相关业务沟通工作。
为适应公司战略与可持续发展需要，提升公司环境、社会和治理（ESG）的管理水平，增强公司核心
竞争力和可持续发展能力，2023年4月份，公司董事会战略委员会更名为董事会战略与ESG委员会，
并同步修订了委员会实施细则。
董事会多元化
组织架构
太阳纸业董事会实行多元化政策，董事人员构成多元化，相关董事来自于不同的行业，专业背景不同，
股东大会 在工作的开展中能够做到相互补充，保障了决策的科学性。公司第八届董事会有7名成员组成，其中独
立董事有3名，占比42.8%。
监事会
董事会
公司第八届董事会构成情况
战略与ESG委员会
董事会秘书
审计委员会 审计部
公司董事会有7名成员，其中女性成员2名，占比28.6%。
总经理 薪酬与提名委员会
证券部
提名委员会
独立董事3名，其中女性独立董事1名。
副总经理 总工程师 财务总监
造纸 造纸 财务 法律 会计 造纸 会计 公司董事有着多元
公司各生产事业部 公司各职能部门 分公司 化的专业背景。
25 26
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
董事会独立性
战略与ESG委员会 审计委员会
公司严格按照《公司章程》的相关规定，选聘独立董事，独立董事人数及专业背景、任职资格满足上
市规则的要求。2022年，公司独立董事严格履行了有关法律法规、公司章程、相关议事规则及公司独
 监督及评估外部审计机构及内部审计工作，提议聘
立董事制度的规定，坚持了独立性原则，充分发挥了独立董事的监督职能，参与到了公司各项重大决
请或者更换外部审计机构， 监督及评估， 审核公
 对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
策以及定期报告、财务报告的审核中，对公司的规范治理发挥了重要作用，切实保障维护了中小股东
司的财务信息及其披露
出建议,监督公司ESG建设整体情况
的合法权益。
 审计委员会由三名董事组成，独立董事在委员会成
 战略与ESG委员会由五名董事组成，委员中包括一
员中占比超过二分之一，委员中有二名独立董事为
名独立董事
2022年
公司独立董事履职情况
会计专业人士
 2022年，共召开2次会议，听取专项汇报2项，审议
 2022年，共召开6次会议， 听取专项汇报8项， 审
议题2项。
议议题13项。
 均以现场或网络形式参加了2022年年度内的董事会和股东大会会议，未出现缺席情形
薪酬与考核委员会 提名委员会
 对2022年年度内的董事会和股东大会审议的相关议题，均逐项进行审议，并投票表决
 对2022年年度内的公司重大事项均发表了独立董事意见并切实履行了监督职责。
 对公司董事、 监事、高级管理人员薪酬计划或方  对董事会的架构和规模、董事和高级管理人员的
案提出建议 选择标准、程序以及人选等提出建议
 薪酬与考核委员会由三名董事组成，独立董事在委  提名委员会由三名董事组成，独立董事在委员会
员会成员中占比超过二分之一 成员中占比超过二分之一
董事培训
 2022年，共召开2次会议，听取专项汇报2项，审议  2022年，共召开1次会议，听取专项汇报1项，审
2022年，公司董事参加各类培训17人次，培训时长共42小时，其中山东证监局、上市公司协会、交易 议题4项。 议议题1项。
所组织的合规培训7次。
董事会专门委员会
11 13
2022年共召开董事会专门委员会 次 听取专项汇报 项
20
审议议案
项
27 28
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
监事会
案例：公司董事长、财务总监、董秘等参加投资者年度业绩说明会，积极回复投资者问询
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。2022年公司监事会根据《公司法》、《证券
法》、《公司章程》等的有关规定，履行监督职责，确保公司在开展经营活动时切实履行了相关法律
公司始终秉承“真实、准确、
法规的规定，维护了公司及股东的合法权益。报告期内公司共召开5次监事会会议，审议议案20项。
完整、及时、公平”的信息
披露理念，不断提升信息披
薪酬福利
露水平，与时俱进，通过多
样化的沟通渠道，与投资者
报告期内，公司严格执行国家政策及相关文件精神，不断完善薪酬分配制度，建立了兼顾内部公平、具
加强互动，增进投资者对上
有外部竞争力的薪酬体系，以正向激励、关注长远，助推能者多劳、多劳多得，让重要岗位、做出贡献
市公司的了解，保障广大投
的员工得实惠、有美名、有地位，充分释放全体员工干事创业的巨大潜力和强大动能。企业员工工资稳
资者的知情权。
定、准时发放，科学组织涨薪调整；生日礼包、节日礼包、结婚礼品、节日补贴、免费配餐、免费班车
等福利应有尽有，赢得了广大员工的信任。
董监高人员的报酬情况
风险控制及管理
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情
2022 年面对新技术、新商业模式给造纸行业带来的新变化，公司加快管理创新，通过不断完善风险管
况，并对其进行年度绩效评价，根据各自目标的完成情况和评价结果，向公司董事会提出考评和激励
理体系，以应对内外部不确定性因素对公司造成的不利影响。为实现年度业绩目标，继续加强内部控
建议，以此形成个人薪酬与公司业绩相联系的考评和激励制度。
制体系建设，通过对公司新业务和高风险领域开展风险评估和实施内控评价，针对高风险领域推进合
规审计，经济责任审计和工程项目审计及造价咨询监督等，促进了管理效率和效益的改进、提升，助
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的年度薪酬参照行业平均薪酬水平，根据公司年度经营业绩
力公司高质量跨越式发展目标的实现。
及经营发展状况，考虑岗位职责及工作业绩等因素确定。
公司风险管理体系建设
投资者权益保护
推进风险分级管控和隐患排
在物资采购各环节，对重
查，对重点部位、重点环节、
点物资采购项目进行集中
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，要求真实、准确、完整、及时地进行信息披露，不断
动火作业等制定专项措施；
管控、闭环管理、实时监
提升公司透明度，同时，多渠道开展与投资者的沟通交流，公平对待所有投资者，保障投资者的合法 督，将发现的问题与内控 物质管理风险 安全生产风险 建立应急救援指挥系统和数
据分析系统，由安全监察部
风险点有机结合.
权益。
门负责监督各下属生产单位
实战化开展应急演练。
信息披露
在物流运输环节，对木片、
由公司消防保卫部负责对公
木浆在内的重点物资采购 物流运输风险 日常运行风险
司日常运行风险进行管控。
公司制定了《投资者关系管理制度》《信息披露管理制度》等制度，通过巨潮资讯网、中国证券报、证 进行集中管控、闭环管理、
制订厂区员工日常行为细则，
实时监督，建立了物流风
券时报、证券日报、上海证券报等对公司信息进行披露，切实保障投资者合法权益。报告期内公司共披 对日常安全隐患进行排查，
险管控体系。
确保员工人身安全。
露71份公告。
29 30
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
内控体系建设
禁止商业贿赂
公司严格遵守《中华人民共和国审计法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规及《公司章程》的
有关规定，制定了《山东太阳纸业股份有限公司内部审计制度》，建立起了行之有效的内部控制体系，
 信守承诺，依法履约
并定期组织推进内控自评工作，对报告期内发现的内部控制缺陷，进行责任落实，确保得到及时整改。
 依法依规处理商业纠纷
 建立公平、平等的伙伴关系，严禁利用优势地位
商业道德与合规
 优选诚信客户，关注客户信用资质
公司严格执行中华人民共和国《监察法》、《刑法》，并落实《反不 2022年公司共开展合规培训
正当意争法》、 《反洗钱法》中关干贿赂，勒索，欺诈，洗黑钱的
构建良好的商业伙伴关系
9
有关规定。公司恪守商业道德、重视合规管理。教育员工诚信经营、
次
廉洁自律、遵纪守法，正确履行岗位职责;不断完善管理制度，规范
员工行为;对合规风险进行管控,通过开展监督检查，合规审查，专项  规范礼品及接待标准
审计，责任追究等工作，防范化解合规风险,保障公司合规经营。  禁止以各种形式行贿
2022年，公司常态化开展商业道德与合规培训，重点对采供等关键敏 参加培训  各项款项如实入账，严查中饱私囊
感岗位人员进行培训教育，开展任职和日常廉政谈话共计1,630人次，
693
618名中层以上领导人员进行述责。公司设立了检举电话，检举邮箱， 人次
指定专人负责处置检举事宜。本年度内，没有因贿赂、勒索，欺诈和
禁止不正当竞争
洗黑钱的重大影响而产生的违规违法案件。
 不做虚假宣传
 不损害商业对手的声誉
 不窃取商业对手的商业机密
 减持公平竞争原则
反垄断
 不以优势地位进行垄断行为
 不与商业对手达成垄断协议
 积极营造充分竞争的行业环境
 不与上下游合作伙伴达成具有垄断性质的协议
31 32
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
反腐败 党建工作
公司严格遵守《中国共产党纪律外分条例》、《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国监察法》 多年来，公司党委始终坚持“党要管党、从严治党”，在优化“三向培养”模式的基础上，进一步夯实
等相关法律法规的要求，制定覆盖公司及所属企业的监督管理制度，持续开展反腐倡廉活动，培育廉 党建“双基”，规范组织生活，强化“四个引领”，努力把党的政治优势转化为企业发展优势，开创了
洁文化，打造规范化、法治化的运营环境。 党建与企业互动双赢、循环发展新局面。
反腐败培训
党建工作实施情况
案例：2022年公司聘请外部专业人士对管理层开展反腐败相关培训
按照中央、省、市、区关于党建工作的一系列部署要求，根
为打造廉洁透明、反
加强党的思想建设 据公司发展实际，做好在职党员的灯塔在线、学习强国、党
贪反腐的企业文化，
史学习教育及职业培训等。
太阳纸业定期组织员
工参加反腐倡廉相关
结合具体工作实际，制定行之有效的警示教育系列活动实施
主题的培训活动，宣
加强党风廉政建设 方案，通过学习党章、艰苦奋斗的教育，写体会谈感想，认
贯公司政策和制度并
真开展批评和自我批评，主动接受广大职工的监督。
进行考核，以增强员
工对于反商业贿赂的
认识和理解，进一步 2022年完成了6个党员活动室，保障“党员学习有场所、开
增强全员合规意识。 加强党的组织建设 展活动有阵地、相互交流有平台、党性锻炼有载体”。有效
增强了基层组织的凝聚力、创造力和战斗力。
供应链反腐
公司要求所有员工不得以任何理由、任何形式实施、
接受腐败、贿赂等行为，同时要求供应商、服务商
和外协单位遵守相关规定。上下游供应链企业须签
署供应商廉洁诚信承诺书。
投诉举报机制
公司接受信件、电话及电子邮箱举报，并公布举报电话、电子邮箱。信访举报和问题线索管理坚持集中
管理、规范程序、严肃纪律原则，严格履行处置程序，并建立管理台账。
02
ESG
治理
 公司ESG体系建设
 太阳纸业与SDGs
35 36
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
提升高度 明确路径 太阳纸业的ESG体系建设之路 公司ESG工作机制
我们充分认识到了可持续发展的重要性，将ESG融入企业发展战略，建立并完善了ESG管理架构，基于 太阳纸业制定《环境、社会和公司治理管理办法》，从组织机构、管理目标、工作流程、监督考核等多
全球可持续发展共识和理念及自身发展规划加强ESG议题管理，重视利益相关方管理和沟通，积极回应 个方面保障ESG体系建设的落实。按照公司《太阳纸业2022年ESG工作要点》，各下属部门以ESG建设落
利益相关方诉求和期望，努力提升太阳纸业的可持续发展能力，在可持续发展的道路上行稳致远。 实为抓手，集思广益，整体谋划ESG发展战略，开展ESG专项行动，推动ESG治理体系规范化、标准化和
信息化。
2022年公司ESG建设具体行动
公司ESG体系架构
太阳纸业更名董事会战略委员会为董事会战略与ESG委员会，搭建了由董事会全面主导决策、ESG工作
提升ESG 更名董事会战略委员会为董事会战略与ESG委员会，将ESG建设纳入公司中
领导小组统筹协调管理、各下属部门具体执行的三级管理架构。深化各部门对ESG体系建设和全球可 战略高度
长期发展规划。
持续发展共识的理解，持续优化ESG管理工作，稳步提升ESG治理水平。
在连续发布14次社会责任报告的基础上，迎合全球可持续发展的共识，今
对外发布
ESG报告 年太阳纸业发布首份ESG报告，开启公司ESG体系建设之路。
董事会
对公司包括副总经理、总监在内的500多名各级管理人员进行ESG培训，提
开展
战略与ESG 领导监督ESG
专项培训 高全员对ESG体系建设的理解，形成公司可持续发展共识。
委员会 整体工作
监管ESG议题的承
ESG工作
诺及表现，并向董
领导小组
事会汇报
人 技 供 各
环 力 行 安 营 术 应 财 质 生 各部门指派专
保 全 量 法 证
资 政 销 研 商 务 产 人负责ESG具
节 监 管 务 券
源 中 中 发 管 中 事 体工作落实
能 察 理 部 部
中 心 心 中 理 心 业
部 部 部
心 心 部 部
37 38
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
重要议题识别
及时对与利益相关方议题进行实质性分析，并选取双方都高度关切的重要性议题，从不同议题的重要
性和关注度等角度进行量化分析和总结，进一步完善重要性议题列表。
太阳纸业重大性议题矩阵
3 高
2
1
客户服务 产品质量 环保体系建设
商业道德
议题识别 议题分析 重要性分析 能源使用
供应商管理
对 安全
通过围绕“公司战略和经 从“对企业可持续发展的
利
营重点”、“企业社会责 重要性”与“对利益相关 由公司董事会、ESG工作领
节能减排
任管理需求”，梳理建立 方的重要性”两个方面对 导小组审核，选定重点披 益 依法纳税
相
了公司可持续发展议题清 所有环境、社会和治理议 露的实质性议题。
关 本地化用工
单。 题进行了分析与深入研究。
方 水资源管理
重
要
董事会架构
性 废弃物管理
供应链 本地化
生物多样性 员工权益保护
管理 用工
社区发展 知识产权保护
客户服务
员工培训
商业道德
知识产权
保护
社区发展
环境
董事会 员工
架构 太阳纸业 培训 治理
重大性议题
社会
生物
员工权益
对企业重要性 高
多样性
保护
水资源
高度重要性议题 节能减排
管理
环保体系 产品质量
建设
安全 资源使用
39 40
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
利益相关方沟通
太阳纸业与SDGs
公司与利益相关方进行有效沟通已经成为日常管理的重要内容，通过多渠道多形式的沟通方式，不断
完善互动交流，获取更完整更全面的信息。优化沟通环境，创造良好的沟通氛围，提高沟通有效性。 对联合国2030可持续发展目标（SDGs）的回应
公司还专门建立有效的反馈机制，及时收集相关信息，并跟踪执行效果。
联合国可持续发展目标（SDGs） 2022我们在行动
利益相关方 期望与诉讼 沟通与回应
 计划将公司董事会战略委员会更名为董事会战略与
契约精神 保证长协合同兑现率
客户 品质保证 加强品控，优化产品结构 ESG 委员会，并同步修订委员会实施细则
优质服务 开展客户满意度调查，增强与客户的纽带关系
公司治理
绿色低碳 大力发展低碳经济  2022年共开展合规培训9次，参加培训693人次
生态环境保护 信息公开
环境
节能减排 科技创新，推进技改
 持续加强内控体系建设
植树造林，循环经济 在老挝大力种植原料林，做大自然的搬运工
经营稳定 提高企业竞争力和盈利水平
可持续发展 保护生态环境，履行社会责任
股东
回报投资者 长期坚持分红，不断增加分红数额  起草首份ESG报告，开启公司ESG体系建设之路
加强投资者关系管理 加强培训，和投资者保持沟通 ESG治理
 向公司中高层管理人员进行ESG专项培训
薪酬福利 提供地区内有竞争力的薪酬福利，建设福利房
不断改善工作环境 开展安全健康管理，加强培训，推进数字化建设
员工
搭建职业发展平台 长期坚持分红，不断增加分红数额
员工权益保障 加强培训，和投资者保持沟通  营造良好的办公环境，重视女性员工发展
带动就业 本地化用工和采供，促进地区经济发展
 持续完善员工考核激励措施
社区 公益活动 捐资助学、兴办学校、志愿服务、无偿捐款
环境保护 投资垃圾发电，臭气回收焚烧，不影响居民生活 员工关爱
 持续进行员工队伍培训，鼓励员工提出创新建议，
商业道德 遵守商业道德，合同诚信执行
打造学习型企业
商业伙伴 透明采供 公开招投标，不进行暗箱操作
合作共赢 加强交流合作，相互定期走访
 持续进行员工安全文化建设，加强员工安全意识
遵纪守法 加强合规治理、内控治理，树立底线思维
政府 带动地方经济 长期稳健经营，用工本地化
依法纳税 不偷税漏税，全面配合会计师审计工作
41 42
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
对联合国2030可持续发展目标（SDGs）的回应
2022年可持续发展成果
联合国可持续发展目标（SDGs）
 获“山东省资源综合利用先进单位”称号 ● 公司的“一纸立业 福熠万家”企业社会责
任案例荣获“2022年度轻工企业社会责任优秀
 加强水体治理，持续提升废水回收利用率
案例”，成为全国轻工系统18个优秀案例之一
 大力发展生物质发电项目，提高清洁能源使用占比
 公司控股股东太阳控股入选2022年度第一 ● 公司入选山东省轻工纺织企业推进数字化助
环境保护 批山东省级总部企业（机构）认定名单
力“三品”行动典型案例
 坚持大气超低排放，提出公司“双碳”目标
 注重生物多样性保护工作
 省科技厅批准筹建由公司牵头建设的山东 ● 公司联合控股股东向兖州区捐赠人民币550万
省生物基材料技术创新中心等25家省技术
元
创新中心
 优化研发创新生态环境，构建三层研发体系
 “2022中国企业500强”榜单，公司控股 ● 全国工商联发布2022中国民营企业500强
 开展客户满意度调查，不断提升客户满意度 股东蝉联中国企业500强，位列第368位 榜单。公司控股股东位列2022中国民营企业
产品责任
500强第167位
 完善供应商考核评价体系，打造负责任供应链
 “太阳之信”企业文化获全国轻工业企业 ● 公司荣获“全国和谐劳动关系创建示范企
 注重培养战略供应商，建立与合作伙伴的双赢 文化优秀成果特等奖
业“称号
2
 坚持本地化用工，带动地区就业
 太阳纸业入选第一批“好品山东”品牌名
0 ● 公司荣获济宁市兖州区“2021年度经济
单
发展功勋企业”
 为老挝基地当地居民捐资建立学校，提供良好的教
2
育条件
社会公益
 李洪信董事长荣获“山东省行业领军企业 ● 太阳纸业与南宁市人民政府签署《战略合
 积极参与社区志愿者服务活动 家”称号，记一等功！ 2
作框架协议》
 发起设立护眼联盟，关爱人类视力问题
03
员工
关爱
 员工权益保障
 培训与发展
 职业健康与安全
45 46
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
以人为本 唯才是用 太阳纸业的员工关怀之路
一是全职引进行业内高端成熟人 公司每年组织大学生校园招聘工
才，担任公司总监、经理等管理 作，面向各高校招录应往届大学
岗位，二是柔性引进博士后工作 本科及以上学历学生，旨在培养
太阳纸业以人为本，始终与员工同行。太阳纸业是每一个太阳人的事业舞台、精神乐园和幸福家园。 站科研人员、院士，通过产学研 优秀的技术和管理人才，做好人
在太阳纸业，每一个太阳人都是企业最为宝贵的财富，都能够受到充分的信任与尊重，都能够得到平 合作促进关键技术突破。改善公 才梯队建设。公司设立大学生三
等的职业发展机会，都能够拥有施展才华的广阔空间，都会以在太阳工作而倍感自豪；在太阳纸业， 司人才结构，提高公司核心竞争 年培养计划，通过“导师”+
每一个太阳人都能够感受到企业的温暖与温度，都能够身心舒畅地工作、幸福快乐地生活，都能够与 力。 “师傅”双师制齐抓共管，创立
高端人才引进 校园招聘
企业共同成长。 “生产见习”+“专业实习”的
作为高技能人才培训基地，从
双培养方式，分类、分步制定培
2001 年开始，公司与齐鲁工业大
员工权益制度保障 多渠道人才招聘 养方案并落地实施。
学、广西大学、山东工业技师学
院、济宁技师学院、济宁市工业
太阳纸业严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国工会
技师学院等联合，设立了机电一 校企合作
技能人才引进
法》等法律法规，支持《世界人权宣言》《保护人权宣言》等有关人权的国际规范和准则，参考社会 联合培养
体化、电气自动化、制浆造纸与
道德责任标准(SA8000)，尊重和保护人权，依法规范劳动用工，公司建立了完善的制度保障机制并不 公司每年适时面向社会公开招
自动控制专业等委培班，累计为
断优化，包含招聘与配置、劳动关系、晋升、绩效、薪资福利、培训与开发、休息休假、职工代表大 聘一线技能人才，通过与各类
公司输送1000 余名学生，很多学
会、职业健康与安全等内容，与员工建立了和谐、稳定的劳动关系。报告期内，公司未发生与童工、 职业技术院校开展合作、公开
生现已成为公司中层管理人员和
歧视、强迫劳动等侵犯人权相关的行为。 社会招聘等方式招聘公司及周
业务骨干，得到领导和同事的一
边地区的技能人才。
致认可。
多样化的用工政策
员工雇佣数据
我们尊重每个员工的背景，公平公正对待不同国籍、种族、民族、性别、年龄、宗教信仰和文化背景的
员工，杜绝任何歧视行为的发生，为企业打造多元化的人才体系。同时我们也致力于培养多元化和有才
报告期内，公司新雇佣总数3,991人，分类占比如下：
华的员工队伍。报告期内，公司老挝基地、广西基地继续加大对当地居民的招聘力度，坚持本地化雇佣
政策，我们积极为项目所在国家和地区解决就业问题，录用人员在相同的条件下采用属地优先原则。公
司依法与员工订立劳动合同，约定员工权利与义务。公司严格遵守国家《中华人民共和国就业促进法》 按年龄划分 按性别划分
《禁止使用童工规定》《中华人民共和国未成年人保护法》和业务所在国家法律要求，严格审查相关证
7%
件，坚决禁止雇佣和使用童工，反对任何形式的强制劳动和强迫劳动。
21%
雇佣管理 57%
36%
79%
太阳纸业严格遵守《中华人民其和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国工会
法》等法律法规，支持《世界人权宣言》《保护人权宣言》等有关人权的国际规范和准则，参考社会
道德责任标准(SA8000)，尊重和保护人权，依法规范劳动用工，与员工建立和谐、稳定的劳动关系。 <30 30≤x≤40 >40 男 女
47 48
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
公司全员人数构成
员工构成
单位：人
总人数
15096
母公司在职员工的数量（人） 4,988
13300
11202
主要子公司在职员工的数量（人） 10,108
在职职工的数量合计（人） 15,096
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
2020年 2021年 2022年
按性别划分 按年龄划分
专业构成类别 专业构成人员（人）
23% 4%
生产人员 12,322
31%
销售人员 433
技术人员 1,550
财务人员 91
65%
77%
行政人员 700
男性 女性
合计 15,096
<30 30≤x≤50 >50
教育程度
按国籍划分 按雇佣类型划分
0%
6% 教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 26
本科 1,085
专科 4,275
100%
94%
专科以下 9,710
中国籍 外国籍 全职 兼职 合计 15,096
49 50
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
绩效管理 文体活动
每年组织生产运营部门签订年度目标责任状，并组织进行月度、半年度、年度考核。绩效考核结合公 同时公司积极组织员工参加各类体育、文化活动，定期举行体育运动会，开展篮球比赛、足球比赛等各
司发展战略和生产经营管理需要确定考核指标，突出节能降耗、效率提升、工艺改善、质量提升、成 种球类活动，组织员工外出旅游，满足职工的精神需求，增强员工幸福感。2022年公司员工共参加各类
本节降等导向。公司将绩效考核结果与薪酬挂钩，切实做到薪酬分配与员工贡献相匹配，体现效率优 文化体育活动683场次，参与人数5,316人次。
先、兼顾公平、可持续发展的原则。公司根据生产经营效益、市场环境、行业水平、物价水平等，适
时调整基本工资与绩效工资标准，实现员工及管理人员的薪酬增长机制，确保收入分配向关键岗位、
案例：公司积极组织员工开展体育运动会
业务骨干、高绩效人才倾斜。
公平的薪酬与福利
公司搭建了以价值和贡献为激励导向的薪酬福利体系，保障员工工资稳定、准时发放，保障员工薪酬
“对内具有公平性，对外具有竞争力”。 公司先后实施三期限制性股票激励计划，建立中高层管理人
员、关键技术人员长效激励机制，充分调动中高层管理人员及核心技术人员的积极性，有效的将股东
利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，共享公司发展成果。
薪酬与福利政策
1. 月度工资和年终奖金
2. 五险一金，即养老、医疗、生育、工伤、失业保险和住房公积金
民主管理
3. 防暑降温补贴、技术津贴、暖气补贴、工龄补贴、夜班补贴、通讯补贴、驻外补贴、餐补等
公司建立了民主沟通与申诉机制。公司不断优化民主管理、民主监督机制，制定涉及员工切身利益的
4. 节日礼金、节日礼品、生日礼包、结婚礼品
规章制度或决定重大事项时，履行民主程序，充分听取员工的意见建议。公司实行以职工代表大会为
5. 免费的工作餐、工作服、劳保用品 基本形式的企业民主管理制度，鼓励员工积极为企业发展建言献策。公司鼓励并引导员工以合法方式
反映诉求，如果员工认为受到不公平对待或合法权益未得到有效保障，可以自行或通过工会组织、申
6. 免费的通勤班车、高标准的职工公寓
诉电话、邮箱等及时向公司相关部门反映。若发生劳动争议或纠纷，在平等协商的原则下，寻求体现
7. 享有国家法定节假日、事假、病假、婚假、产假、丧假和工伤假等
双方利益的解决方案。
8. 先进员工、创新建议获评人员发放奖金、进行表彰
工时管理
9. 委托控股股东建设高标准的福利性住房
我们通过实施《薪酬制度》建立了以基本薪酬为主体，同工同酬为原则，绩效奖金，津贴及福利相配套
10. 股权激励
的公平且有利于员工发展的薪酬结构，覆盖全体员工。我们会定期开展薪酬基准分析，确保实现公平的
11. 协调员工子女就近入学、救助困难员工 薪酬和福利,并为员工提供区域内有竞争力的薪酬。报告期内，公司与员工共享发展成果，上调员工的
基本工资和五险一金，年度薪酬总额整体增幅约5%，确保员工的薪酬和福利标准在地区内具有竞争力。
12. 舒适的办公环境
51 52
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
员工流失率
女性员工发展
2022年员工离职率10%，分类占比如下：
公司按比例鼓励女性任职，在整个公司内部都积极落实性别平等的工作制度与工作环境，完善吸引、发
展和保留女性员工的机制。同时积极关注基层女职工需求，注重提升女职工形象和精神面貌，在公司发
展中为普通女职工搭建学习平台，积极宣传女职工在平凡的岗位中用自己的勤劳和汗水为妇女事业的发
按性别划分的员工流失率（%） 按地区划分的员工流失率（%） 展争光添彩；为进一步保障女性员工权益，公司提供了必要的支特，包括设定同工同酬的薪资结构，严
格落实婚假、产假、妇女节等假期并依法支付相应的报酬。
19%
21%
案例：太阳纸业多岗位招聘女性员工，为女性赋能！
13% 近年来组织了多次倾向女性职工的划纸比赛、叉车比武等各种技能性竞赛，在各级、各项比赛中
11%
9% 公司女性职工都取得良好的成绩。
7%
男性员工 女性员工 国内 海外
国内员工 海外员工
按年龄划分的员工流失率（%）
21%
6%
4%
<30 30≤x≤50 >50
本报告中的流失率的计算公式为:流失率=年度流失人数/年度平均在职人数。其中，国内离职人员中一线工人占
比78%，海外离职人员中一线工人占比74%。
53 54
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
健康舒适的工作环境
职业发展
公司坚持外部引进与内部培养双轮驱动的人才策略，在企业内部建立民主、公开、竞争、择优的人才选
案例：公司竭力为员工提供优越的工作环境
拔机制，搭建完善管理、专业技术，技能三条晋升渠道，进一步完善年轻干部选拨体系，努力创造各类
人才脱颖而出、人尽其才的良好环境和氛围。
下图为公司车间工作环境，相关纸机设备均为国际知名厂商提供，工况达到国际一流水准。
初级工 中级工 高级工 技师 高级 首席
技能序列 技师 技师
技术序列 技术员 五级 四级 三级 二级 一级
工程师 工程师 工程师 工程师 工程师
副总
管理序列 专员 主管/ 经理 总监
经理
主任
员工的职业发展与培训
员工培训
员工的成长是企业成功的基石。人才任用与发展是公司人才管理工作的重要环节，公司秉承“为担当 太阳纸业始终坚持“人才强企”战略，不断完善和深化人才培养机制，重视员工职业生涯规划，强化人
者担当，让有为者有位；以德为先，能力胜任，勤奋为本”的人才成长理念，对人才给足信任、给足 才队伍建设，确保人才数量充足、梯次合理，结构优化。报告期内，公司不断完善培训、开发管理体系
尊重、给足支持、给足关爱，把人才放在恰当的岗位上，给予每一个人施展才能的广阔空间和平台， 与工作流程，全面提升员工的综合素质和能力，充分开发员工潜能，做好后备人才的补充，持续提升公
充分发挥其潜能。公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才策略，在企业内部建立公开、公平、公 司人才效能，持续做好三级培训、企业文化宣贯、师带徒制度、内部轮岗制、人才梯队体系建设、职业
正、竞争、择优的人才选拔机制，不因种族、国籍、民族、性别、年龄、宗教信仰的差别而区别对待 发展双通道、平台搭建、产学研合作、劳动竞赛、技能比武、内部评聘等工作。
员工，不断完善年轻干部选拨体系，努力让各类优秀人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。
按性别划分员工完成培训时长（小时） 按职级划分员工完成培训时长（小时）
鼓励创新 2022年公司共收到职工创新建议
1,806 51.00 49.50 51.20
44.00
公司鼓励创新，在企业内部营造了鼓励创新，宽容失败 项 43.90
的良好氛围，充分调动广大员工的创新积极性。公司对
在科技创新、岗位建功、安全生产等方面做出突出贡献
采纳
的员工，按规定给予一次性奖励，鼓励员工勇于创新，
1,097
敢于尝试。 项
男性员工 女性员工 高级管理人员 中层管理人员 基层员工
55 56
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
家企相通 孝立安全
太阳纸业把安全放在各项工作的首位，牢固树立大安全观的理念，高度重视信息数据安全，用好智能化
2022年培训指标
手段，以高技术和责任心杜绝安全事故的发生，以高水平安全服务高质量发展。
126,343 45.76
安全管理体系
总培训人次 人均受训时长
人次 课时
公司严格按照国家法律法规的要求，不断完善职 公司按照山东省《关于进一步做好安全生产风险分
业健康安全管理体系，通过了《职业健康安全管 级管控和隐患排查治理双重预防体系建设工作的意
653,478 97.41
总受训时长 小时 员工受训比例 % 理体系》（GB/T28001-2011）认证。公司按照 见》，积极开展双重预防机制建设，是《制浆造纸
《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T 33000- 企业职业病隐患排查治理体系实施指南》（DB
2016）要求，建立了安全生产责任制，制定安全 37/T 3208—2018 ）、《制浆造纸企业职业病危害
管理制度和操作规程，排查治理隐患和监控重大 风险分级管控体系实施指南》两项标准的主要起草
危险源，建立预防机制，通过了二级安全生产标 单位，获得了双重预防机制建设省级标杆企业的荣
案例：第七届山东省企业管理创新成果奖——“三三”技能人才管理新体系的构建与应用
准化企业评定，现正在积极梳理完善，准备创建 誉称号。
太阳纸业在技术工人队伍自主培养上创造性构建了“三三”技能人才管理新体系，即培养、评价、激
一级安全生产标准化企业。
励“三位一体”的技能人才发展体系，岗位工作导向、部门实绩导向、企业价值导向“三维一体”的
技能人才评定体系，2022年荣获第七届山东省企业管理创新成果奖。
太阳纸业“两制三面”安全管理体系架构
引进 实绩
机制 体制 公司层面
三位 三维
培养 价值
一体 一体
两制三面
部门层面
激励 贡献 层逐 分分
层级 级线
三三人才发展新体系
分保 管负
解障 理责
全员层面
公司建立了“层层分解、逐级保障”机制和“分级管理、分线负责”体制，实施“双管（安全总监）+测
试（中层、基层、员工）”办法，不合格复试并约谈、曝光和处罚。
57 58
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
安全制度建设
安全生产保障
公司结合现行法律规范和公司实际编制了《安全 了《班组风险管控作业指导书》，梳理沉淀了班
人员保障
生产规章制度》，逐章逐条修订，增加48条，7 组风险管控十项举措，全方位、多层次、广角度
太阳纸业拥有安全管理人员177人，注安师30人，标准化评审员6人，一级注册消防工程师4人。专兼职
款；删除11条，3款；变动31条，20款。主要对 展现了班组管控重点，停机停炉检修作业指导书
消防保卫人员500余人，兼职消防队员800余人。培训讲师70人； 安全志愿者48人；特种设备管理机构
部门安全生产责任制、外协管理、建设项目“三 增加了技术规范、技术标准、安全警示、风险管
127人；危化品管理机构5人；安全（消防）专家库25人。山东省应急专家5人，健康达人3人，职业健康
同时”、班组建设等方面重点调整修改。公司根 控告知、职业病危害因素告知、个体防护、应急
达人7人。
据《国家危险化学品名录》，识别危化品24种， 器材装备、辅助用品用具、作业票等，作为班组
制作学习材料、分布图、印制《危险化学品管理 风险管控的行动纲领，纳入班组月度绩效考核。
手册》。自2017年起，经过六年七次修订，编写
安全风险管控
分级管控和隐患排查是公司开展安全风险预控的 全员层面排查重点为：规程、作业活动、设备设
主要手段。针对易发生的重大风险，公司组织开 施等熟悉并规范作业行为。专业层面由机电仪、
展年度风险辨识和专项辨识，指定专属管控方案， 生产、工艺、安全、消防、特种设备、危化品管 资金保障
并对重点风险实行限期整改。同时组织对风险隐 理机构开展专业检查，重点为：工艺参数、设备
公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理方法》建立专门的安全生产费用账户，制定提取与使
患治理效果进行综合评估，实行隐患消除的全闭 性能、安全附件、作业环境、联锁、报警、监测
用制度，主要用于：教育培训、劳保用品用具、特种设备检验、消防器材装备、隐患治理、安全培训、
环管理。风险在一线，隐患在现场，公司推行班 等装置。专家层面为专家开展“两重点一重大”
安全责任险等方面。
组风险管控十项举措，强化班组风险管控，分为 检查，采取技术攻关等手段破解安全生产中的难
三个层面开展隐患排查与治理。 题。
安全文化建设
2022年安全生产绩效
指标 单位 2020 2021 2022 2018年1月，公司荣获“全国安全文化建设示范企业”称号，2022年通过复审。公司延伸“家企相通、
孝立安全”的文化内涵，树立“先做安全的事，再安全的做事，最后把事做安全”的工作理念，倡导各
员工工亡人数 人 2 1 1
级生产管理干部做员工安全的标杆和榜样，发挥度己化人、上行下效的作用，弘扬“自我保护是大孝，
因工伤损失工作天数 天 210 15 120
相互保护是大爱，保护他人是大德”的思想。
注：均为厂外交通事故
59 60
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
2022年公司安全文化建设亮点 员工健康管理
在常规和法定培训的基础上，打破时间和空间限制， 2022年6月国家卫健委公布《国家卫生健康委办公厅关于公布健康企业建设优秀案例名单的通知》，
依托抖音平台与微信公众平台，宣贯安全生产法律 公司入选了健康企业建设优秀案例名单。
创新培训形式 法规、传播安全知识和安全理念，号召全员随时随
地学习领悟并付诸行动。
 履行“新、改、括”以及生产性建设工程项目“三同时”职责；
 拍摄制作了健康企业宣传片，通过抖音、微信平台传播健康文化，践行健康生活方式;
参照国家法律法规、国家标准、行业标准21部，编
 通过单位推荐、评审、访谈评选出了“健康达人”和“职业健康达人”发挥示范引领作用；
制《建设工程安全文明施工培训教材》，主要阐述
建设安全 《安全文明施工十个必须》三级配电两级保护、一
文明施工
机一闸一漏电保护、脚手架、登高作业、施工机具
案例：太阳纸业和“爱之家”建立长期合作关系
等。
创新医防协同机制，与爱之家医院签订“医疗合作单位”，健全了企业卫生与物资保障体系。
老挝、广西、山东三大基地协同发展，根据
地域化差别，针对季节特点，制定了“太阳
安全“十防”
纸业安全十防”突出防范重点，作为全年常
规性工作开展，由静态表层向动态深层风险
管控过渡。
案例：利用自媒体平台宣贯安全知识
2022年公司拍摄制作了培训视频13部，总计时长108分钟，累计12.2万人次观看学习。
10,348 0
2022年一线员工体检人数
2022年新增职业病
人 例
1,920
2022年职业危害因素检测
次
61 62
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
突发事件处置 供应商安全管理
过去的一年，太阳纸业统筹抓好防控和生产经 2022 年，我们规范了面向施工单位进行的入场三级安全教育，要求工人进入施工现场必须完成公司、
营两不误，成立专项工作小组，各生产单位成 项目、班组三大层面的安全教育培训，落实了企业安全生产主体责任与外协施工直接责任，杜绝以包代
立了工作专班，有效落实了“一通知一规定” 管、以罚代管现象，采用现场核查、现场测试等方法，开展安全文明施工竞赛，将非标违规行为随时曝
等一系列措施，保障驻厂安全、餐饮安全、健 光，竞赛排行每月公示。同时对防腐保温工程存在易燃、易爆、有毒、有害等危险有害因素，公司要求
康监护、货物运输、相关方管控。公司制定了 各单位（部门）务必严格落实“审批、提高保额”等管控措施，将防腐保温施工列入公司高危作业。
《突发事件防控工作方案》，建立了科学有序
的防控体系。发布《太阳纸业个人防护手册》，
帮助公司员工能够便捷地了解或参考相关知识
，采取正确的预防措施。 890 2,820
2022年公司对外协承包商的 2022年对外协承包商开展
次 次
监督检查 的安全培训
特殊时期，公司每天对驻厂员工开展检测
危险化学品管理
共计：5,500余人，每日配餐16,500余人
次，每日接送货运车辆510余辆，保障管
严格按照《道路危险
控到位、人员管控精准，物资保障充足、 货物运输事故应急预
货物运输畅通。 案》，组织开展了应
急实战化演练.
车库外部设置重大危险
源及氯气泄漏应急预案
告知牌、应急专柜、职
业危害告知卡、监控摄
像头、入侵报警系统和
风向标等，并与公安天
管理措施
网工程对接。
严格落实危险化学品管
理“一书一签”、单向
呼吸阀、隔离隔开分
离、劳保用品穿戴“九
位一体”管控措施。
所有运输车辆建立了
“一车一档”、《行
车日志》，车内安装
了行车监控，实施
24小时动态监控，
63 64
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
应急管理体系
2022年公司按照GB/T 29639-2020《生产安全事故应急预案编制导则》，成立应急预案编制小组，开展
案例：公司引入全自动大包剪抽铁丝机
危害因素辨识与分析、应急资源调查、预案编写、预案评审、桌面推演、发布实施，保证预案完整性，
精心组织防火、防爆、防中毒、防触电等应急演练，提升整体应急处置能力。
在木浆上料工序中投入使用的全自动
大包剪抽铁丝机用于木浆前段处理系
统，将废木浆包上的铁丝或捆扎带自
23 2,754 动剪断，并自动抽取出来。此项设备
2022年公司共制订应急预案 全年共开展安全事件应急演练
个 场
的应用，不仅能够提高生产效率，减
轻员工的劳动强度，还能有效避免员
工在抽剪铁丝时易造成的划伤和刺伤
眼睛的危险。
积极推进数智赋能科技兴安
公司根据应急管理部及财政部出台的《企业安全生产费用提取与使用管理办法》的要求，加大安全费用
投入，向科技要安全。公司在制浆、成品、计量、物流多个部门，实施了“自动化减人、机械化换人，
智能化无人”操作，从而减轻员工劳动强度，改善员工作业环境，数智赋能科技兴安。
2022年公司安全工作亮点
多渠道风险情报 对数据进行初步 对数据进行融合 将分析结果应用
 拍摄制作培训视频13部，总计时长108分钟，累计12.2万人次学习观看。全年共开展各类培训
收集 分析 及深度分析 于决策与行动
5,160场，培训170,286人次，培训覆盖率100%。
 2022年开展隐患排查与治理，共查出隐患16,780条，推进落实整改。
 2022年开展火灾、爆炸、触电、中毒等应急预案演练2,754场，参加演练52,841人次。
 完成特种设备检测检验，检测起重设备75台，电梯25台，叉车149辆，压力容器149台
（套），锅炉7台，共计7台。
 完成接尘、接毒、接害职业健康查体10,348人，办理健康证：2,443人，完成报警仪器检测
478台，开展职业危害因素检测1,920个场所。
04
环境
管理
 环境保护
 应对气候变化
67 68
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
循环利用 保护环境 太阳纸业的绿色发展之路
在生态环境治理和绿色低碳方面，公司以高度的社会责任感和使命感，加快推进企业转型升级，深
4 7
化环境治理，以强有力的措施和优异的污染治理成绩，致力于打造资源节约型和环境友好型企业，
追求企业、环境、社会的和谐统一和互惠共赢。2022年，公司生态环境治理投入达到4.38亿元。截
止目前，公司已累计投入超90亿元用于环境治理基础设施建设和治理投入。 家公司获得ISO14001环境管理 家公司获得ISO50001
体系认证证书
体系认证证书
环保体系建设
公司持续推进环保护体系建设，推行环保责任落实到位，预防潜在生态环境问题的发生，建立起系
统的环境应急机制，协调、平衡生产经营活动与环境保护之间的关系，加强监督、约束和培训机制，
提升全员环保意识，保障企业的可持续发展。
定期开展环境风险评估，落
持续完善生态环保管理责任
实风险防控措施，实施分级
制，将环保指标纳入管理人
落实环保 管控，加强隐患排查与治理；
员绩效考核体系，在生产过
责任 实施清洁生产审核和大数据
程中严格落实岗位职责与标
分析，加强工艺、设备及人
环境风险
准，加大环境问题追责、问
员管理的全面控制，实现了
防控
责力度。
从原料到产品的全过程监控，
不断提高资源、能源利用率，
2022年
最大限度地减少了污染物的
建立应急
排放。
机制
定期开展突发环境事件应急 公司所属企业制定并在环保部门 全年突发环境事件应急演练
演练；制定突发环境事件应 备案的突发应急预案
提升环保 加强学习，定期组织环保培
急预案，实行统一领导、分
意识 训，开展形式多样的环保宣 8 446
级响应，针对不同污染源实
传活动，每年组织环保开放 个 次
行分类管理，落实应急响应
日活动，倡导员工遵循绿色
措施，提高突发环境污染事
低碳的生活方式，全面提升
件处置能力。
员工生态环境保护意识。
69 70
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
环境风险管控
以2022年为基础，
公司将环境风险管控纳入全面风险管理体系，每年开展全面风险识别评估，同时对生产运行中的重点项
以2022年为基础， 以2022年为基础， 以2022年为基础，
2023年公司单位产
目进行专项风险评估。各生产单位根据环境风险特点和权属责任，按照风险管控制度和流程，分门别类
2023年公司单位产 2023年公司能耗下 2023年公司固体废
品碳排放强度下降
对风险进行全面识别，积极开展风险隐患排查，从组织、制度、技术，应急管理等多个方面对风险进行
品水耗下降3% 降2% 弃物产生量下降5%
2%
有效控制，实现环境风控体系制度化、常态化。
用水目标 能耗目标 温室气体排放 固废处置
项目全过程风险管控体系
污染防治
生态环评，可行性分析，评估环境影
公司实施清洁生产，促进企业节能减排。实施清洁生产审核和大数据分析，加强工艺、设备及人员管理
响，提出应对措施。
的全面控制，实现了从原料到产品的全过程监控，不断提高资源、能源利用率，最大限度地减少了污染
物的排放。
选址
环评批复方可开工；项目验收不合格，
立项
水体治理
消除环境隐患，治理工作有序恢复。 不可投产运行。
公司不断引进新技术、新设备，实施节水技术改造，逐步形成了“分级
项目 建设 2022年污废水整体利用率
结束 施工 处理、按质回用”的三级水循环回用模式，实现了资源节约和绿色发展。
93
例如多圆盘白水回收技术、无水化学品添加技术以及网布高压喷淋节水
%
系统等一系列技术技术设备，吨纸水耗不断下降，目前铜版纸水耗不足4
方，书写印刷纸水耗不到5方，生活用纸、纸板水耗不到7方，指标远低
制订应急管理预案，开展环境 于国家和地方标准，达到国际先进水平，水的重复利用率提高到93%左右，
突发事件应急演练。 应急 生产 取得显著的节水效益。
管理 运营
严格执行排污许可制度；污染物在线
水体治理措施
监测；环保信息公开，定期开展隐患
排查。
总量控制 严格按照排污许可证控制排污整体水平
环境管理目标
过程控制 公司三大生产基地配套建设污水处理设施，开展污水
公司以高度的社会责任感和使命感，加快推进企业转型升级，积极进行污染治理，以强有力的措施和优
环境监测 强化在线监测系统，确保收集数据真实准确
异的污染治理成绩，打造资源节约型和环境友好型企业，追求企业、环境、社会的和谐统一和互惠共赢。
71 72
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
工业废水产生及利用（百万吨） 生活污水产生及利用（百万吨）
案例：2022年公司荣获“山东省资源综合利用先进单位”称号
1.1
1.02
98.17 0.97
2022年，山东省人民政府发布《关于表彰山东省资源综合利用先进单位的通报》，决定授予山东太阳 91.3 0.90
0.82
纸业股份有限公司等单位“山东省资源综合利用先进单位”称号，彰显了公司在绿色低碳高质量发展 0.76
64.12
的杰出成效。
51.68 59.63
48.16
2020年 2021年 2022年 2020年 2021年 2022年
工业废水产生量 工业废水利用量 生活污水产生量 生活污水利用量
2018-2022公司COD排放趋势
COD排放总量（吨） COD排放浓度（mg/L）
44.1
1192 1169
1106 38.8
966 31.60 33.60 32.5
793
现公司单位产品水资源消耗及能源消耗达到国家先进值水平，各项指标在同行业处于领先地位，被评
为国家绿色工厂、山东省造纸产业链链主企业、山东省节水先进单位、山东省循环经济示范单位。
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
废水回收利用 新版排污许可证亮相“砥砺奋进的五年”大型成就展
公司新版排污许可证由
太阳纸业废水回收绩效指标 2020年 2021年 2022年
于填写规范，正副本作
为造纸行业排污许可证
废水产生量（百万吨） 52.50 65.09 99.27 唯一代表,在国家“砥砺
奋进的五年”大型成就
展生态文明建设成就展
废水整体回用率（%） 93% 93% 93%
区展出。
73 74
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
固体废弃物处置 固体废弃物处置方式
公司严格依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物贮存污染控制标准》等法律法 公司定期开展危险废物管理培训，对年轻环保团队针对性开展相关教育。从相关法律法规的学习到危废
规，制定《固体废弃物处理与处置制度》等制度。在固体废物资源化再利用方面，公司综合利用生产 的定义、处置、转移全流程过程、标识及违规处罚方式等进行全面、系统化的学习培训，建立危废台账
过程中产生的造纸污泥、木屑、浆渣等固废，按照“无害化、减量化、资源化”的处置原则，通过生 及要求，对处置及运输单位开展资质审查，层层把关，严格控制。2022年公司危废处置率为100%。
物质发电项目焚烧发电、造纸白泥进行回收再利用等措施，目前公司各生产基地固废基本实现了资源
化再利用。
案例：公司危废转移全流程控制系统
转移申请 危废入库 危废出库
一般固体废弃物产生及利用
2020年 2021年 2022年
一般固废产生量（百万吨）
1.53 1.60 1.86
一般固废综合利用率（%） 100% 100% 100%
万元产值一般固废排放量（吨/万元） 0.71 0.49 0.46
危废申请单经部门负责人 由再生资源部负责入库工作 危废运输专用车负责危废运
、环保节能部负责人签字 、监督运送废物人员填写入 输转移。环保节能部负责平
台系统转移及危废联单申
确认后报送再生资源部. 库台帐，称重入库、并与处
危险固体废弃物处置 领，联单随危废运输专用车
置公司协调转移事宜。
传递到处置公司。
危险固体废弃物产生与处置 2020年 2021年 2022年
公司危废转移监管系统
危险废物产生（吨） 378.44 260.69 494.45 山东固废系统 济宁绿青数据平台
危险废物处置（吨）
377.91 261.06 494.58
危险废物贮存（吨） 0.53 0.17 0.04
危险固体废弃物处置率（%） 100% 100% 100%
75 76
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
生物多样性
固废综合利用
造纸过程中产生的污泥及浆渣并附加少量的燃料，实现了造纸固废资源化、无害化，是企业实施清洁生 生物多样性是人类社会赖以生存和发展的基础，也是可持续发展的重要目标之一。公司高度重视并积极参
产、循环发展的重要举措。太阳纸业与美国特矿合作，采用国内首创白泥回收生产碳酸钙技术，用于造 与生物多样性保护工作，从植树造林的具体行动到世界环境日的宣传倡议，多维度开展生物多样性工作。
纸原料。部分白泥用于脱硫，实现以废治废、变废为宝。
从项目建设初期即开展多样性
相关工作的研究，源头上杜绝
对生物多样性的破坏。目前公
司在老挝大面积植树造林，建
设公司的原料林项目，下一步
公司将积极探索生物多样性保
护与原料林建设的有机结合，
用实际行动践行公司可持续发
展的理念。 公司在八万方水处理湿地公园举办环保开放日活动
年度植树节活动
公司固废填埋场
案例：2022年公司荣获“山东省资源综合利用先进单位”称号
2023年1月，山东省人民政府发布《关于表彰山东省
资源综合利用先进单位的通报》，决定授予山东太阳
纸业股份有限公司等单位“山东省资源综合利用先进 集团
节能办公室
单位”称号，彰显了公司在绿色低碳高质量发展的突
出成效。近年来，面对经济发展新形势、新要求，太
分管节能负责人
阳纸业深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义
公司湿地公园
思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定践行
绿色发展理念，切实把加强资源综合利用作为加快推
总部环保部节能负责人
动新旧动能转换、促进企业绿色低碳高质量发展的重
要举措，通过加强资源综合利用标准化管理，组织开
展资源综合利用培训和宣传教育，积极开展绩效考核，
淘汰落后产能，改造升级技术装备等方式，不断深化 各职能部室、车间负责人
资源节约，提升清洁生产水平，形成了具有太阳特色
的资源综合利用模式。 公司节能管治架构
77 78
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
应对气候变化
目标 力争在 2028 年前实现碳达峰，在 2060年前实现碳中和。
在“双碳”和能耗“双控”的政策叠加背景之下，公司作为国内造纸行业的领军企业，结合自身发展  持续进行工艺技术，改造采用先进的、适用的新技术、新工
情况，把绿色、低碳作为可持续发展的路径和目标，积极探索，加速转型，加大对清洁能源的利用， 艺，对现有生产工艺进行改造，提高生产效率、推进节能减
推动煤炭和新能源优化组合。以中国制造2025为契机，对标德国工业4.0，持续推进产业升级，为应对 排。
全球气候变化做出应有的贡献。
实施
路径  推进重点用能设备节能增效，引进国际先进高效设备，加快淘
汰落后低效设备，以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热
气候治理架构
器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准
战略制定，目标设立，审批 对公司战略委员会进行改组，
气候相关重要事项，每年对 设立战略与ESG委员会，公  增强科技研发和自主创新能力， 持续深化国内外合作，通过
战略与ESG
气候相关策略和风险进行监 董事会 委员会 司董事长、总经理担任委员 自主研发、产学研合作、联合办学等形式推动科研成里转化.
管，确保气候相关事项纳入 会主席，每年对气候相关事
到公司的整体战略发展中。 项的落实，实施过程进行关
 以造纸行业为主线，减持走林浆纸一体化道路，大力种植原料林，走可持续
注，协助董事会完成气候相 气候
评估、管理及监察气候变化 重心 发展之路，减少对环境的影响，做大自然的搬运工。
关议题的推进和执行。
议题，订立相关指标和目标，
ESG工作领
管理层 负责落实相关具体措施，拟
确保董事会得以进行监管； 导小组  大力发展生物质发电、垃圾发电等新能源领域，对现有能源结构进行升级。
定相关指标和目标，建设维
为管理气候变化议题分配成
护信息管理系统。
本及资源；协调各下属职能
公司碳足迹
部门，促进工作顺利开展。
温室气体排放量 2020年 2021年 2022年
为提升应对气候变化管理成效，公司董事会其他专门委员会的工作范围亦包括气候变化相关议题。例如，
公司将气候变化风险纳入全面风险管理体系，董事会审计委员会定期监察气候相关风险，确保气候变化
范围一(万吨二氧化碳）
600.1 641.6 626.2
风险内容与投资者和监管机构的期望和要求保持一致。下一步公司绩效与薪酬考核委员会将逐步将公司
气候治理相关指标纳入管理人员绩效考核体系，促进气候治理体系的有效落实。
范围二(万吨二氧化碳） 2.4 26.9 51.8
气候行动部署
合计(万吨二氧化碳） 602.5 668.5 678
未来公司将不断对造纸相关工艺、技术、设备实施优化升级改造。逐步从“要素驱动”转向“创新驱
万元产值二氧化碳排放量（吨/万元） 2.80 2.05 1.69
动”，将研发工作重心放到节能减碳的新工艺、新技术上，从全产业链高度逐步实现“双碳”目标。
79 80
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
能源管理 排放物管理
公司全面落实资源、能源节约相关政策要求，持续推进完善节能、节水管理工作，编制《“十四五” 太阳纸业坚持高点站位，超前部署深度治理任务，采用国际最先进的超低排放技术，国内各生产基地
节能专项实施方案》，积极发展循环经济，推动水资源和可回收固体废物的循环利用，统筹推进节能 完成了所有燃煤锅炉的烟气超低排放改造提升，即主要大气排放指标二氧化硫达到35mg/m3以下、氮
技术改造，不断提高能源利用效率。通过不断引进国际先进造纸装备，实现了造纸产业的升级换代， 氧化物50mg/m3以下、烟尘5mg/m3 以下。
2855
磁悬浮风机、透平式真空泵等一批优秀的节能技术装备在生产线上得到大力推广。2022年度公司完成
氮氧化合物（吨） 二氧化硫（吨）
5823
环保节能创新提案共计383项，累计节省1020万余元。
公司持续推进节能减排体系建设，推行环保责任落实到位，预防潜在生态环境
问题的发生，建立系统的环境应急机制，协调、平衡生产经营活动与环境保护 1430 1430
2897 2897
之间的关系，加强监督、约束和培训机制，提升全员环保意识，保障企业的可
持续发展。 1462 1482
1144
打造节能 288 265 303
减排体系
公司成立环保治理提升工 运用能耗管理系统，进行
2020年 2021年 2022年 2020年 2021年 2022年
作领导小组，由董事长任 实时监测，通过性能计算、
排放量 许可量 排放量 许可量
小组组长，副总经理任副 耗差分析、运行指标在线
组长，所有生产总监为领 实 化 施 管 网 理 格 节 体 能 系 减 建 排 设 加大技术 监测、智能操作指导，进 颗粒物（吨） 727 化学需氧量（吨） 6189
导小组成员，工作办公室 创新 一步优化运行指标，提高
设在公司环保节能部，在 环保部门一线人员技能水
每个车间设立环保专员， 平。
3131 3131
形成网格化管理。
297 297
跨区域产业
布局
1406 1527
1061
35 29 30
跨区域产业布局的调整契合国家“双碳”发展路径，系统性地解决了生产原材
料的自供问题，有效提升了公司发展的硬实力和软实力，同时也因地制宜地培
2020年 2021年 2022年 2020年 2021年 2022年
育了特色生态环保产业发展集群，打造了生态产业化、产业生态化的新业态。
排放量 许可量 排放量 许可量
396
氨氮（吨）
能源消耗指标 2020年 2021年 2022年
耗水总量（百万吨） 51.38 69.93 100.71 175 175
56
能源消耗总量（万吨标准煤） 231.56 275.93 300.28 34 37
2020年 2021年 2022年
能源消耗强度（吨标准煤/万元产值） 1.08 0.84 0.75
排放量 许可量
81 82
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
绿色生产
科技减碳
基于新发展理念，公司自2012年起调结构、转方式，抓住绿色转型发展机遇，
公司立足自身发展现状，重点关注能源与原料结构的调整，抓好煤炭的清洁高效利用和新能源的优化
逐步推进支撑公司未来高质量、可持续稳定发展的“林浆纸一体化”工程，
组合，着力提升燃料、原料利用效率；做好技术工艺的革新和资源的循环利用，对标国内外先进生产
构建了山东、老挝、广西“三大基地”发展新格局。以多元形式建设丰产原
水平，实施科技创新，推动实现能源结构调整与高效减排的动态平衡，逐步达成“双碳”目标。
料林基地，将造林、营林、采伐、制浆与造纸结合起来，形成“以纸养林、
以林促纸”的发展环境，实现真正的生态造纸、低碳发展。 案例1：“制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制关键技术及产业化”项目，荣获国家科技进步一等奖
绿色办公 此次获奖的“制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制关键技术及
产业化”项目，凝聚着太阳纸业与陈克复院士及其团队10多年的
2022年公司下发办公楼节能降耗通知，鼓励全员落实绿色办公举措，践行资源节约。 心血和汗水，通过产学研用联合攻关，在国家清洁生产专项、国
家“十二五”科技支撑计划、国家水体污染控制与治理科技重大
专项等支持下，最终突破了十余项关键技术，取得了重大成果，
 公共办公区域照明白天可开可不开的就不要开启。公共办公区域空调温度设为22到25度之间，不 解决了造纸工业环境与资源约束的难题，构建了清洁生产与末端
要高于25度。温度高可关闭一定数量的空调，不要开窗户，以免耗能高。禁止使用大功率电器 治理相结合的废水全过程控制新模式，为造纸工业新旧动能转换
和绿色发展提供了示范，使我国制浆造纸清洁生产技术达到国际
 会议室开完会后人走灯灭，关闭空调。档案室空调除特殊情况禁止开启，以防空调水滴落淹资料 领先水平。
 下班后无特殊原因需关闭电脑设备。
案例2：公司名列第四批全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位名单
公司水处理系统占地面积约
绿色产品
690余亩，于2012年竣工验
收，投资3亿余元，日处理
秉承“让价值传递更环保” 污水80000m³/天。2019年水
的理念，站在人与自然和 处理系统通过改扩建环评批
谐共生的高度谋划发展, 复，目前处理能力达到
与众多品牌携手开展“低 120000m³/天。公司水处理
碳行动”，为产品包装提 系统名列全国第四批环保设
供更加绿色低碳的纸张， 施和城市污水垃圾处理设施
为推动形成绿色低碳的生 向公众开放单位名单，接受
产方式和生活方式贡献更 社会的广泛监督。
多太阳智慧和力量。
83 84
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
碳资产管理
公司建立了碳排放和碳交易工作体系。2022年，公司继续开展碳盘查与
碳核查工作，覆盖公司所属全部生产企业。公司按照所在区域政府的要
求开展碳资产管理及储备工作。
碳补偿
多年来，公司在厂区持续进行绿化，种植生态林，提升社区绿化覆盖率，
进行减碳固碳。公司山东基地厂区已累计绿化面积98.9万平方米，广西
基地厂区累计绿化面积20万平方米。
碳捕捉
公司与全球最大造纸碳酸钙生产企业-美国特矿合作利用锅炉烟气中的
CO2生产造纸用碳酸钙，年产10万吨轻钙产量，2022年固化二氧化碳4.5
万余吨。
05
产品
责任
 质量管理
 产品研发与创新
 客户服务
 供应链管理
87 88
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
严抓品控 精心服务 太阳纸业的伙伴共赢之路
太阳“大质量”概念
从生产的源头就开始控制，到整个生产过程，到 度，即在生产线上配置自动化质量控制系统，然
公司以高度的社会责任感和使命感，加快推进企业转型升级，积极进行污染治理，以强有力的措施和
优异的污染治理成绩，打造资源节约型和环境友好型企业，追求企业、环境、社会的和谐统一和互惠 销售和市场技术服务，即贯穿各类原材物料采 后车间设专职检验员对产品进行常规检验，最后
共赢。 购—生产过程控制和质量检测—销售环节—市场 质量管理部对下设车间检验入库的产品再进行监
技术服务等整个链条，各项之间进行沟通协调， 督抽查。
质量管理
形成质量管理的合力。从原材料的采购、进货检 公司建立产品内部抽检制度，对产品进行监督抽
验到生产工序的过程检验及最终产品的检验、型 查，根据客诉情况对产品增加抽检频次，发现问
公司自1997年建立管理体系以来，通过不断自 式检验进行层层把关。 题及时通知相关部门整改并跟踪验证，确保产品
我改进管理、强化标准化管理，获得了同行、 建立了质量责任及质量事故追踪机制，实施质量 逐步符合客户要求。公司建立信息传递机制，建
国家监管部门及各认证机构的一致认可。截止 三不放行制度，即不合格的原料不准进厂，不合 立质量责任及质量事故追踪机制，充分保证了出
目前公司已经取得的管理体系认证有： 格的半成品不转入下道工序，不合格的产品不能 厂产品的质量，内部抽检批次合格率逐年上升。
ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管 投放市场；对最终产品再次实施三级质量检验制
理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系
产品质量检测
认证、ISO50001能源管理体系认证、ISO22000
为了确保检验数据的精确性、稳定性，公司每年 分和D65亮度、D65荧光亮度、生活用纸柔软度等，
食品安全管理体系认证、QS全国工业产品生产
定期委托权威中轻纸品检验认证有限公司对纸检 测定结果均为满意，保证了检测数据的科学性、
许可认证、FSC COC森林管理体系产销监管链
仪器进行校准。公司为提升内部检校能力，使工 准确性。
认证、中国环境标志产品认证等管理体系认证
作流程标准化，提升现场计量器具数据的精准度， 公司被市场监管局抽检的产品基本是食品包装用
等。经过不断地完善和整合，太阳纸业形成了
经政府计量行政部门考核合格后，引进国际先进 纸和生活用纸，2019年至今共接受49批次产品抽
一套完整的质量管理体系，对企业内部管理机
的计量校准装置，为公司生产、过程质量管理、 检，监督抽查合格率100%。2020年9月22日，北京
制进行了标准化的整合。
产品品质提升提供精准的基础数据保障。 中大华远认证中心授予山东太阳纸业股份有限公
公司品质管理模式“三步走” 实验室每年与国家纸张质量监督检验中心及有关 司“优质认证企业”称号。公司被评选列入第一
实验室进行比对，积极参与国家纸张质量监督检 批“好品山东”名录，位列中国民营企业制造业
一是全面进行品质意识的教育培训，确 验中心组织的实验室能力验证项目，自2018年以 500强第94位，彰显了太阳纸业践行新发展理念、
保“品质意识”全员覆盖； 来恒温恒湿实验室共参加20次能力验证，参与项 高质量发展行稳致远上的丰厚成果。
目包括纸张冷抽提PH的测定、纸张抗张强度、灰
二是严格执行工艺流程、确保有效的过
第一批“好品山东”品牌名单
程控制；
2022年3月2日，山东省政府新闻办召开新闻发布
会，介绍“好品山东”建设主要内容、推进情况
三是加强品质检测，采用原材料入厂检
及下步打算，发布第一批“好品山东”品牌名单。
验、在线质量控制、生产自检和内部产
太阳纸业主要产品生活用纸、铜版纸、办公用纸
品品质监督抽查等四级管控模式。
入选该名单。
89 90
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
产品研发与创新
优化创新生态环境
创新是一个永恒的话题。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。全体太阳员工牢固树立“改善就是 公司实施全流程研发管理，构建三层研发体系，实现
创新”“提升就是创新”的理念，把创新工作根植到每一项细节性的工作中。公司为研发团队和员工 全流程、全要素研发管理，通过定职责、建机制、理
改善
营造了“鼓励创新，包容失败”的宽松氛围。正是在这种氛围的影响下，公司创新成果遍地开花，拥 管理模式 节点、落动作来完善研发项目全流程管理工作。 前瞻性
有知识产权336件，发明专利47项，填补国内空白10余项，获得国家科技进步一等奖1项、国家技术发
关键技术突破
明奖1项。
建立健全《全流程研发管理工作索引》：建立完善合
太阳纸业被认定为国家级企业技术
差异化
理的全研发流程，降低公司享受研发费用加计扣除优
中心和国家级高新技术企业，拥有 完善
产品研发
考核制度 惠政策的风险，避免出现税务部门倒追补缴企业所得
院士工作站、博士后科研工作站、
税和处罚的情况。制订各阶段考核目标和考核奖励制
山东省制浆造纸工程技术研究中心
度。
岗位、泰山学者和泰山领军人才等
高层次研发平台。形成多个富有创 公司2022年研发费用投入7.81亿元。将对于项目管理、 应用型创新
新精神和具有技术优势的强大研发 增加
知识产权申报做出积极贡献的科技、财务、人事、研
奖励措施
团队：生活用纸研发团队、特种纸
发部门等制订有相应的激励措施，做到奖罚分明。
研发团队、溶解浆和木糖研发团
队、文化用纸研发团队和高端食品
包装纸研发团队等。 2022年公司获得的各类科技奖项
激发科技人才的创新活力
公司牢固确立人才引领发展的战略地位，激发科技
人才的创新活力。硬实力、软实力，归根到底要靠
人才实力。没有一支过硬的人才队伍，任何创新都
不可持续。
 目前，公司已构建了较为完善的科技创新体系，并拥有一支专业、高效、技术过硬的科技研发队
 “化学机械浆废水零排放技术处理方法”荣获山东省专利奖二等奖
伍，公司技术团队人员比例已经占到了公司员工总数的10%以上，其中博士或硕士以上学历人员众
多。以院士为首，以大学院校、科研院所为依托，以泰山学者等技术人才为带头人，以各生产单
 “造纸黑液清洁燃烧技术及高效碱回收锅炉系统”荣获中国轻工联合会科学技术进步奖一等奖
位工艺、质量、技术等人员为骨干的研发队伍，将会得到持续加强。太阳纸业正是因为有了这样
雄厚的人才储备，才有了无惧风雨、不惧挑战的底气
 林木废弃纤维绿色高效高值利用关键技术产业化获中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖
 公司加大优秀科技人才培养、引进和使用力度。新时代下，集团公司依托平台优势，培养、引进
了一批科研技术人才队伍；持续推进技能人才培养，开展技能比武检验技能掌握情况
 公司副总经理、总工程师应广东荣获山东省杰出人才提名奖
 坚持以人为本的发展理念，坚持“尊重人、信任人、支持人、发展人、成就人”的人才目标。
91 92
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
近年来公司取得的科技研发成果 知识产权保护
太阳纸业先后淘汰了多条落后生产线和附加值低的产品,不断开发高档次、高附加值、差异化和细分 公司尊重并大力维护知识产权,严格遵守中华人民共和国《商标法》、《专利法》、《著作权法》等
市场的产品,推出了轻型纸、天然纤维素、“幸福阳光无添加”等产品,市场反应极佳。其中“无添加” 法律法规，贯彻实施公司各项知识产权管理制度，在公司管理层的积极引导下，持续推进完善知识产
系列成为世界上首个不添加干强剂、湿强剂、柔软剂、荧光增白剂等化学品的生活用纸产品。 权管理体系运行，目前公司相关部门正积极推进知识产权管理体系认证，知识产权管理水平的不断提
升，将有效助力公司高质量创新发展。
考核评估
公司将知识产权管理工作纳入到公司年度绩效考核范畴，对申请发明专利、团体标准及以上技术标准
项目编制数量等指标进行重点考核，同时根据专利申请数量完成情况进行综合考量。
保护措施
加大知识产权培训力度，增强
科研人员知识产权保护意识。
建立知识产权管理体系，
完善知识产权管理制度。
建立行之有效的奖励机
制，调动科研人员的积
极性创造性。
做好专利布局，挖掘高价值专
利，促进从技术创新到价值实
现的全链条良性循环，真正实
现技术和经济的高质量发展。
2022年数据指标
20 13 1
新增申请专利数量 年内授权专利数量 年内授权发明专利数量
件 件 件
199 47
累计专利授权数量 件 累计发明专利数量 件
93 94
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
客户服务
太阳纸业严格贯彻《中华人民共和国消费者权益保护法》，坚持“以客户为中心，以市场为导向”的服
务原则，深耕客户价值，真正理解客户诉求，前瞻性地解决和满足客户的需求，针对性地为客户创造价
值空间，追求与客户建立长期、稳定、共赢的合作关系。
全过程客户服务体系
公司免费为用户提供技术咨询服务，向用户提供产品样本，企业简介等资料。邀请
售前
用户实地考察产品设计，产品制造工艺流程，产品检测设施和质量管理体系等。公
服务
司委派经验丰富的技术人员根据客户要求和印刷厂设备情况，提供技术支持、交流
等服务。
“伴您至此 不止于纸” 太阳纸业产品推介暨客户答谢会
客户类型 调查数量 得分情况
售中 产品制造过程中，公司可请客户有关技术人员和领导实地察看制造过程中各个工序
服务 的检验，并向用户有关技术人员和领导提供产品的检验标准和检验结果。
2022年度，主要产品客户
文化用纸 247 86.96%
综合满意度：
工业用纸 130 89.20%
87.98
产品发货后，派专人跟踪纸张运输情况、使用情况、印刷成书情况。公司配备了一支 %
售后 以技术人员为主的高素质售后服务队伍。在接到用户的服务信息或反馈的问题，最短
淋膜原纸 36 89.0%
服务 时间内作出让用户满意的答复和处理。公司派出的售后服务人员的工作质量由用户评
判，根据用户评判意见，兑现我公司售后服务人员的奖惩。
特种纸 28 86.74%
客户满意度管理
总体得分情况 441 87.98%
在客户满意度调查方面，公司不断优化满意度调查机制，改进满意度调查规则，不断将新的产品纳入考
核等，鼓励客户积极参与到满意度调查中。报告期内，公司主要产品文化用纸、包装用纸、食品用纸、 客户投诉情况 近三年客户投诉情况（件）
特种纸的综合满意度为87.98%，今后公司将继续完善客户满意度调查方式，不断提升客户服务，竭力将 1492
1,248 1297
客户满意度提高到一个更高的水平。
2022年客户投诉实际退货约 吨， 1068
客户投诉数量呈逐年下降趋势。2022年度，公司
客户满意度调查结果
客户投诉处结率﹥99%。
公司每年定期开展客户满意度调查，调查问卷从产品结构、销售政策、交付时效、产品质量、客诉处理、
增值服务等方面对比同行情况，设定五个等级，由客户按照自身感受选择打分。
2020年 2021年 2022年
95 96
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
客户隐私保护
公司设立商业机密保护小组，全面负责客户隐私保护工作。在日常工作中要求相关工作人员遵守国家
保密法律法规及《太阳纸业信息安全管理办法》，签署《太阳纸业保密制度》，并在劳动合同中特别
约定保密条款，全面落实“因工作需要而接触”的涉密原则和“核心商业秘密分段接触、专人掌握”
的管控原则双原则工作机制，强化信息使用保密责任，开展相关员工信息安全和保密意识的培训，不
断完善网络安全防护，消除潜在安全降患。2022年公司没有出现客户隐私泄漏的情形。
供应链管理
供应链是太阳纸业林浆纸全产业链上的重要环节，我们高度重视与供应商的协同发展，公司秉承平等、
透明的合作宗旨，不断完善供应链体系建设，加強与合作伙伴间的优势互补，携手共进。努力实现和
供应商的双赢局面。公司建立起了一套完善的准入机制，并定期评估供应商表现，从供应商准入、选
择、评估等全流程实施严格的管控制度，持续规范供应商管理，并将供应商的社会及环境表现纳入评
公司采供人员开展采供培训
估与审核，打造负责任供应链体系。
供应商的选择与准入
其他地区
20%
我们提倡与供应商建立长期稳定的诚信合作关系，注重培养战略合作供应商，要求供应商签署廉洁诚信
承诺书，建立了与供应商的常态化沟通机制及现场考察机制，提高供应商履行社会责任的意识，执行绿
海外地区 色采购政策，禁止购入能耗高和污染严重的设备设施，不断完善供应链建设。2023年，公司计划将 ESG
5%
指标纳入供应商准入与审查评估标准中，完善供方评定细则与评分细则，对供应商进行考核评分，最终
截至2022年12月31日，公司
评定合格，才能进入我们的供应商名单。
山东地区 主要的供应商有：
主要供应商地区分布 41%
两广地区
1,144
10% 家
江浙沪地区
24%
采购队伍建设
为确保采购团队日常业务中的合规性，公司在要求所有供应商签署《供应商廉洁承诺书》及《行为准
则》的同时，制定了《采购人员基本行为规范》，规范采购人员采购基本行为规范;规范反垄断、反不
正当竞争的相关措施，为全面推进清廉文化建设创造了良好的氛围。2022 年公司共制订培训计划86项；
实际完成培训班153项，培训完成率225% 。
公司与远东集团签署战略合作框架协议
97 98
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
评价体系建设
公司从企业合规性及环境安全影响、供货质量、供货价格、供货周期情况、供应链安全环境、认证情
况销售服务技术支持等六个方面定期对供应商进行综合考评，为供应商资格评估、采购比例的制定、
供应商持续改善等工作提供数据依据，在供应商审核和合作过程中发现不符合，严格按照《供应商管
理制度》进行处理。
2022年供应商考核结果
235 5
供应商考核评审 评审不合格
家 家
179
代理资质评审
家
公司合作伙伴交流会
供应商等级划分
考核等级 分值（分） 考核结果
A级 90-100 优秀供应商，可提高采供比例，资格优先
B级 75-89 满足公司要求，无优先资格
C级 65-74 满足基本要求，需进行小幅整改
C级一下 <65 不可列入公司供方合格名单
太阳纸业供应商考核评估标准
供应商沟通与培训
公司乐于和供应商构建顺畅的沟通交流渠道，并通过每年举办供方交流会、开展供应商满意度调查等会
公司合作伙伴答谢会
议活动，为彼此搭建沟通交流平台，创新沟通交流方式，使沟通交流更加顺畅有效，相互关系更加和谐
融洽，在公司与供应商之间建立起双赢的合作伙伴关系。
06
社会
公益
 社会公益
101 102
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
不忘初心 和衷共济 太阳纸业的社会公益之路
慈善捐助
公司在努力创造经济价值、推动区域经济发展的同时，主动承担社会责任、推动社会和谐发展，积极 公司积极投身公益事业，关注弱势群体，用实际行动回报社会，向社区群众传递温暖。
投身乡村振兴事业和社区公益志愿服务等活动，将太阳人的温情传递给社会，为地区经济发展助力，
为社区居民谋福祉。 案例：2022年捐资550万元 助力民生发展
乡村振兴
多年来，公司在创造企业价值的同时，坚守初心使命，履行上市公司社会责任，积极参与“万企兴万 2022年集团捐款550万
村”行动，实施光伏发电精准扶贫等乡村产业“造血”项目，积极参与各类社会公益事业，关爱弱势 元，用于救助家庭困难
群体。2022年，是乡村振兴战略全面实施的第二年，太阳纸业积极响应国家号召，从就业、教育、民 师生、开展困难老年人
生三个方面全力推进乡村振兴工作，全年共捐赠资金588万元，用实际行动践行脱贫攻坚，努力推进乡 家庭适老化改造等公益
村振兴。 活动，充分彰显了企业
勇于担当的时代精神和
奉献社会的大爱情怀。
公司坚持本地化用工，为地
公司在山东和广西基地持
区创造就业机会，带动乡村 校企合作 续开展校企联合办学模式，
本地化就业
经济的发展。
为公司培养专业技能人才。
公司积极履行社会责任，关
注民生福祉，提供地区有竞
民生助力
争力的薪酬福利，为地区民
生事业的建设贡献力量。
志愿服务
公司秉承“一纸立业、福熠万家”的社会责任理念， 志愿者服务总时长 志愿者参与数量
以志愿服务的方式积极参与社区建设和公益活动，
为创建美好幸福社区贡献力量。2022年，公司制定 4,920 1,366
小时 人次
了志愿者服务管理办法，明确了志愿者的权利义务、
服务保障方式、服务范围等，有组织、有计划的开
展志愿服务活动。 公司下属单位积极开展社区志愿者服务活动
103 104
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
老挝本土化用工
老挝基地2022年度在职老挝籍全日制合同工900余 位晋升及考核评定管管理规定》等激励措施，通过
李娜副董事长 人，每年育苗造林用工约50万人次，带动当地物流 量化考核和技能比武的方式对老挝籍员工岗位技能
代表公司参加 运输、餐饮服务、种植养殖等相关行业的发展，促 水平进行动态评价，根据岗位技能水平不同等级的
进了当地经济发展。老挝人力资源部门根据员工时 员工并给予技能补贴，激励了老挝籍员工学习技能
双碳主题会议
间开设业余汉语培训班、全日制汉语培训班，增强 的积极性，为公司培养了 “语言+技能”复合型人
并做发言 老挝籍员工的语言技能，同时中老籍员工之间采用 才，加快了中老人员替换进度，加速了人才本地化
师带徒形式把中国籍员工多年来的技术和经验言传 进程，逐步打造一支高素质的优秀老挝员工队伍。
身教传授给老挝籍员工，适时推出《老挝籍员工岗
成立护眼联盟呵护人类视力健康
公司携手上百家出版机构、印刷企业、纸张经销
商成立中国印刷出版及纸制品加工行业“护眼联
盟”，结合社会各界的力量,向全社会倡议号召
减少添加荧光增白剂的纸张使用,提供更多、更
优质的绿色健康纸张，并发起各项社会公益活
动，呵护儿童青少年及广大阅读者的视力。
原著居民权益保护
公司为老挝当地居民兴办学校
2022年度老挝基地与中老友谊学校、沙湾拿吉职业技术学院等老挝高等院校开展合作委培，培养沙湾拿
在海外，我们尊重老挝原住民的集体和传统权利、
吉本省籍技能人才，加快推进员工队伍本地化。
文化及土地的联系，遵守东道国关于人权及原住
民的政策规定，遵守联合国粮食及农业组织权属
治理指南3《尊重自由自愿、事先知情的认可权:
为政府、公司、非政府组织、当地居民和地方社
区就征地问题提供实际指导》(简称 FPIC)的要
求，劳工组织《第169号公约》和《联合国土著
人民权利宣言》，承认原住民的个人和集体权益，
通过积极与社区原住民沟通，设计有利干原住民
的发展规划，通过创新性的解抉方案，实现地区
繁荣、增强经济动能、促进地区就业。
105 106
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
展
环境 社会 治理
望
 继续加强对全球可持续发展的认识，加强员工培训，  切实维护广大员工的根本利益，打造高素质高技能的  继续推进公司治理建设，进一步提高公司透明度。
未
将气候问题、温室气体排放问题与企业可持续发展继 员工队伍，不断改善和提升员工幸福指数，持续增强
续深度融合。 员工的归属感、幸福感。  继续加强公司内部控制治理，完善风险防控体系。
来
 加速推进绿色低碳转型，强化能耗双控管理，加大节  巩固拓展脱贫攻坚成果、继续推动乡村振兴建设；继  完善 ESG 治理架构和治理机制，强化ESG议题管
能技术应用，继续推进技改，走绿色低碳路径。 续加大与老挝当地居民的合作，扩大原料林种植面积； 理和利益相关方沟通，细化ESG工作领导小组的权责
继续推进在老挝、广西的本地化用工政策。 范围。
 继续开展在生物质发电、垃圾发电等新能源领域的投
资和探索。
107 108
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
附录二：《环境、社会和治理（ESG）报告》指标索引
附录一：第三方评价
过去的一年，面对全球经济下行、需求萎缩及行 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之
目录 GRI Standards 报告对应页码
业周期性波动等多重因素的影响，行业上下迎难而上、 年。结合中国造纸工业现状，全行业要坚定信心，振
砥砺前行；2022年度，全国机制纸及纸板产量保持了 奋精神，切实改变发展思路，转变发展方式，把握主 关于本报告 2-2 、2-3 p1
稳定，全年纸及纸制品的出口业务增长迅速，创历史 动权，提高发展质量和经济效益，增强创新驱动动力， 董事长致辞 2-14、2-17、2-22 p3
新高，我国造纸行业取得这样的成绩殊为不易，是全 促进绿色低碳循环发展，加快结构调整，逐步形成布
董事会声明 2-9、2-11、2-12 、2-22 p5
行业上下团结奋斗、攻坚克难的结果，倍加珍惜。 局合理、原料适合国情、产品满足国内需求、产业集
业务概况 2-1 p6
中度高的新格局，全面提升产业素质，维护市场公平，
国家“2030碳达峰，2060碳中和”战略目标的提 促进产业升级，助力人民美好生活的实现，推动我国 企业文化 2-17 p7
关于太阳纸业
出促使造纸行业全面开展绿色低碳转型升级，加快向 造纸工业迈上新台阶，努力全面实现造纸强国战略目 发展战略 2-22、2-23 p10
清洁生产、环境友好、绿色低碳方向发展。这为相关 标。
可持续发展指标 201-1、203-1 p11
造纸企业产业结构调整、技术换代升级，加速向信息
公司治理体系 2-9、2-12、2-12、2-18、2-19 p23
化、智能化方向迈进等方面的工作都带来了新的挑战 太阳纸业已经拥有40年的历史积淀和传承，面向
和机遇。 未来，望太阳纸业继续与时代同行，锚定“打造可持 公司治理 商业道德与合规 206-1 p29
续发展、受人尊重的全球卓越企业”的发展目标，坚 反腐败 205-2、205-3 p32
《山东太阳纸业股份有限公司2022年度环境、社 持不移地做好创新发展的组织者、探索者、引领者,
ESG体系建设 2-9 P35
会和治理（ESG）报告》是太阳纸业2022年践行可持 持续推动造纸产业高端化、智能化、绿色化发展,不
ESG工作机制 2-12、2-17 P36
续发展理念的回顾和总结，体现了太阳纸业走可持续 断提升产业链供应链现代化水平，以更加坚实的步伐
发展道路的勇气和决心。公司积极构建ESG体系架构， 实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大 ESG治理 ESG重要议题识别 3-1、3-2、3-3 p37
将自身中、长期发展目标与全球可持续发展共识深度 的新发展，奋力拼搏、力争一流，为中国造纸产业绿 利益相关方沟通 2-6、2-15 p39
绑定，不断提升自身开放水平，在努力践行绿色、低 色低碳高质量发展贡献更多的太阳力量。
太阳纸业与SDGs 2-2 p40
碳、循环、高质量发展等方面成效显著。
员工权益保障 2-7、401-1、401-2、401-3 p45
太阳纸业积极响应国家的政策与号召，作出“碳 员工构成 401-1、405-1、405-2 p48
中和”承诺，围绕纸制品全生命周期开启减碳行动， 员工关爱 女性员工发展 401-1、405-1、405-2 p52
作为头部纸企，为行业做出了表率。公司锚定高质量
办公环境 401-2 p53
发展创一流强企的奋斗目标，发挥山东、广西、老挝
职业发展与培训 404-1、404-2、404-3 p53
“三大基地”的协同效应，坚持创新驱动、绿色发展、
数智赋能，以ESG建设为抓手，坚定不移塑造高质量 安全管理体系 403-1、416-1 p56
发展新优势，全力以赴完成了既定经营目标。全体太 安全生产保障 403-4、403-5、406-6、403-7 p58
安全健康
阳人在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我，
安全文化建设 403-3、403-4、403-6 p59
交出了一份亮丽的答卷。
员工健康管理 403-3、403-6、403-10 p60
109 110
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
附录二：《环境、社会和治理（ESG）报告》指标索引 附录三：关键绩效表
目录 GRI Standards 报告对应页码 一级指标 二级指标 2022年
供应商安全管理 403-8 p62 董事会中兼任其他公司CEO的成员数量（人） 0
安全健康
应急管理体系 403-1、403-7 p63 审计委员会中财务专家人数（人） 2
环保体系建设 302、303、304、305、306 p67 董事反对投票数（票） 0
环境风险管控 203、302、303、304、305、306 p69 公司治理 外部审计费用（万元） 180
环境保护 水资源保护 303-1、303-2、303-3、303-4、303-5 p70 发表信息披露文件（份） 71
固废处置 306-1、306-2、306-3、306-4、306-5 p73 期末控股股东持股比例（%） 44.73%
生物多样性 304-1、304-2、304-3 p75 期末董事监事高管持有本公司股票数量（股） 25,637,242
气候管理体系 302、305 p77 员工总人数（人） 15,096
能源使用能源使用 能源使用 302-1、302-2、302-3、302-4、302-5 p79 女性员工人数（人） 3,472
应对气候变化
排放物管理 305-1、305-2、305-4、305-5、305-7 p80 员工权益保障 外籍员工人数（人） 862
绿色低碳 302、303、305、306 p81 2022年新入职员工人数（人） 3,991
质量管理体系 416、417-1 p87 总体员工流失率 10%
产品研发与创新 416、417-1 p89 总培训人次 126,343
产品责任 知识产权保护 417-1 p92 总受训时长（小时） 653,478
员工发展与培训
客户服务 416-1、417-1、418 p93 人均受训时长（小时） 45.76
供应链管理 308-1、308-2、414-1、414-2 p95 员工受训比例 97.41%
乡村振兴 405-1、413、413 p101 总体检人数（人） 10,348
社会公益 志愿服务 413 p101 新增职业病（例） 0
职业健康与安全
原著居民权益保护 411 p102 制订应急预案 23
员工工亡人数（人） 1
环保投入 环保资金投入（亿元） 4.38
总耗水量（百万吨） 100.71
水资源 万元产值耗水量（吨/万元） 25.14
废水产生量（百万吨） 99.27
111 112
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
附录三：关键绩效表
一级指标 二级指标 2022年 一级指标 二级指标 2022年
废水整体回用率 93% 本色浆吨浆产品能耗（kgce/t ） 144
溶解浆吨浆耗水量（m³/吨） 19.91 化学机械浆吨浆产品能耗（kgce/t ） 136
本色浆吨浆耗水量（m³/吨） 3.8 非涂布印刷书写纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 220
化学机械浆吨浆耗水量（m³/吨） 5.47 涂布印刷纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 196
非涂布印刷书写纸吨浆耗水量（m³/吨） 4.96 涂布白板纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 211
能源
涂布印刷纸吨浆耗水量（m³/吨） 4.47 特种纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 412
水资源
涂布白板纸吨浆耗水量（m³/吨） 5.72 箱板纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 214
特种纸吨浆耗水量（m³/吨） 14.72 白板纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 210
箱板纸吨浆耗水量（m³/吨） 6.56 生活用纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 338
白板纸吨浆耗水量（m³/吨） 6.68 牛卡纸吨纸产品能耗（kgce/t ） 220
生活用纸吨浆耗水量（m³/吨） 6.39 排放总量（万吨二氧化碳当量） 678
牛卡纸吨浆耗水量（m³/吨） 6.38 其中：范围一（万吨二氧化碳当量） 626
碳排放
一般固废产生量（百万吨） 1.86 范围二（万吨二氧化碳当量） 52
一般固体废弃物 万元产值一般固废排放量（吨/万元） 0.46 万元产值二氧化碳排放量（吨/万元） 1.69
固体废弃物合规处置率 100% 二氧化硫排放量（吨） 303
危险固体废弃物产生量（吨） 494.45 氮氧化合物排放量（吨） 1,482
危险固体废弃物
危险固体废弃物处置率 100% 大气 氨氮排放量(吨） 37
能源消耗总量（万吨标准煤） 300.28 颗粒物排放量（吨） 30
能源消耗强度（吨标准煤/万元产值） 0.75 化学需氧量排放量（吨） 1,527
煤炭(万吨） 286.5 新增申请专利数量（件） 20
能源
柴油（吨） 8,966 年内授权专利数量（件） 13
天然气（亿m³） 1.35 科技创新 年内授权发明专利数量（件） 1
外购电量（亿千万时） 18.79 累计专利授权数量（件） 199
外购天然气 0 累计发明专利数量（件） 47
113 114
太阳纸业│2022年度环境、社会和治理报告 │Environmental、Social and Governance Report 2022
附录三：关键绩效表 意见反馈
尊敬的读者，您好：
一级指标 二级指标 2022年
感谢您阅读《山东太阳纸业股份有限公司2022年度环境、社会和治理（ESG）报告》。为改进公司ESG建设工
公司主要供应商数量（家） 1,144
作，提高ESG管理能力和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，以帮助我们对报告进行持续改进。请您协助
对外协承包商的监督检查（次） 890 完成意见反馈表，并反馈给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！
对外协承包商开展的安全培训（次） 2,820
供应链管理
供应商考核评审（家） 235
供应商评审不合格（家） 5 下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
主要产品客户综合满意度 87.98%
客户服务
客户投诉情况（件） 1,068 1.您对本报告的总体评价： 7.您对公司社会公益事业的整体评价?
每股社会贡献值（元/股） 2.22
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5
社区公益 累计现金分红（亿元） 20.73
社会捐款（万元） 588 2.您认为本报告能否反映太阳纸业对环境的重大影响? 8.您对公司可持续发展情况的整体评价?
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5
3.您认为本报告能否反映太阳纸业对社会的重大影响?
1 2 3 4 5
您对我们公司下一年报告的建议？
4.您认为本报告能否反映太阳纸业的公司治理情况?
1 2 3 4 5
您的联系方式：
5.您对本报告信息披露的整体评价?
姓名：
1 2 3 4 5
电话：
单位：
6.您对公司应对气候变化的整体评价?
电子邮箱：
1 2 3 4 5
您可以通过来电、发送电子邮件等方式联系我们
联系地址：山东省济宁市兖州区友谊路一号太阳纸业办公楼证券部
邮政编码：272100
联系电话：0537-7928715
电子邮箱：sunpaper@sunpaper.cn
官方网站：https://www.sunpapergroup.com/