2016华孚色纺社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2016 华孚色纺股份有限公司社会责任报告
华孚色纺股份有限公司
2017 年 3 月
1
2016华孚色纺社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
05 公司治理与企业社会责任管理
07 利益相关方参与
07 2016年社会责任管理推动和发展概况
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
11 促进经济发展
12 引领时尚潮流，提升品牌形象
13 扩大产业规模，优化产能布局
15 坚持主业 共享产业
16 科技引领未来
17 可持续发展
18 推进标准建设
18 产品质量保障
19管理创新
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
20 遵守环保法律法规
21 环保产品开发
21 清洁生产
22 节能减排
22 打造绿色供应链
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
23 持续推进客户满意
23 关爱员工
27 投身社会公益
28 社区贡献
_________________________________________
尾篇：
29 社会责任体系建设
29 相关方证言
31 责任展望
2
2016华孚色纺社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚色纺股份有限公司
英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第九份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年3月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》。2016年4月发布第八
份《社会责任报告》。
本报告时间跨度为：2016年1月1日——2016年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR—GATES：2008）
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚色纺”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有
限公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2016年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。
●公司概况
华孚色纺股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
球最大的色纺纱供应商和制造商。
公司主营中高档色纺纱线，配套提供半精纺、涡流纺、气流纺色纺纱线和高档新型的坯
纱线、染色纱线，同时提供流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过
色彩、材质、工艺技术的集成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国内外名牌服饰的首选纱线。公司
拥有150万锭的产能，分布浙江、长江、黄淮、新疆和越南五大生产板块，规模优势日益显
现。同时，公司还与一大批供应商结成了竞合共赢的紧密伙伴关系。
3
2016华孚色纺社会责任报告
公司目前系中国纺织工业联合会特邀副会长单位、中国棉花协会、中国流行色协会、中
国棉纺织行业协会副会长单位，浙江省纺织行业协会会长单位，连续多年入选“中国棉纺织
行业竞争力10强”，获得“全国纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业” 、“纺织行业
质量奖”、中国“驰名商标”等多项荣誉，是国内第一家获得国际纺织品色彩大奖的企业，
并被授予国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基
地”和“省级高新技术企业”等称号。
“贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、
“技术创新者”为先导，致力打造时尚策源地。未来，华孚将坚守纱线主业，以纱线贯穿纺
织服装产业，以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚
营运商。
●企业社会责任战略
◎“华孚”释义
华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
地；“孚”字来自于《诗•大雅•下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
望。
◎文化理念
使命：贴近生命 美化生活
愿景：全球纺织服装产业时尚运营商。
核心价值观：
以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
持续创新。
只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
用爱创造每一天。
坚守正、直、诚、实、信、义的品德。
华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
华孚持续发展找到了内在规律。
五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
情感文化与品德文化。
◎责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业”的庄重承诺。
4
2016华孚色纺社会责任报告
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小股东的
合法权益。2016 年度，公司召开股东大会六次，其中一次定期会议，五次临时会议，共审
议议案29项。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2016 年公司召开董事会
十一次，其中定期会议三次，临时会议八次，共审议议案36项。
公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
职责提供了必要的协助。2016年公司共召开七次监事会，共审议21项议案。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚色
纺股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2016年度，公司发布公告69份，其中定期报告4份，临时报
告65份。公司还将信息披露公告文稿和相关备查文件置备于公司场所，以方便提供给社会
公众查阅。
公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该内幕信息买卖公
司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承担
赔偿责任。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2016年度回复投资者互动平台投资者问题25条，对广大投资者关心的问题进行
了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
5
2016华孚色纺社会责任报告
层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆社会责任体系建设
加强和进一步完善组织体系
自公司上市以来，严格参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业
社会责任管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任CSC9000T体系建设要
求，华孚色纺成立了社会责任委员会。
华孚色纺社会责任委员会由公司各系统（中心）相关负责人组成，主要职责包括：负责
公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度
重大事件、改革调整的目标、实施方案等。各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社
会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现；同时，
将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考核挂钩。
2016 年，华孚色纺社会责任委员会认真和良好履行了监督和推进的责任，进一步完善
了公司社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之
成为环环相扣、不可或缺的有机组成部分。
加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，在之前严格履行、严格管理和总结经验教训的基础上，
2016年，公司进一步细化和完善了相关管理规定，在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、
避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护
等方面得到强化，采取切实措施，全面推进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健
康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多
项管理规定，保护女工的各项权益。此外，公司在新疆区域高度重视做好少数民族和残疾员
工的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2016 年，公司进一步细化规定，继续加强生产、消防安全管理，持续性开展消防安全
培训，把特种设备人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门
的化学品仓库和易制毒化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全
隐患。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格编制和实施《华孚
色纺股份有限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打
下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008 年版）》
6
2016华孚色纺社会责任报告
各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 过程中，我们从以
下方面开展工作：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系
的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣
传平台或媒介，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◆加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者 员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集
的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。
●2016 年社会责任管理推动和发展
概况
7
2016华孚色纺社会责任报告
利益相关者 社会责任绩效目标 社会责任绩效表现
1. 2016年，广大员工在“坚持主业，共享产业”
的战略指引下，抓住市场机遇，积极应对市
场挑战，实现了营收利润大幅增长的优良成
绩。实现营业收入88.37亿人民币，同比增
长29.88%；归属母公司净利4.8亿人民币，
较同期增长42.64%。
2. 2016年3月，子公司华孚网链对外投资设立
浙江菁英电商产业园，打造公司柔性供应链
与产业互联网的生态环境。
3. 2016年3月，全资子公司深圳华孚网链投资
有限公司与新疆棉花产业集团有限公司签署
框架协议，奠定华孚棉花柔性供应链与产业
互联网的合作基础、推进农业现代化与工业
投资者（股东
为股东创造经济价值 规模化的交互发展进程、增强华孚在新疆的
及债权人）
产业基础和战略导向。
4. 2016年4月，以“坚守主业，共享产业”为
主题的华孚网链论坛暨战略发布会在浙江绍
兴召开。未来十年，华孚将从全球最大色纺
制造商与供应商，转型为全球纺织服装产业
时尚运营商；从百亿理想起步，去追求千亿
梦想。
5. 2016年12月，公司收到中国证监会出具的
《关于核准华孚色纺股份有限公司非公开发
行股票的批复》。本次非公开发行股票募集资
金总额22亿元，将用于公司阿克苏华孚16
万锭及越南华孚16万锭高档色纺纱项目。
1、 2016 年华孚品牌秉承华孚色纺纱环保、时
尚、科技的理念，继2015年推出标准色咭
及设计师系列色咭（DIC11-DIC15)后，重启
全球性的定位开发，坚持做色纺时尚的源
头活水。2016年，华孚带着全球性的视野，
国际化的产品开发思路，亮相国内外各大
国际性行业主流展会 9 次，顺势向全球客
户推出最新的流行趋势和衍生的色纺纱新
产品，把色彩、材质、工艺技术的集成创
新再次推向高潮。针对客户不同的开发需
求，华孚带来各类新产品，竹节纱、点子
纱、云图纱、雪松纱、彩虹彩段纱等层出
不穷。此外，公司还开辟可持续发展产品
专区和“一带一路”展区，展示华孚环保
类项目和响应国家“一带一路”战略实施
8
2016华孚色纺社会责任报告
取得的成绩。
2、 2016 年，华孚加大了“一带一路”和“走
出去”战略投资项目的实施，同步建设阿
克苏恒天色纺工业园二期28万锭色纺（配
客户及消费 1.引领时尚； 套2万吨染色）和越南华孚二期16万锭纺
者 2.提供优质产品，持续改 纱项目，并在年底完成竣工，随着两大重
进服务，满足客户和消费 点投资二期项目的竣工，华孚的产业转移
者的期望。 布局和产业升级步伐进一步加大，并为华
孚的带路转移和智能升级战略夯实了基
础。
3、 2016 年华孚更贴近市场进行快速反应服
务，同时加大创新投入提升产品档次，拓
展应用领域，打样、询期、报价、交期、
跟单服务、配送、服务、质量改进等及时
准确率不断提高。
4、 2016 年10月26 日，浙江省“企业领袖峰
会”在杭州召开，华孚色纺旗下子公司浙
江华孚色纺荣获“浙江省工业大奖”，登上
“浙江省优秀工业产品”榜单，公司董事
长孙伟挺被授予“浙江省优秀企业家”称
号。
5、 2016年12月12日，“中国纺织创新年会”
在北京举行，华孚色纺荣膺“‘十二五’产
品开发突出贡献奖”和“可持续纺织产品开
发—卓越能效奖”。表彰华孚色纺在
2011-2016年间，对纺织行业在产品创新、可
持续发展领域所做的贡献。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环
保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2016年华孚采购近4万吨环保棉。2016
年实施 BCI 棉花项目 5 万亩，通过 BCI 项目
的实施，促进公司农业发展，也得到棉花种
植户对 BCI 项目的认可，改变了管理者及种
植户的传统种植观念，全面实施节水灌溉工
程，也为农业环保做出了一定的贡献。
价值链伙伴 1.产业链合作；
2、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大
及同业者 2.带动产业链升级。
利亚棉花协会（CA）和美国棉花公司（CI）
携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科
学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责
任的棉花的特别项目），并在 2014 年度正式
通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通
过该认证的纺织品企业之一。
3、 公司与国内外著名公司合作推广原液着色纤
维的开发应用，进一步减少染色工艺产生的
9
2016华孚色纺社会责任报告
用水量和排污量；推进再生涤纶供应商通过
瑞士GRS 认证，联合下游客户推广应用再生
涤纶；优先选择符合 Oeko-tex standard 100
和欧盟REACH法规的环保要求的原料，推进
主要供应商从生产源头控制原料重金属、
APEO等有害物质残留。
1、 截止到2016年底环保累计投资达8亿。与此
同时，公司以ISO14000环境管理体系为主线，
修炼内功，在环保设施建设与运营、环保法
律与产业政策遵守、节能减排、环境管理、
环境应急等多方面进行提升。
2、 2016 年，华孚色纺以清洁生产为核心思想，
围绕公司《环保管理五年规划》和 ISO14001
环境管理体系，使公司环境管理工作水平稳
步提升。近年来，华孚色纺持续通过ISO14001
环境管理体系审核，通过STeP生态纺织环保
体系认证，通过 Global Organic Textile
Standard 认证和碳足迹认证，并与荷兰禾众
基金会及各品牌公司，集体开展印染企业创
1.遵守相关制度
环境和可持 佳项目。
2.开发环保产品
续发展 3、 近年来，华孚在染色工艺的研究上下足了功
3.节能减排
夫，低温染色、低碱染色、无盐染色等节能
环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学
品的有效管控制度和流程，旨在控制有害化
学物质达到零排放，成为行业的标杆。2016
联合国环境署和ZDHC高度评价华孚在环保方
面所做的贡献，在2016执行工作启动会暨纺
织工作供应链“绿色制造”产业创新联盟第
二次成员活动上，华孚色纺又应邀成为第一
批先锋试点企业之一，为推动ZDHC有害化学
物质零排放目标的实现做出新的积极贡献。
4、 2016年，公司重点组织各级管理人员对新《大
气污染防治法》进行专题学习，增强全体员
工对新环境法律法规的理解和认知。
1、 《劳动合同》签订率达100%；
2、 2016年度，全公司共组织各类专业培训共504
场次，人均培训学时34.8小时。比如：2016
年7月-9月，公司组织调色人员培训班，学
提升员工满意度 员来自各生产基地调色人员，整个培训课采
员工
增强员工归属感 取“理论培训+实操培训+考核”的方式进行；
又如，2016年4月-12月，公司组织了为期9
个月的工艺人员专题培训班，系统提升了工
艺人员的理论知识与实操技能，重点提高订
单工艺上车的过程把关及异常问题处理能
10
2016华孚色纺社会责任报告
力。
3、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组
织员工免费体检；春节期间，统一包车送外
地员工安全、顺利回家；节后，包车迎接外
地员工返回公司上班。
5、 组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
丰富业余生活，融洽团队氛围，2016 年华孚
色纺及各地下属企业累计开展大型文体活动
70多场次。
6、 公司总部与下属子公司每年定期安排员
工体检，保护员工身心健康；得知工厂员
工因病住院，工会第一时间发挥救助困难员
工的作用，为急需用钱治病的员工家庭雪中
送炭。
1、 自2006年起，华孚在浙江绍兴市上虞区设立
1500 万元慈善冠名基金，为地方慈善事业献
力。
2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
孚色纺员工每年度均组织义务献血。
政府、社会公 1.支持公益事业； 3、 重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
众 2.促进社会和谐发展。 岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
企业成长。据统计，华孚在新疆自治区共使
用残疾人员超过1000人，仅石河子华孚纺厂，
2016年安置残疾员工400余人，是新疆兵团
第八师石河子市安置残疾人最多的企业。
2016 年 5 月 13 日，石河子华孚荣获八师石
河子市“十二五”残疾人就业工作先进单位。
第一篇：与产业协同发展
●促进经济发展
2016年，是公司十年发展纲要制定后的开局之年，公司抓住了原料价格复苏、产业转
移、产业互联网和柔性供应链发展的机会，克服了市场需求放缓、竞争加剧、成本高企等挑
战，实现了营收利润大幅增长的业绩。
公司实现营业收入 8,836,907,481.65 元，同比上升 29.88%；归属于上市公司股东的净利
润 479,158,046.04 元，同比上升 42.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润256,318,747.10元，同比上升27.46 %；经营活动产生的现金流量净额825,212,770.89元，
同比上升 772.77%%；基本每股收益 0.58 元/股，同比上升 43.80%；净资产收益率 12.43%，
同比增加2.97%。
11
2016华孚色纺社会责任报告
截至2016年12 月31日，公司总资产同比增加 17.40%，归属于上市公司股东的所有者
权益同比增长9.06%，财务状况良好。
近三年，公司积极回报投资者。2016年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司实现合并净利润为512,533,790.46元，其中归属母公司股东的净利润479,158,046.04元；
累计未分配利润为2,089,533,784.84元；资本公积余额为1,005,173,566.43元；母公司累计可
供分配利润368,893,980.25元。
综合公司发展规划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事
事前认可，董事会决定本年度利润分配预案为：公司拟以2017年3月22日的总股本
1,007,319,037股为基数，每10股派发现金股利0.48元（含税），本次股利分配总额为
48,351,313.76元。
●引领时尚潮流，提升品牌形象
2016年华孚品牌秉承华孚色纺纱环保、时尚、科技的理念，继2015年推出标准色咭及
设计师系列色咭（DIC11-DIC15)后，重启全球性的定位开发，坚持做色纺时尚的源头活水。
◆展会推广
2016年全年，华孚先后参加了9次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国PV、美
国 SPINEXPO、土耳其 BCI 供应链大会、西安丝绸之路国际博览会、上海 SPINEXPO 及
INTERTEXTILE等。顺势向全球客户推出最新的流行趋势和衍生的色纺纱新产品，把色彩、材
质、工艺技术的集成创新再次推向高潮。针对客户不同的开发需求，华孚带来各类新产品，
竹节纱、点子纱、云图纱、雪松纱、彩虹彩段纱等层出不穷。此外，公司还开辟可持续发展
产品专区和“一带一路”展区，展示华孚环保类项目和响应国家“一带一路”战略实施取得
的成绩。
通过一系列国内外展会及配套的权威平面媒体宣传，华孚的品牌影响力持续提升，引领
色纺产业。
【案例】华孚牌色纺纱成为浙江省时尚产业首批重点培育品牌
2016 年，浙江省时尚产业发展协调小组下发《关于公布浙江省时尚及丝绸、黄酒产业
第一批重点培育企业、品牌名单的通知》浙时尚〔2015〕6号文件，省时尚产业发展协调小
组遴选了全省时尚产业重点培育企业55家、品牌104个。通知显示，浙江华孚色纺有限公
司入选成为浙江省时尚产业第一批重点培育企业，华孚牌色纺纱成为浙江省时尚及丝绸、黄
酒产业第一批重点培育品牌。
2015年7月，浙江省经济和信息化委员会发布《浙江省时尚产业第一批重点培育企业、
品牌试点工作实施意见》，实施意见要求，围绕浙江省时尚产业名企、名品培育目标，确定
50 家左右重点培育时尚企业和 100 个左右重点培育时尚品牌，大力实施名企名品战略，进
一步提高重点企业和品牌的知名度和市场占有率，构筑时尚产业发展的竞争优势。实施意见
特别要求要突出创新示范，申报试点的企业和品牌在行业内应具有较好的示范引领作用，尤
其在文化元素植入、设计创新、营销模式创新、高端人才培养、“工业4.0”、“互联网+”等
方面有创新示范效应。
作为色纺产业的领军企业，华孚以色纺纱为载体，积极探索色纺纱的环保、时尚和科技
三大特性，超常规摸索工业品牌化发展新路；独具一格组建流行趋势研究团队，在对市场深
入研究的基础上，应用各种新型材料、各款新颖色彩、各项新创工艺，拓宽了色纺纱的应用
12
2016华孚色纺社会责任报告
领域，也引领了行业应用高新技术的步伐；每年分春夏和秋冬两次流行色咭，为色纺产业注
入独特的时尚元素，指引产业的发展方向，并受到了国内外品牌服装设计师的认可，成为色
纺趋势的引领者。
◆色咭推广
2016年，华孚根据前沿的国际纺织消费需求，继2015年推出VOL47针织大色咭、VOL48
毛衫大色咭；设计师系列色咭（DIC11-DIC15）后，落实了外观工艺产品系列化开发推广方
案，为终端品牌客户提供了丰富的设计资源及创意构想；同时，还适时推出了 SS17、FW17
等流行色卡，结合流行趋势，完美地演绎色纺产品的流行趋势。这些色咭和物料的推出，受
到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。
◆媒体推广
近年来，配合新的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广活动，
持续推进媒体宣传的国际化、专业化。2016 年，公司利用展会、终端客户拜访、国外行业
时尚杂志进行品牌形象宣传和新产品推广；同时，在微信公众平台上精心推送各种时尚图文，
吸引更多粉丝的关注，进一步扩大了华孚品牌的影响力。
《中国纺织报》、《中国纺织》杂志
◆客户推广
华孚持续推进“快时尚”供应链整合，向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对
重点品牌、洋行、制衣厂、布厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与H&M、ZARA、
GAP、Nike、Jcpenney、KOHL’S 等终端品牌开展多种形式合作，进行个性化产品服务，定
期组织推广会，邀请客户参观华孚工业园，努力推进与重点客户的战略合作，利用各自的优
势资源，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时也提升了华孚的企业核心竞争力。
【案例】创新迭出，华孚闪亮Spinexpo上海纱线展
全球纺织产业的发展通道“驶”入秋冬季的流行节奏。2016年8月30日至9月1日，
为期三天的Spinexpo第28展上海纱线展在上海浦东世博展览中心盛装亮相。在展会上，华
孚色纺持续为客户带来了秋冬新季节的流行趋势及各类创新产品，吸引了全球品牌客户、买
手和专业设计师纷至沓来……
●扩大产业规模，优化产能布局
2016 年，华孚立足产业转型升级和企业长远发展，深入整合调整生产布局，集中优势
资源生产优质产品，优化国内东部、中部、西部生产板块，加快了海外生产板块的投资力度，
同时积极推进未来十年发展战略。
◆稳步实施产业调整与布局
2016年，华孚继续稳定推进色纺产能区域转移，并大力对东部和中部生产基地的老旧
设备进行更新换代，新疆阿克苏100万锭色纺建设项目、越南二期项目开始建设，使得华孚
产品结构及生产布局进一步得到调整、优化。目前，华孚总产能规模为150万锭，成为全球
产能最大的色纺纱企业之一，形成了东中西总量适配、差异定位、协调发展的区域格局，在
此基础上，公司通过优化资源要素配置，充分发挥东中西部三地各自资源优势，实施专业化、
13
2016华孚色纺社会责任报告
精细化的分类生产和服务，持续提升有竞争力的交期和规模采购能力。
2016年，公司非公开发行股票，募集资金22亿元，获得证监会通过，募集资金将全部
用于阿克苏16万锭高档色纺纱项目及华孚（越南）16万锭高档色纺纱项目。
【案例】揭秘棉纺织企业布局新疆的背后
阿克苏纺织工业城已经基本形成全产业链发展的格局，尽管许多环节还处于初期建设阶
段，但是每一个进驻的企业都怀着无比坚定地决心打算扎根于此。相比内地，新疆，或者说
南疆的政策优势、劳动力优势以及未来“一带一路”发展带来的新的市场都是新疆纺织服装
产业发展的持续动力。
记者来到在位于阿克苏纺织工业城内的阿克苏华孚色纺的生产车间，一台台纺纱机井然
有序的排开，工厂负责人告诉记者：“目前工厂的开工率是100%，阿克苏华孚纺织有限公司
是2010年8月由华孚色纺股份有限公司在阿克苏投资建设的全资子公司，总投资60亿元，
占地2000亩，项目分四期建设，共100万锭色纺纱项目。一期已经建成12万锭色纺纱及配
套设施，生产30 支、32支、40支、50支等各类色纺纱线1.6万吨，实现工业总产值4.5
亿，解决劳动就业1500人。目前二期12万锭正在建设中，预计将于今年年底建成投产，届
时又将解决就业1500人。”
华孚色纺是布局新疆比较早的企业，早在2006 年华孚就先于国内企业进驻新疆，工厂
负责人告诉记者：“以前我们来新疆主要是看中这边的棉花资源，自治区政策出台之后，新
疆的综合优势更加明显，对于像我们这种之前就来到新疆，看好新疆的企业来说，又增加了
在这里干下去的信心。”阿克苏华孚除了100万锭的色纺纱生产项目之外，又于2015年7
月与阿克苏地区签订了6万吨纤维染色项目协议书，一期2万吨已于今年5月开工建设，在
阿克苏纺织工业城的染色区域内建设，主要保障阿克苏色纺纱项目的纤维染色需求，二期和
三期共4 万吨将于2017年后陆续开工建设，建成后可解决当地就业近千人。
布局新疆是华孚色纺打通产业链的必然选择，目前华孚色纺在新疆已经拥有多个棉田，
仅阿克苏地区就8万亩，10个轧花厂，已经形成了从棉花种植、加工、到纺纱的一条龙生
产线。工厂负责人说：“我们已经下定决心在新疆干下去，其中一个原因是新疆这两年的政
策确实相比内地有很多优势，尤其是在棉纺织产业近年来这么不景气的大环境下，我们在新
疆的工厂还是处于盈利状态。另一个原因是我们看好新疆纺织未来的大发展前景，尤其是在
国家‘一带一路’战略的推动下，我们觉得新疆纺织未来一定会向西展开，市场非常广阔，
产业一定会有大发展。
（2016年6月《新浪财经》、《中国纺织网》）
◆适时推进产业全球化布局
近年来，公司积极进行国际布局，并于2013年实现跨国经营，在越南设立子公司。2014
年12底，越南华孚一期6万锭生产线正式上线生产，至2015年底，公司在越南投资的产能
达到纺纱12万锭、染色1万吨。由于在实践国家“走出去”战略中表现突出，华孚色纺被
授予中国纺织行业“国际布局示范企业”荣誉称号。越南华孚二期16万锭工程项目紧张有
序建设， 2016年底投产。
【案例】越南隆安省领导赞华孚速度 表示全力提供支持与保障
2016 年 5 月 4 日，公司董事长孙伟挺，在华孚色纺越南生产基地，会见了越南共产党
隆安省党部书记范文忍、隆安省人民委员会主席杜有林，双方就华孚投资经营情况、支持华
14
2016华孚色纺社会责任报告
孚在隆安投资发展、后续投资合作等事宜进行了深入交流。
孙伟挺董事长首先介绍了越南华孚当前的投资进度与生产经营情况，越南华孚是华孚首
个海外生产基地，在成功完成首期12万锭纺纱产能和配套1万吨染色产能建设的基础上，
将按计划进度完成二期项目。范文忍等表示，越南华孚的投资快、效率高，给隆安其他外商
投资企业做出了榜样，隆安省将全力支持并保障华孚在隆安的建设与发展，并指示华孚在隆
安省的投资所在地——芹德县委员会及相关的劳动、公安、工会组织等做好服务对接，协同
企业开展招稳工和工人培训工作，保障企业发展需要，营造安全稳定的发展环境。
●坚持主业，共享产业
2016年，公司发布十年发展纲要，未来，华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产
业，以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。
天孚棉花供应链立足新疆优质棉花资源为起点，以轧花厂、棉麻站为载体，利用国家对
农业改革、新疆发展支持，实现大农业、大数据、大金融战略，做大做强棉花产业。
目前，全国棉花大数据是600万吨，其中长江黄淮沿海150万、新疆450万。双方的目
标是三年内实现棉花年交易量100万吨，拥有100家轧花厂，实现公司独立上市的目标。同
时，通过供应链与交易市场平台的贸易差、投租差、贷息差以及物流、信息等现代服务，提
高营收与盈利水平。控股新疆棉花交易市场，目的在于将天孚棉花供应链B2B，创建以资源、
技术为背景的具有最佳性价比解决方案的棉花交易平台。
华孚20年专注于做好一根纱的研发生产，在互联网时代，则利用互联网连接资本、人才
等要素，推动产业转型升级迈向更高端；华孚色纺未来将布局更多的产业园，在开展物业、
增值服务的同时建立天使孵化机制，为“华孚网链”培育协同力量。
【案例】华孚重组新棉集团“四县一场一站”打造新疆棉花全产业链
5 月 28 日，华孚色纺股份有限公司下属全资子公司——深圳华孚网链投资有限公司重
组新疆棉花产业集团有限公司（下称新棉集团）所属伽师、岳普湖、叶城、泽普四县棉业公
司及新疆棉花交易市场和阿克苏棉麻站等“四县一场一站”6家企业正式签约，共同成立“新
疆天孚棉花供应链股份有限公司”（简称“新疆天孚”）。之前，双方已于今年3月18日签署
框架协议。这标志着，华孚棉花网链战略已进入正式实施阶段。
华孚色纺董事长孙伟挺，新棉集团董事长肖玉清，以及新疆自治区发改委、经信委、财
政厅、铁路局、银行、供销社等相关负责人出席了签约活动。
据了解，4 月 13 日，公司在浙江绍兴召开了华孚网链论坛暨战略发布会，发布了华孚
未来十年发展纲要（2016~2025），引起社会各界的广泛关注。未来十年，华孚要做什么？纲
要中说：要从全球最大色纺制造商与供应商，转型为全球纺织服装产业时尚运营商；从百亿
理想起步，去追求千亿梦想。此次签约成立的棉花供应链，正是华孚十年战略实施的关键战
役之一。
“采取以转让部分股权，外加出资的方式对四县公司进行重组，这种重组方式在全国来
讲是开创了先例。”新棉集团党委书记、董事长肖玉清表示，这次与国内民营上市公司进行
合作，在全国也是首例，相当于把新疆地方的棉花产业注入到上市公司中去。“新疆天孚的
成立某种意义上对传统的棉花产业是有一定的颠覆性，在国内的棉花行业领域还没有一家像
新疆天孚这样做到虚实结合、前后结合， 类似互联网的柔性供应链。”孙董评价道。
实际上，公司把新疆作为投资的重点，是基于新疆得天独厚的优势：棉花、能源、区位
15
2016华孚色纺社会责任报告
优势，以及国家“一带一路”战略发布，百万人就业工程与十大优惠政策出台。“我们希望
通过与新棉集团合作，运用互联网和大数据，以及柔性供应链，将一根纱线贯穿纺织服装产
业整个环节中。”孙董表示，“将来，公司要从田头到铺头贯通整个产业链，零售、品牌、制
衣、面料、纱线、纤维、色彩都要涉及到。”
“此次引进国内知名的纺织企业华孚色纺参与新棉集团部分涉棉企业的股权重组，是新
棉集团立足自身棉花资源、地缘优势，保障主业持续健康发展的重要举措，也是新棉集团着
力结构调整及解困扭亏的重要探索。”新疆自治区供销社理事会主任、党委副书记戎军说，
希望双方要以目标公司为载体，充分利用各自优势，从棉花、纺织、印染、服装等环节及上
下游的全产业链，进一步拓宽双方的合作领域，积极开展全方位的合作。
【案例】浙江菁英电商产业园开园 打造时尚电商基地
10月15日上午，浙江菁英电子商务产业园隆重举行一期开园仪式。当天下午，由华孚
色纺等主办、菁英电商园承办的 2016 金华电商创新大会在金华职业技术学院举行。开园仪
式上，中国电子商会跨境电商工作委员会、中国银行金华分行、建设银行金华分行、中国联
通金华分公司等战略合作单位与园区进行签约。公司董事长孙伟挺出席两大活动并讲话。
浙江菁英电商产业园的母公司是华孚色纺，园区定位于金华时尚电商基地，目的是把时
尚产业和电子商务结合起来，最终推动形成一批有竞争力的时尚产业的电商企业。当天下午，
2016 金华电商创新大会在金华职业技术学院实验剧场隆重举行，来自全国各地的跨境电商
企业掌门人、业界大咖齐聚一堂，共商电商产业创新发展之路。
金华市副市长邵国强致开幕词，表示就电子商务而言，世界看中国、中国看浙江、浙江
看金华，大会规格高、新秀多，必将为企业创新提供更多互联网思维，为创业者提供更难得
的学习交流平台。会上，业界精英们结合各自公司发展实际，从不同角度分享和解读了“互
联网+”背景下电商产业创新发展的新机遇，为政府和企业发展电子商务出谋划策。孙董带
来了《产业机会与华孚战略》的精彩演讲，深入论述纺织服装产业面临的发展趋势和机会，
华孚面向未来的战略发展思路。
在会上，华孚色纺旗下公司——深圳华孚网链投资有限公司与金职院签订了金帆创业街
合作项目，校企双方将共同成立一家运营公司进行相关项目的运作，并围绕“创业创新”，
为大学生提供政策、信息、资本、人力资源等服务，为广大师生提供一个良好的创业平台与
基地。
●科技引领未来
◆新产品
华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
2016 年，公司在原来设计师系列外观色咭基础上，新推出云绘纱、轻柔纱、迷彩纱、斑彩
纱、魅影纱等一系列外观产品，同时通过技术创新和上下游合作，推出系列功能原料和新技
术产品，这些新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点。
目前，华孚已经形成了高档纯棉色纺系列、健康环保色纺系列、功能产品色纺系列等8
大颜色系列、2000多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
◆新技术
2016年，华孚继续攻关纺纱新技术、散纤维染色、纤维改性处理等领域，开展了如无
盐低碱染色技术研究、环保涂料染色研究、环保漂白技术、色纺棉纱计算机配色系统研究等
16
2016华孚色纺社会责任报告
项目。散纤维环保涂料染色技术已获得发明和实用新型专利各1件，通过在棉纤维上接枝引
入能吸附涂料的基团，并合理选择涂料、渗透剂、匀染剂、黏合剂、交联剂及染色工艺，成
功解决了以往涂料染色得色较浅，色牢度差的问题,涂料染色具有用水少、能耗低、工艺简
单，特别是污染物排放基本为零等特点，使其在纺织领域有较好的发展前途。
目前，公司科技成果产业化率达80%，为企业带来较好的经济效益。
●可持续发展
◆产学研合作
多年来，华孚积极借助国内高校资源作为“外脑”充实自身的研发实力，先后与天津工
业大学、浙江理工大学、绍兴文理学院、浙江工业大学、东华大学等建立合作关系，并通过
“博士后工作站”、“省级企业技术中心”、“省级企业研究院”等研发平台开展工作。
2016年，华孚与浙江工业大学合作开展了污水膜处理技术的研究，处理后的水质达到
染色全过程回用水平，满足染色循环应用，节约用水及减少污水排放65万吨/年。与绍兴文
理学院纺织服装学院共同开展了“低毛羽可再生生态纤维色纺纱开发与应用研究”项目，开
发出的新产品环保优质，具有较好的经济和社会效益。
◆科研能力
科研人员：华孚总部研发技术中心有203名全职研究人员，具有开展纤维研究、染整技
术研究、纺纱工程研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。公司利用内培、
外聘及聘请行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，同时通过建立
企业内部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批色纺纱调色方面的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞，建立了4000平米研发中心，作为一级研发主体；在新疆、中部、浙江三个大区域，
建立研发部作为中间力量；在各工厂建立研发PD部作为技术实施基层单位。既有利于整合
技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场转移。公司研发设备齐全，性能先进，
能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面料织造试验、服装设计打板制作等的需
求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达到销
售收入的3.3%左右。
【案例】淮北华孚荣膺安徽省高新技术企业
2016 年 1 月 16 日，淮北华孚从淮北市科技局领取了安徽省 2015 年第二批“高新技术
企业证书”。此次淮北市共有5家企业获此殊荣，淮北华孚是淮北市第一家获此殊荣的纺织
企业。
通过高新技术企业认定工作的开展，极大地促进了淮北华孚走自主创新、持续创新、科
技转型的发展道路，同时将连续3年每年为淮北华孚节约10%的企业所得税并获得有关的科
技产业发展专项资金扶持。
◆带动产业链升级
秉承竞合共赢的经营理念，公司与兰精、三菱、伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业
链合作，共同研究解决纤维染色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成
了上下游产业链的一条龙开发。此外,华孚色纺还与鲁泰纺织签订了战略合作框架性协议，
互相成为色纺梭织面料领域合作的唯一、指定企业，共同开发拓展色纺梭织面料产品。
17
2016华孚色纺社会责任报告
●推进标准建设
◆对内标准管理
华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户的需求，
不断优化产品标准，持续进行完善，结合客户的质量要求，细化质量控制标准。
一方面，公司形成了一整套比较完整的企业《质量手册》，制定实施了多个规章制度及
作业指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的
各项活动进行统一规范管理，保证出厂产品质量；另一方面，华孚积极采用世界标准，如
AATCC、ASTM（美标）、ISO欧标和JIS日标等，同时满足国内外下游客户个性企业需求采用
客户企业标准，如H&M标准和Meters Bonwe标准等要求，取得多家终端服装品牌企业的检
测机构的信任与认可，让产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。
◆对外标准管理
在做好对内标准管理的同时，华孚也积极参与行业标准的制订和修订工作。作为色纺行
业领军企业，公司组织或参与制定行业标准共计15项，其中有 7项属第一单位起草人。
●产 品质量保障
◆加强品质管理，增强客户满意度
公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，并依靠变革创新，
致力于走质量效益型道路，曾先后四次荣膺国家级“产品开发贡献奖”，获得“用户信得过
产品”、“60年最具影响力的纺织产品”、“纺织行业质量奖”等荣誉。
2016年，为保证公司产品质量，投资1.5亿元进行设备的技术改造和升级，全部验收
通过并投入使用。为保证产品测试结果的准确性，全公司建立了恒温恒湿试验室，并引进世
界上最先进的测试设备如HVI、AFIS、乌斯特条干测试仪。
2016年公司组织架构和人员配置均以质量为导向，成立公司质量委员会，根据市场和
竞争分析，负责公司整体质量规划，建立健全质量管理组织机构与流程制度，建立质量稳定
提高的各类子系统。质量工作始终贯穿“三个一”态度，第一重要，一把手负责，一次性做
对。坚持自信、专业、标准、工匠精神。坚持系统论、源头论、基础论相结合。依靠组织打
仗、按照制度办事，狠抓研发设计、接单分类、人机料法环测等源头，重视现场过程管理。
发扬改革创新精神寻找重点突破带动全局改善，坚持巩固系统PDCA循环抓，反复抓，抓反
复。
2016年，公司在实施区域内的统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提升
调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细化
原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化各
区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过开展品质制度问责制，做好监督检查，
在内部树立标杆工厂、各区域生产工厂有针对性开展QC攻关等方式，促进质量不断进步。
多年来，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，在原料和物料入厂前，
先进行生产供应商及物料供应商评估，建立良好和稳定的供应商管理体系。原料和物料入厂
之后，公司对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料
18
2016华孚色纺社会责任报告
及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线
和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一
环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。根据
客户需求的变化不断调整产品质量标准，同时倒逼原料、过程、要素标准的变化。积极做好
客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工作。
◆积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
公司借助各种体系和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系的
目的，产品获得市场认可，有效提升华孚的产品品质和品牌形象。
近年来，华孚主要通过的认证有：
体系认证：（1）ISO9001：2008（质量体系认证）；（2）ISO14001：2004（环境体系认证）；
（3）Step（生态纺织品体系认证）。
产品认证：（1）有机产品认证：GOTS 和 OCS 认证（全球有机纺织品标准认证）；（2）
再生产品认证：GRS（纺织服装全球回收标准）；（3）生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；
（4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国权威机构Inertek颁发）。
此外，华孚与国内外终端客户密切协作，对大客户企业标准对接，比如接受H&M标准和
Meters Bonwe标准、优衣库标准等要求的检测，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户
等级及品种类别的需求。
【案例】浙江华孚顺利通过H&M验厂
2015年底，H&M品牌对我司进行验厂指导，于2016年6月顺利通过H&M验厂；同时受
邀参加了H&M的供应商培训，作为H&M的铂金供应商在会上作了经验分享。
H&M是欧洲最大的服饰零售商，在世界多个国家，包括欧洲及美国设有分店，以价廉物
美闻名。H&M的可持续发展部门对生产工厂的环境保护、员工福利、消防安全、劳动者权益
保障等方面进行严格评审。经过现场核查和资料审核后，最终浙江华孚各项指标满足H&M
要求，达到相关标准，再度成为H&M品牌的铂金供应商。
【案例】浙江华孚首次通过STeP认证
2016年原OEKO-TEX1000认证升级为STeP可持续纺织生产认证，STeP认证的目标是确
保纺织链上的生产企业实现永久的环境友好生产过程和社会可接受的生产条件。其认证模块
包括化学品及其使用、环境保护、环境管理、社会责任、质量管理以及健康和安全6个方面，
比OEKO-TEX1000认证范围更广，内容更详细，标准要求更高。
从2015年9月开始提出申请、新标准培训、数据收集和数据评估、现场审核及复审，
经过9个月努力，华孚在2016年5月20日终于顺利获取国际环保纺织协会成员机构——瑞
士纺织检定有限公司TESTEX颁发的STeP证书，且达到证书最高等级Level 3。据了解，截
止目前中国共有14家获得STeP证书的企业，华孚是目前色纺行业唯一一家获得STeP证书
的企业，为色纺纱领域的高效可继续发展树立了标杆。
●管理创新
过去几年，纺织服装行业的商业模式持续发生着深刻的变化。对色纺纱行业的交期、成
19
2016华孚色纺社会责任报告
本、质量、快速响应、小批量多批次提出了更高的要求。
2016 年是公司管理创新与信息化建设力度最大的一年，在增强大规模定制能力方面取
得巨大的进步。
1. 大力推行要素标准化，通过加大部分业务环节的规模，实现规模效应，降低成本。
2. 成功开发和上线PDM系统，全面优化研发内部流程，减少重复打样，提高色比的重
用率，提升公司定制化接单的能力以及快速响应的能力。
3. 成功开发和上线SPC系统，全面贯彻落实公司科学、领先的质量标准。确保不合格
的半成品不流到下个工序，不合格的成品不流出公司。
4. 全面推广SRM系统，拓展了优秀供应商渠道、加大了采购规模、提升了供应商协作
效率、降低采购费用和库存。
【案例】围绕质量抓执行力
丹桂飘香的九月，华孚第十六届管理知识竞赛活动精彩上演。自2001年诞生以来，华
孚管理知识竞赛走过了十六个春秋，我们在坚守中传承，在传承中创新，为华孚的业务发展
碰撞思想的火花，成为华孚文化建设、管理创新的主阵地之一。
勇于变革，向来是华孚的优良传统。为了更有效发挥管理知识竞赛的作用，从2013年
起，华孚管理知识竞赛顺应网络时代的变化，由少数人参与的小众活动，转变为人人参与、
人人受益的大众竞赛。
第十六届管理知识竞赛，围绕质量抓执行力，保留了在线知识竞赛（E-learning平台）、
团队辩论赛，进一步简化了形式，突出了质量与执行力主题，帮助全员提升质量第一意识，
真正达到全员谈质量，全力改进和提升工作质量、产品质量的目的。
在为期一月的管理知识竞赛活动中，首先举行的是在线知识竞赛，成绩达到预期效果。
9月12日前，组委会下发题库，题库总计200道题，其中80%的试题库提前发布，各地员工
进行一周的集中学习。9月19日，在线知识竞赛正式开考，考试出勤率超过96%，平均分数
达91.68分；此外，产生20名满分的知识达人。
9月30日，迎来管理知识竞赛的大决战——团队辩论赛决赛，12支代表队分为6组，
捉对围绕其中的一个辩题强强对决，唇枪舌剑，进行论点和论据的大交锋……
第二篇：与环境协同发展
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
华孚色纺纱先染后纺生产工艺，比传统工艺节水减排50%以上。一直以来，华孚积极行
动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优
势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之
一，华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2016 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
可持续发展作出了积极的贡献。
●遵守环境法规
满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
集团企业，华孚各地下属公司在2016年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
20
2016华孚色纺社会责任报告
为达到上述目标，华孚色纺一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工
作开展的各项资金资源需要，截止到2016年底环保累计投资达到7.5023亿元。另一方面，
以ISO14000环境管理体系为主线，修炼内功，在环保设施建设与运营、环保法律与产业政
策、节能减排、环境管理、环境应急等多方面进行提升。
【案例】华孚色纺上虞工业园环境管理提升纪实
2016 年，华孚色纺上虞工业园在当地环保政策的支持下，主动开展一系列的环保提升
工作。首先，为防止对周围水环境的影响，公司率先对三处雨水排放口进行改造，投资 55
万元安装雨水水质自动监测控制设施，设施安装后可以有效防范污染物通过雨水管网造成的
影响，自动关闭程序大大提高环境应急的速度，提高风险控制能力；其次，为保证固危废的
规范化处置，公司对现有固危废暂存场所加装视频监控，监控厂区内运输、入库、包装和装
车外运的防护工作，减少固危废的二次污染；最后，组织开展对《国家危险废物名录》2016
版以及各项最新的环保法律法规的学习，识别法规变化带来的新要求，并积极做出响应调整。
●环 保产品开发
华孚通过改进纺纱工艺，不断推出各类环保产品：
（1）BCI环保棉、有机棉系列，有助减少棉花种植过程中农药使用，缓解环境压力。
（2）再生涤纶系列，与普通涤纶相比，每吨纱线可节省 6 吨汽油，节省至少 80%的能
源消耗，并可减少工业废气的排放。
（3）循环再生产品系列，原料采用纺纱过程中的落棉和回纱、废纱，制衣厂的废裁片，
以及回收的旧衣，能够减少垃圾污染、水的消耗、农药使用和碳排放。
●清 洁生产
华孚深刻认同优化生产方式是最佳的环境治理的理念。通过过去多年的努力，公司已经
实现了污染物的治理目标。后续的工作重点是遵循行业特点，通过清洁生产在生产源头控制
资源能源的消耗以及污染物的产生。根据研究，纺织印染行业的污染，尤其是难降解物质，
绝大部分是由于化学品的使用所产生的。所以，2016 年公司积极参与中国纺织工业联合会
与ZDHC基金会《供应链化学品管理创新2020行动纲要——中纺联•ZDHC先锋试点工作》项
目，成为第一批先锋试点企业之一，与品牌商、纺织企业、化学品供应商共同开展产业链化
学品管理，进一步淘汰有害化学物质，确保安全生产，避免对环境造成污染，生产安全健康
的纺织产品，引领环境保护与可持续发展的正能量。
【案例】联合国环境署和ZDHC高度评价华孚
2015年12月，由中国纺织工业联合会组织，全球有关机构、国际品牌、纺织印染行业
代表企业一起，共同发起成立纺织供应链“绿色制造”产业创新联盟，启动了跨行业、贯穿
产业链上下游的联盟行动。华孚色纺，成为第一批联盟企业之一。
2016年，中国纺织工业联合会与ZDHC签署战略协议，共同推进《供应链化学品管理创
新2020行动纲要》及ZDHC的有害化学物质零排放项目2020目标实施。
2016年7月20日，在江苏省苏州市吴江区盛泽镇召开了“供应链化学品管理创新2020
行动纲要”2016执行工作启动会暨纺织供应链“绿色制造”产业创新联盟2016第二次成员
活动。华孚色纺应邀成为第一批先锋试点企业之一。
2016年7月22日，联合国环境署项目官员Kevin Munn，ZDHC执行总裁Frank Michel
21
2016华孚色纺社会责任报告
和亚洲区总监林立，在中国纺织工业联合会社会责任办公室副主任胡柯华等人的陪同下，前
往位于浙江上虞的华孚色纺工业园区，就化学品管控等问题进行深入沟通。并对华孚进行高
度评价：
Kevin Munn：“华孚色纺的环保努力和产品的环保性能让人印象十分深刻，华孚色纺在
参与中纺联和ZDHC的项目过程中，可以在推进化学品环境管理方面成为中国的先锋！”
Frank Michel：“非常感谢华孚在过去两年里为ZDHC开展初期试点工作所提供的便利，
你们在参与国际供应链的积极贡献将推动ZDHC有害化学物质零排放目标的实现，我期待你
们更多的好消息。”
●节能减排
2016年，华孚色纺共生产色纺纱产品约17.7万吨，染色纤维6.5吨，排放污水446万
m³，排放COD357吨。如果这些色纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按每吨产品90m³
的污水产生量计算，将会产生1216万m³的污水，排放COD973吨。从这种意义上而言，华
孚为环境减排污水770万m³，减排COD616吨。
同时，华孚持续推进对资源能源的重复利用，各地染色工厂重复用水率均达到35%以上，
单位产水耗水达到68.3m³/吨以下的先进水平。浙江染色工厂双膜法中水回用设施使用以来，
2016年共减少污水排放56万吨，减少COD排放45吨。
（注：COD量以《纺织染整工业水污染物排放标准》GB4792-2012直接排放标准计算直
接排入环境的量。）
作为环保纱线的领导者，华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设。以 ISO14000
环境体系为基础，通过提升管理水平、改进生产工艺、优化治理技术，进一步减少对资源、
能源和化学品的消耗，进一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企
业模型。
【案例】华孚淮北生产基地光伏发电项目并网发电
2016 年 9 月 18 日，华孚淮北生产基地 12 兆瓦光伏发电项目正式并网发电，这是继华
孚平湖生产基地之后，第二个兴建光伏电站并投入运行的华孚生产基地，开创了有效利用纺
织企业屋面资源创造经济效益的先河。
华孚淮北生产基地光伏电站于2015年12月18日动工兴建，总投资1.5亿元，由46154
块 260 瓦的光伏组件组成，电站建设屋顶面积 14.9 万平方米，设计使用寿命 25 年，25 年
总发电量35000万千瓦时。兴建的光伏电站，所发的电由华孚淮北生产基地就地消纳，余电
上网，降低了生产基地的用电成本，促进经济效益的提升。
华孚淮北光伏发电项目建成和并网发电，一方面可为生态环保献力，另一方面实现发电
后由华孚就地消纳、余电上网，将有效降低华孚的用电成本，最终能实现项目所在地企业、
投资公司、新能源产业和环境保护的多赢。
●打造绿色供应链
公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2016年华孚采购34028吨环保棉，环保棉（有机棉、BCI棉、清洁棉）在种植过程中
22
2016华孚色纺社会责任报告
不使用化学剂、农药等。2016 年实施 BCI 棉花项目 45000 亩，通过 BCI 项目的实施，促进
公司农业发展，也得到棉花种植户对BCI项目的认可，改变了管理者及种植户的传统种植观
念，全面实施节水灌溉工程，也为农业环保做出了一定的贡献。
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及
Color standard服务。
当前，公司在报价及时准确率、复期及时准确率、交货及时率已经稳定在高位，配合客
户交货期更加灵活：
服务及时率水平示意图
101.00%
100.00%
99.00%
98.00%
97.00%
96.00%
95.00%
94.00%
93.00%
92.00%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
年 年 年 年 年 年 年
报价及时准确率 98.45% 98.86% 99.61% 99.10% 99.13% 99.12% 99.20%
复期及时准确率 94.73% 99.25% 98.58% 98.76% 99.09% 99.08% 99.10%
交期及时准确率 98.89% 99.68% 99.12% 99.00% 99.07% 99.36% 99.40%
●关爱员工
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
23
2016华孚色纺社会责任报告
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、经理级人员
和业务类职员的招聘外，分布在浙江、新疆、安徽、江西、江苏以及越南等地的下属企业均
开展属地化招聘活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2016 年，在全行业发展
面临重重困难的形势下，分布在各地的华孚下属企业依然为社会提供各类岗位5039个（生
产基地可提供1798个岗位）。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
2016 年，华孚到新疆及各地 10 余所纺织类院校进行招聘，共招录 2017 届大学生两百
余名，为各生产基地提供大力投资和规模扩张储备技术型人才。
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了规范和完善的劳动用工
制度，严格按国家法律法规进行用工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
◆让培训成为员工的最大福利
公司强调培训是员工最大的福利，注重员工职业化发展，为每一位员工的发展提供尽可
能多的机会。
2016年度，全公司共组织各类专业培训共504场次，人均培训学时34.8小时。比如：
2016年7月-9月，公司组织调色人员培训班，学员来自各生产基地调色人员，整个培训课
采取理论培训+实操培训+考核的方式进行；又如，2016年4月-12月，公司组织了为期9
个月的工艺人员专题培训班，系统提升了工艺人员的理论知识与实操技能，重点提高订单工
艺上车的过程把关及异常问题处理能力。
【案例】华孚色纺四名员工当选“全纺劳模”
6月28日，全国纺织工业先进集体、劳动模范和先进工作者表彰大会，在北京人民大
会堂隆重召开。来自全国纺织工业劳动模范和先进工作者、全国纺织工业先进集体的代表
449人欢聚一堂，接受党和人民授予的崇高荣誉。华孚色纺阿克苏生产基地络筒教练帕提古
丽•吐尔孙、淮北生产基地细纱挡车工李月琴、宁海生产基地车间班组长王燕玲、上虞生产
基地调度主管陈国琴等四名员工同时当选全国纺织工业劳动模范，堪称此次评选的大赢家。
全国纺织工业先进集体、劳动模范和先进工作者评选工作五年开展一次，此次评选活动
历时一年多的时间，经过主办方“两审三公示”的程序，最终由国家人力资源社会保障部和
中国纺织工业联合会审定批准。华孚四名员工同时当选全国纺织工业劳动模范，这是对华孚
24
2016华孚色纺社会责任报告
广大员工辛勤工作的肯定，也是对华孚在纺织工业领域所做突出贡献的肯定。在劳模评选活
动中，公司高度重视，各生产基地经过公平、公正、公开的推荐、评审、公示后，最终选定
帕提古丽•吐尔孙等员工的材料上报属地协会、纺联，再逐层上报评选。
据了解，自建国以来，一直坚持评选表彰活动。60多年来，国家共评选表彰了5500多
名全国纺织工业劳动模范、先进工作者和一大批先进集体。一代又一代的纺织劳模及其体现
的时代精神，成为鼓舞激励广大纺织产业工人爱岗敬业、开拓创新、无私奉献、拼搏实干、
团结协作的重要精神支柱和力量源泉，对纺织工业快速、稳定、科学发展起到了极大的激励、
推动和促进作用。
【案例】华孚色纺第一期内部讲师培训班圆满落幕
一个优秀的管理者或技术骨干更应该是一个优秀的培训师，肩负着传承文化、传播技能
与传递知识的重任。4月22—23日及6月10—12日，华孚第一期（两阶段）内部讲师培训
班在上虞工业园行政楼一楼培训室举行，来自公司各系统共30名学员参加培训。
整个培训课程通过概念讲授、展示示范、练习演练、总结点评等方法对课程设计开发技
能进行训练，帮助内训师了解和掌握课程设计的意义与价值、准确定位课程背景、分析学员
需求、撰写学习目标、搭建课程框架、萃取课程内容、编排教学策略、制定完整课件包，从
而使课程更加合理科学，使内训师在传承文化理念、传播技能技术与传递知识信息的工作中
更有效果。
课程最后，由外聘讲师及业务系统领导组成的专家评审团对内部讲师的学习成果进行了
评审与验收，共有27位内部讲师通过评审认证，获得内部讲师资格。
◆细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
改善员工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括元旦晚会、“华孚之夜”晚会、周
年庆典、管理知识竞赛、篮球比赛、乒乓球比赛、羽毛球比赛、台球比赛、卡拉OK大赛、
舞会、爬山、拔河比赛等；为提供更优质的文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员
工建立了员工活动中心（包括有乒乓球室、台球室、网吧、图书馆、多功能厅等），长年免
费为广大员工开放。
公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇
意外时，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭。
【案例】华孚25辆“爱心大巴”送员工回家过年
1月25日上午9点多，华孚色纺上虞工业园门口锣鼓喧天，25辆大巴排成两排整装待
发，员工们拎着年货和行李，带着大包小包在门口广场上集合。原来，华孚一年一度的员工
包车返乡又开始了。
园区内，归心似箭的员工们拎着行李，背着背包，急着往上车点赶去。过年回家怎么能
少了年货和给孩子的礼物呢，员工们有的给在老家的儿子带了玩具赛车，有的给女儿买了漂
25
2016华孚色纺社会责任报告
亮的大风车，有的带了绍兴特产“女儿红”老酒、醉鱼干。“公司还发了水果、新年大礼包，
还有公司自己产的纱袜。”员工李心爱开心地告诉记者。
从生活区到一期工业园，还有很长一段距离，这么多行李怎么拿？不用担心，公司贴心
地为员工们安排了大大的“摆渡车”，专程接送大家，一趟趟运送行李过去到集合点。
老家山东汶上的曹锋、黄春红夫妻，如今成了新上虞人，7 岁的女儿也在 2016 年由公
司出面安排了学校。这次，曹锋夫妻不光带着母亲和女儿，还有同在华孚工作的两个叔叔和
两个表弟一起回家，一大家子人一起等车显得特别热闹。小女孩比大人们更急着回家，嘴里
不停地囔着，“明天就能见到爷爷、外公外婆了，真想快点到家。”
10 点多，员工们秩序井然地上车，与老乡唠嗑聊天打发时间。来自河南卫辉的细纱操
作能手李春荣告诉记者，她和丈夫一大早就起来整理清点要带回老家的东西，“工作一年了，
孩子们早就在盼着我们夫妻俩回去团圆哩，出门在外特别想念孩子，公司有这个包车服务让
老乡们觉得回家特别方便。”
路途遥远，公司给每辆车的员工们都发了矿泉水、八宝粥，让员工们在路上吃。10 点
半，一辆辆大巴车缓缓驶离生活区，公司高层与回家员工挥手告别。随着最后一辆大巴缓缓
驶离华孚色纺公司的员工生活区，该公司1200名外地员工都顺利踏上了回家过年的旅途。
今年，华孚色纺一共包了25辆大巴车，开通了云南、安徽、河南、湖北、湖南、山东
6 省的 19 条线路，经停 42 个站点的大巴专线，最大限度让员工舒适回家。“由公司包车，
免费送员工回家这样的活动我们已经开展10年了。年后，我们还要把他们再接回来。”公司
生产总监朱翠云告诉记者，“今年，回云南老家的员工因为路途更远，已经早一天回家了。”
◆安全生产
2016 年华孚坚持“安全第一、预防为主”的方针，深入落实安全管理工作。主要措施
如下：
1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、生产基地、工厂、部门、班组、员工）签
订安全责任书，签订率达 100%。同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进
行聚焦。
2、落实安全培训教育工作：①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期
开展安全教育培训，增加安全教育的频次，让每个员工都来重视安全，时刻关注安全，将“安
全生产”铭记心中，不折不扣地遵操作规程之章，守安全生产之法。2016 年度各基地安全
培训达12167人次。②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防队员的消
防实战水平，提高员工消防逃生和扑救意识。2016 年度各基地消防演习（实操和逃生）22
次，其中上虞演习7次。③积极挑选优秀人员参加消防专业培训并考取消防值班员上岗证。
2016年度各基地参加消防专业培训7人，其中上虞4人已通过消防值班员上岗证考试。
3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。2016
年度消防投资金额达313万元，19家生产基地完成微信消防站建设。
4、落实安全检查工作。下属各基地由基地一把手负责制，区域综合管理部牵头，定期
开展安全大检查工作。同时对重点薄弱区域由不定期进行巡回检查并签到。如：纺厂前纺各
工序易发生火警和工伤的预防工作。对安全隐患通过“检查-整改-再检查”的方式严格落实
到位。
【案例】石河子华孚纺厂强抓三级安全教育培训
石河子华孚纺厂相对其他下属工厂来说是一个特殊的工厂，因为残疾人比率占38%。因
此安全培训显得格外重要。2016 年石河子华孚纺厂强抓安全培训，无论从培训人数还是培
训频次上都取得了不错的成果。2016年全年培训达3892人次，且工厂人数只有700人左右，
26
2016华孚色纺社会责任报告
坚持反复培训，2016年石河子华孚纺厂取得了卓越的安全成绩，全年工伤、火警均为零。
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同
的宗教和习俗，公司对各族员工公平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和
习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚纺厂、六孚工业园、阿克苏华孚，还与当
地政府合作，积极使用残疾人员。据统计，华孚在新疆自治区共使用残疾人员超过1000人。
石河子华孚纺厂是新疆兵团第八师石河子市安置残疾人最多的企业，平时，企业在改善残疾
员工工作环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工
作，深受社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位、中国社会福利协
会授予“全国福利企业示范单位”、“2014中国百强福利企业”。
【案例】石河子华孚再获新疆兵团扶贫助残资金
基于近年来石河子华孚在安置残疾人就业，促进残疾员工增收，帮助残疾员工脱贫等方
面所做出的贡献，以及企业信誉好、社会责任感强、发展期望值高等因素，近日，新疆兵团
第八师石河子市残联与石河子华孚签订了《八师石河子市扶贫助残基地项目扶贫资金使用协
议书》。
按照这一协议，师市残联向石河子华孚投放50万元扶持资金，用于企业稳定残疾员工
就业，增加残疾员工收入，使更多的残疾员工脱贫解困，进一步提高生活水平。这是续2014
年12月新疆兵团残联向石河子华孚投放100万元扶贫助残基金后，政府部门又一次在民营
企业投放扶贫助残资金。
【案例】华孚各地穆斯林员工欢度肉孜节
尔邦节是我国穆斯林的盛大节日，与开斋节（肉孜节）、圣纪并列为伊斯兰三大宗教节
日。9月12日，迎来了2016年古尔邦节，节日期间，华孚拥有穆斯林员工的各生产基地根
据实际情况，举办了形式多样的活动，让广大穆斯林员工欢乐过节。
节日期间，华孚宁缙生产基地的宁海工厂、上余基地的余姚工厂按照惯例为每位新疆籍
穆斯林员工发放过节费，放假一天，还组织聚餐的形式，让穆斯林员工欢度节日。在华孚彭
泽生产基地，穆斯林员工沐浴全身、身着盛装、头戴礼拜帽欢聚在员工活动中心，互致平安
和祝福，共庆古尔邦节；江西省民族宗教事务局相关负责人等人特意前来，为华孚穆斯林员
工送上节日美好祝愿。
在新疆区域，华孚北疆和南疆生产基地精心组织，让穆斯林员工欢乐过节。当天，五
家渠工厂为庆祝基地550多名穆斯林员工的节日，特地在清真食堂为大家提供了免费的羊肉
抓饭、鸡蛋等可口的美食。同时，基地工会还走访了民族夫妻工家庭，还在员工娱乐中心举
办了联欢晚会。石河子纺厂领导班子成员走访慰问少数民族员工家庭，送去节日慰问品和祝
福。
●投身社会公益
27
2016华孚色纺社会责任报告
2016 年度，经济下行压力持续加大，纺织行业企业普遍面临发展的困境。面对这一形
势，华孚及各下属企业在努力促进自身发展的同时，仍然力所能及地参与社会公益事业，在
设立慈善基金、捐资助学、援助灾区、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回报社会。
【案例】浙江华孚色纺上虞工业园组织第八季员工无偿献血
10月13日上午8:00，一年一度的华孚色纺上虞工业园无偿献血活动在一期工业园广场
拉开序幕。当天一早，来自本级各中心、大区工厂的各部门员工100多人，纷纷来到献血车
前排队献血,填表、健康检查、抽血检验、合格认定、上采血车抽血……
在接到市献血管理部门的通知后，浙江华孚色纺党总支和工会一起行动、分头组织，利
用微信群、电子邮件、宣传海报、集体晨会等形式进行宣传，并扩大到工厂班组层面，让更
多的一线员工了解相关无偿献血的政策与注意事项，鼓励他们积极参与这项大爱无私的公益
活动。
来自色纺二厂的纪焕香第一个献血成功。“其实早上七点半就来到这里等候了，那时候
献血车还没来，自己只是想早一点参加无偿献血活动，没想到一不小心居然拿了个第一。”
纪焕香笑着说。在华孚无偿献血大军中，除了那些每年都能见到的熟悉面孔，如武文川、沈
华、王文英……今年现场又多了一些无偿献血的新人，她们克服了心里的忐忑与不安，迈出
了坚强的第一步，来自上虞染厂的杨培红、王琴瑜是第一次参加无偿献血活动，填表的时候
心一直在噗噗跳，不过最终还是走出了那一步，她们表示，明年还要来。
作为一项公益活动，无偿献血源于党总支、工会的一纸倡议，每一年都能得到广大员工
的积极参与，今年已经延续到了第八个年头。2012 年工业园无偿献血队曾登上公司年度感
动华孚人物颁奖的舞台，2014年献血小分队成员之一的沈华也登上年度感动华孚人物舞台。
如今他们继续发挥着无私奉献的精神，激励着更多的人参与到微公益队伍当中来。
●社区贡献
◆行业和地方贡献
2016 年，华孚色纺在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
在致力华孚事业的同时，华孚色纺董事长孙伟挺先生还担任深圳大学、浙江理工大学等
高校特约教授，同时任中国棉花、中国棉纺织、中国流行色等协会及香港、浙江、深圳等地
商会的主要领导职务，并出任多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设、公益慈善
均做出过积极贡献。
◆产学研合作和贡献
华孚通过与工厂所在地的高等院校合作，积极参与人才培养，创新创业教育与实践。2016
年华孚与金华职业技术学院签署了校企合作战略协议，孙董结合商海中的真实案例，以“时
代的呼唤”为主题与开办了创业讲座，并捐赠了“兼容并蓄，有容乃大；学以致用，经世济
民”的学校精神石碑。
【案例】华孚色纺与金华职业技术学院签署校企战略合作协议
2016年10月16日上午，金华职业技术学院召开校友会一届三次理事会会议，共商学校
发展大计和校友工作。会前，公司董事长孙伟挺和学校校长钟依均分别代表公司和学校，共
同签署了战略合作协议，双方决定在校企合作办学机制体制创新、校企共建培训学院、三方
人才培养模式创新、创新创业教育与实践、地方校友会建设等方面开展合作。
28
2016华孚色纺社会责任报告
尾篇：
●社会责任体系建设
从2009年起，每一年度，华孚色纺均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚色纺从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
要包括：
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”战略规划，加快产业向中西部转移步伐；积极
响应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、
土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
——力所能及积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事
业的资金投入，重点参与社区建设、捐资助学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等
社会公益项目。
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任
工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下
属公司所在地的实际情况，积极发挥党委、团委和妇联（妇代会）等组织的力量，积极倡导
一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展有
机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●相关方证言
华孚色纺的环保努力和产品的环保性能让人印象十分深刻，华孚色纺在参与中纺联和
ZDHC的项目过程中，可以在推进化学品环境管理方面成为中国的先锋！
——联合国环境署项目官员Kevin Munn
29
2016华孚色纺社会责任报告
非常感谢华孚在过去两年里为ZDHC开展初期试点工作所提供的便利，你们在参与国际
供应链的积极贡献将推动ZDHC有害化学物质零排放目标的实现，我期待你们更多的好消息。
——ZDHC基金会执行总裁frank michel
华孚为当地解决了民生最基本的问题和社会稳定贡献了自己的一份力量，希望华孚向后
道产品延伸在扩大就业的同时，也要提升经济效益。
——中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰
越南华孚的投资快、效率高，给隆安其它外商投资企业做出了榜样。
——越南共产党隆安省党部书记范文忍
公司目前估值优势明显，且土地储备提供了很高的安全边际，从市场交易角度来看，员
工持股计划给予了较高的安全垫，因此给予“强烈推荐”评级。
——国联证券
全球色纺纱行业龙头，战略转型值得期待,维持买入评级。公司作为全球色纺纱行业龙
头，产业链基础深厚，具备优秀的管理及研发实力，新产能释放将保障未来持续增长动力，
后续重点关注全产业链布局进展及成效。
——国信证券
第一次来到华孚基地，我亲身感受到了华孚在新疆的规模真大，经营实力和焕发出的勃
勃生机令人振奋；当前你们是阿克苏当地解决用工最多，发展实力最强、品种独特和科技含
量高、贡献最大的纺织好企业，前途光明；希望企业和阿克苏地委、政府要借助好国家、自
治区大力发展纺织服装产业、带动就业的利好政策，加快后续项目建设步伐，力促项目早建
成早见效，当好阿克苏纺织产业的“排头兵”，为当地工业经济增长和脱贫攻坚贡献力量。
———新疆自治区人大常委会主任乃依木•亚生
华孚充分利用了新疆阿克苏优质的棉纺资源，解决了大量的富余劳动力就业，拓宽了农
民的就业隧道，促进了社会稳定和长治久安。
——新疆维吾尔自治区政协党组书记、主席努尔兰·阿不都满金
华孚在现代化管理上独树一帜，充分促进了当地的就业为新疆的经济社会发展做出了杰
出的贡献。
——新疆自治区党委常委彭家瑞
华孚色纺积极投资新疆，拉动促进当地的经济和就业，希望华孚再接再厉，继续为兵团的发
展做出更大的贡献。
——新疆兵团副司令宋建业
30
2016华孚色纺社会责任报告
华孚有明确的企业发展战略，建有完善的产品开发管理体系，注重流行趋势研究与技术创新
的结合，让企业的各项资源有效整合为企业竞争力，使得企业的技术价值充分体现为企业的
商业价值。
——国家纺织产品开发中心主任李斌红
2016年，Paul Reinhart AG与华孚仍保持密切合作，从彼此的不熟悉到慢慢融洽合作，
达到互利互信的状态，是我们一直努力追求的，同时这些年的合作给让我们对彼此的经营模
式更为了解，为我们未来进一步的加深合作奠定了非常好的基础。
2016年，与华孚的合作主要集中在印度棉、美棉和澳棉。尤其是印度棉，双方一直保
持着深入的合作。我们不止一次地拜访华孚并与华孚就棉花质量、船期以及华孚特殊要求等
各方面问题进行了全面而有效的沟通，同时，华孚也在我们的陪同下对印度棉田、轧花厂、
市场等进行了深入的了解和调查。相信今后双方的沟通会有更多的扩展，有效的面对面沟通
也让我们之间的合作更具有针对性和细致化。在新的一年中，我们期望双方能保持一贯以来
的友好合作，同时能在其他方面有所突破，展望更美好的未来。
可持续发展方面，今年与华孚的合作主要是有机棉和BCI清洁棉，华孚一直是致力于可
持续发展棉花的使用，并为全球环境的可持续发展不断努力，希望新的一年，我们能继续在
这一方面有更深入的合作和发展。
——PaulReinhartAG 对华孚的整体评价
●责任展望
在2017年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率
的均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、追随国家生态文明建设重点从区域转向行业，纺织行业开启生态文明建设强化之年
的契机，加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建项目（如在新疆阿克苏、
越南投资的新项目等）、污染治理设施精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度，促使公
司的整体产业结构、污染防治和资源能源节约方面得到有效和进一步提升。
2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。
31