2020华孚时尚社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2020 年度华孚时尚股份有限公司社会责任报告
华孚时尚股份有限公司
2021 年 4 月
1
2020华孚时尚社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
04 公司治理与企业社会责任管理
06 利益相关方参与
07 2020年社会责任管理推动和发展
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
09 促进经济发展
09 持续引领时尚潮流，提升品牌形象
10 优化产能布局
10 坚持主业 共享产业
11 科技引领未来
12 推进标准建设
13 产品质量保障
14 管理创新
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
15 遵守环保法律法规
16 环保产品开发
17 清洁生产
17 节能减排
17 环境责任
18 可持续发展
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
18 持续推进客户满意
19 关爱员工
23 投身社会公益
24 社区贡献
_________________________________________
尾篇：
24 社会责任体系建设
25 责任展望
2
2020华孚时尚社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚时尚股份有限公司
英文名称：HUAFU FASHION CO.,LTD.
公司简称：华孚时尚，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚时尚的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚时尚第十三份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年2月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》；2016年4月发布第八
份《社会责任报告》；2017年3月发布第九份《社会责任报告》；2018年4月发布第十份《社
会责任报告》；2019年4月发布第十一份《社会责任报告》；2020年4月发布第十二份《社
会责任报告》。
本报告时间跨度为：2020年1月1日——2020年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系》
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚时尚股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚时尚”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”，均指“华孚时尚股份有
限公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚时尚股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2020年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚时尚相关部门提供。
●公司概况
华孚时尚股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
球最大的新型纱线供应商和制造商之一。
公司主营中高档色纺纱线，配套提供半精纺、涡流纺、气流纺色纺纱线和高档新型的坯
3
2020华孚时尚社会责任报告
纱线、染色纱线，同时提供流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过
色彩、材质、工艺技术的集成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，得到众多国内外名牌服饰的青睐。公司通
过并购和新建，目前已形成200万锭的产能，年产30万吨新型纱线，生产基地覆盖中国东部、
新疆、越南等地，同时，与一大批战略供应商结成了竞合共赢的伙伴关系。
公司连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力10强”，获得中国“驰名商标”等荣誉，并
被授予“国家新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”
和“国家绿色工厂”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家高新技术企业”等称号。
“贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、
“技术创新者”为己任，引领色纺行业发展。面对产业互联网与柔性供应链发展的新机遇，
公司重新定位为全球纺织服装产业时尚运营商，坚持主业不放松、共享产业不停步，沿着带
路战略、智化战略、网链战略，朝着千亿目标奋勇向前。
●企业社会责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活” 的使命，
奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业 ”的庄重承诺。
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
2020 年，公司各项工作均严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指
引》等相关法律法规的规定。股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，董事
会和监事会对股东大会负责。董事会是公司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会办公室是董事会的常设机构；内部审计机构是审计
委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，2020 年度，公司根据法律法规对《公司章程》进行
了修订，修订条款涉及股东提案权、征集投票、董事人数等，修订后的相关条款更倾向于对
中小股东权益的保护。公司做到平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、分配权、
质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利
提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
2020年，公司董事会召集召开5次股东大会，审议议案39项，确保了投资者的知情权、参
与权和决策权。公司董事会及时贯彻落实股东大会的各项决议，完成了股东大会授权董事会
4
2020华孚时尚社会责任报告
开展的各项工作。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2020 年度公司董事会共
召开10次会议，审议并通过议案共52项。公司独立董事发表独立意见、事前认可意见及专
项说明共计12次。
公司监事对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行职责提
供了必要的协助。2020年度公司监事会共召开7次会议，审议并通过议案共33项。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚时
尚股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2020 年度，公司发布公告及非公告上网文件 137 份，其中定
期报告4份，临时公告70份，非公告上网文件60份。公司还将信息披露公告文稿和相关备
查文件置备于公司场所，以方便提供给社会公众查阅。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2020年度回复投资者互动平台投资者问题53条，对广大投资者关心的问题进行
了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆加强和进一步完善组织体系
公司严格参照《CSC9000T中国纺织服装企业社会责任管理体系》建设要求，强化社会
责任管理，成立社会责任委员会。
2020 年，华孚时尚社会责任委员会良好履行了监督和推进的责任，进一步完善了公司
社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之成为环
环相扣、不可或缺的有机组成部分。
◆加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，2020年公司继续完善了相关管理规定，在依法签订合
同、遵守国家法律法规的关于工作时间的要求、职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫
或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的
特殊劳动保护等方面得到进一步强化；采取切实措施，全面推进公司关爱员工计划，从关爱
广大员工身体健康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实
5
2020华孚时尚社会责任报告
际情况，制定管理规定，保护女工的各项权益；公司高度重视做好少数民族员工和残疾员工
的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族员工和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2020 年，公司继续加强生产、消防安全、职业健康安全管理，持续性开展消防安全培
训，把特种设备人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测；建立专门的
化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全隐患；加大工作场所职
业危害防治和员工防护用品资金的投入，组织健康体检，进一步改善作业环境和员工的职业
危害防护。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚时尚奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”理念指导下，公司严格编制和实施《华孚时尚股份有
限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实的基
础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008年版）》各要素要求
及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 过程中，我们从以下方面开展
工作：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的相关要素，
如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣传平台或媒介，
广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◎加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者
员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
6
2020华孚时尚社会责任报告
华孚的利益相关方包括政府、客户及消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并对所收集的意
见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。
●2020 年社会责任管理推动和发展
利益相 社会责任
社会责任绩效表现
关者 绩效目标
1. 报告期内，实现营业总收入 142.32 亿元，同比下降 10.42%；归属于上
市公司股东的净利润-4.44 亿元，同比下降 210.42%。截至 2020 年 12
月 31 日，公司总资产同比下降 3.96%，归属于上市公司股东的所有者
权益同比下降 10.77%。受疫情及公司全资子公司阿克苏华孚色纺有限
公司被加入“实体清单”影响，公司订单有所下滑，经营成本增加，产
能利用率有所降低，公司生产经营不及预期。但公司不断加强成本控制，
加持产品创新，加强产业协同，把握市场复苏机会，争取为投资者带来
更高的回报。
2. 鉴于公司 2020 年度归属于上市公司股东的净利润为负，考虑公司未来
的发展资金需求，公司 2020 年度不派发现金红利，不送红股，不以资
投资者 本公积转增股本。
（股东 为股东创造 3. 报告期内，公司 2020 年度非公开发行项目获得中国证监会审核通过，
及债权 经济价值 非公开发行拟募集资金总额为15亿元，其中将有10.5亿元投于华孚（越
人） 南）50万锭新型纱线项目（一期），该项目的建设可有效降低公司主要
原料境内外差价对成本的影响，充分利用当地政策优势，减少国际物流
费用，有效规避关税壁垒，提高成本竞争力和东盟市场的服务能力；同
时进一步充分利用越南作为 CPTPP 成员国的优势，扩大产能，提高公
司在东盟市场的竞争力。
4. 报告期内，公司与安徽淮北高新技术产业开发区管理委员会签署了 30
万锭智能纺纱产业园项目。该项目预计 2023 年 6 月份建成投产。项目
建设定位为智能化纺纱工厂，采用自动化、数字化、连续化、智能化纺
纱成套装备，生产差别化高品质新型纱线，项目建成后有助于公司扩大
产能，加强产业集聚，形成示范效应，增强公司盈利能力。
5. 截止2020年12月31日，公司不存在尚在存续期内的公司债券。
7
2020华孚时尚社会责任报告
1、 2020年公司创新与升级了业务开展方式，对于受疫情影响居家办公的客
客户及
户，公司特别开发上线了电子色咭系统，强化在线直播推广，加强视频
消费者
1.引领时 拜访力度，引进虚拟 3D 设计应用平台，采用多种方式推进业务持续稳
尚； 定运行。
2.提供优质 2、 2020年全年，公司先后参加了2次大型国际国内纱线及面料展览会，向
产品，持续 全球客户引领色纺产品流行趋势，持续系列新产品。在疫情期间，参加
改进服务， 了多次线上展会。
满足客户和 3、 公司推出“C-Dry”吸湿速干棉系列产品，对棉类的功能性产品推广和
消费者的期 销售带来扩展空间。
望。 4、 公司在坚持主业的同时，积极推进共享产业，践行产业互联网思维，打
通前端棉业，实现数智制造，布局后端网链。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为
这些协会的合作伙伴。2020年，华孚采购21600吨环保棉；持续引导农
民改变传统种植观念和农业传统管理模式，在中国西部地区继续推广农
业节水灌溉工程，实行现代化机械采收，促进了当地农业可持续发展，
也为农业环保做出了一定的贡献。
2、 公司参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）
和美国棉花公司（CI）携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、
1.产业链合
价值链 科学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责任的棉花的特别项目），并
作；
伙伴及 在2014年度正式通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通过该
2.带动产业
同业者 认证的纺织品企业之一。
链升级。
3、 加大可持续发展环保原材料使用：①推广原液着色化学纤维的开发应用，
进一步减少染色工艺产生的用水量和排污量；②开发推广可追溯华孚再
生涤纶、再生棉，并通过 GRS 认证；联合终端下游布衣品牌商推广应
用华孚再生涤纶和再生棉；③联合终端下游布衣品牌开发碎布开松再生
棉材料并形成市场应用；④优先选择符合Oeko-tex 100 standard和欧盟
REACH 法规的环保要求的原料、染化料，推进主要供应商从生产源头
控制原料重金属、APEO等有害物质残留。
1、 截止到2020年底，环保累计投资达 12亿元。
2、 2020 年，公司继续以 ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规
与各类国际认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针，明确管理
职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营
1.遵守相关 等各个环节。近年来，华孚持续通过 ISO14001 环境管理体系审核，通
制度 过STEP纺织企业环保体系认证，通过GOTS认证和碳足迹认证。
环境和
2.开发环保 3、 近年来，公司持续推进对资源能源的重复利用，推进各类先进水处理技
可持续
产品 术的实际应用，通过中水回用等节能减排措施，中水回用率达到55%以
发展
3.节能减排 上，单位产品耗水达到45m³/吨以下的先进水平。
4.环境责任 4、 公司在染色工艺的研究上也下足了功夫，低温染色、低碱染色、无盐染
色等节能环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学品的有效管控制度
和流程，旨在控制有害化学物质达到零排放，成为行业的标杆。
5、 公司历来重视能源问题，很早就着眼于利用绿色能源，推动工厂能源结
构的多元化，以降低用能成本。2020年公司在平湖、上虞、淮北等地生
8
2020华孚时尚社会责任报告
产工厂实施的屋顶太阳能光伏电站建设项目均在正常使用，同时推广热
能回收、中水回用等节能技术。
1、 员工劳动合同签订率达100%。
2、 关爱员工身心健康，总部及下属工厂每年组织员工免费体检。
提升员工满
3、 春节期间，上虞等工厂统一包车送外地员工返乡；2020年春节因疫情影
意度
员工 响，公司在组织大巴接员工返岗时，及时做好防疫防控措施，途中免费
增强员工归
提供食物，让员工感受到华孚大家庭的温暖。
属感
4、 因病住院或家庭遭遇不幸，工会第一时间了解情况并组织慰问。
5、 节假日，及时发放各类福利。
1、 提供就业岗位 1.8 万个，重视对弱势群体的关爱，积极安排 400 余名残
1.支持公益 疾员工在华孚上岗就业。
政府、社 事业； 2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂员工积极无偿献血，位于浙
会公众 2.促进社会 江上虞的浙江华孚时尚员工每年度均组织义务献血。
和谐发展。 3、 在上虞设立1500万慈善冠名基金及1000万教育资金。
4、 2020年8月结合抗洪防汛送爱心物资，组织党员上堤坝防汛。
第一篇：与产业协同发展
●促进经济发展
2020年度，国内经济受疫情及中美贸易战影响，增速有所下降，诸多不确定因素为公
司的生产经营造成不利影响。面对复杂多变的内外部环境，公司始终坚持做强主业，坚持共
享产业，努力实现产销平衡。进入后疫情时期后，公司将紧抓市场复苏机会，为国内经济发
展贡献一份微薄的力量。
报告期内，实现营业总收入142.32亿元，同比下降10.42%；归属于上市公司股东的净利
润-4.44亿元，同比下降210.42%。截至2020年12月31日，公司总资产同比下降3.96%，归属
于上市公司股东的所有者权益同比下降10.77%。
●引领时尚潮流，提升品牌形象
2020 年，公司应对疫情带来的影响，创新营销方式，进一步强化趋势引领，增强品牌
影响力，持续推进“为下一个就位”的品牌新主张。
◎品牌推广
◆展会推广
2020 年全年，华孚先后参加了 2 次国际国内纱线及面料展览会，包括上海
INTERTEXTILE 展、青岛国际时装周等，通过展会向全球客户引领色纺产品流行趋势，并
9
2020华孚时尚社会责任报告
将展会打造成为新产品推广平台。针对客户不同的开发需求，公司通过展会持续推广可持续
发展产品，并进行了吸湿速干纱、多重保暖纱等华孚独有的新产品展示和推广。
◆客户推广
华孚持续向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布
厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通。对于受疫情影响居家办公的客户，公司特别开
发上线了电子色咭系统，强化在线直播推广，加强视频拜访力度，引进虚拟3D设计应用平
台，采用多种方式推进业务持续稳定运行。
◆色咭推广
2020 年，华孚除了持续进行一年两季的流行色咭推广以外，还推出了多本外观工艺色
咭，并于本年度推出了最新版的标准色咭。为色纺产业制定新的色彩标准的同时，引领产业
的流行趋势。
◆媒体推广
持续传播“为下一个就位”的品牌主张，组织了一系列的媒体传播推广活动。2020年，
公司利用展会、终端客户拜访、公众号自媒体推送、外部媒体报道等方式引起行业内外的关
注。
●优 化产能布局
自2016年公司全面启动网链业务，打造产业互联网平台以来，华孚时尚始终以“坚持
主业，共享产业”的十年战略规划为发展纲要，不断扩大产业规模，并优化产能布局。新疆
是针对国内消费升级的供给市场，越南是针对海外市场的产业转移的重要集聚地，公司充分
把握两个地区的发展机会，持续优化产能布局。
◎发力新疆 探索新型制造模式
在国家“一带一路”倡议的引领下，华孚通过就业援疆、产业援疆，实现协同发展，构
建了从棉花种植、加工、交易，到染色，纺纱，形成“三纱合一”的纺纱基地之一。截止
2020年年底，华孚在新疆共有棉田18万亩；轧花厂35个，年棉花经营能力60万吨；染厂
5个，产能5万吨；纺厂13个，100万纱锭，产能16万吨。
◎开拓越南 巩固全球化布局
2013年，公司在越南设立子公司。目前越南华孚已建设纱锭30万锭，色纤染色2万吨，
研发中心2000平方米，配套生产生活设施11万平方米，已经成为华孚在东南亚的快速反应
基地，逐步满足东南亚区域客户需求。2019年，华孚被授予“中国•东盟纺织服装产业协同
发展促进奖”。2020年6月，公司发布公告，在越南隆安投资建设50万锭新型纱线项目。
●坚持主业，共享产业
2016年公司发布十年发展纲要，未来，华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产
业，以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。
绿尚小镇以纺织服装产业为主导，以时尚元素为核心，贯通纱线、面料、印染、服装、
家纺等纺织服装全产业链。核心内容包括：以印染为产业支撑，提供全产业链共享服务；以
10
2020华孚时尚社会责任报告
中央智能仓储为基础，打造智能化创新产业基地；以产业互联网打造柔性供应链，协同生产
释放高效率；完善业态功能需求，打造生产、生活、生态一体的绿色时尚小镇。
未来，通过时尚网链总部与各地全品类生产小镇联动，华孚时尚将建立起一个集新型纱
线、新型面料、新型服装、全球服装设计师及电商交易的垂直服装平台，真正解决后端生产
环节的市场痛点，契合纺织服装产业发展新趋势，打造新供应链和新制造模式，开创时尚产
业新格局。
越南浙商绿尚小镇：公司计划在越南隆安再投资建设50万锭新型纱线项目，其中一期
建设30万锭新型纱线项目，二期建设20万锭新型纱线项目。2020年已完成项目可研、投
资执照、地勘、环评、规划设计等工作，2021年将启动吹填沙并完成道路、桥梁等基础设
施建设，开工实施越南绿尚小镇第一个10万锭色纺纱项目建设。
淮北30万锭智能纺纱产业园：2020年12月7日，华孚30万锭智能纺纱产业园项目签
约仪式在淮北举行。本次项目投资，旨在建设智能化纺纱工厂，采用自动化、数字化、连续
化、智能化纺纱成套装备，生产差别化高品质新型纱线，项目建成后有助于公司扩大产能，
加强产业集聚，形成示范效应，增强公司盈利能力。项目计划分三期建设，分别为三个10
万锭，每年完成10万锭，2023年实现30万锭全部建成投产。
金华菁英电子商务产业园：以产业现代服务业为试点，运营四年来形成浙江省电子商
务产业园示范基地和优秀园区，为后续多园区经营积累经验和培养了一支专业运营团队。从
金华菁英电子产业园，到个性化灵活办公空间和共享型全时间街区相融合的菁英创业街，是
华孚在“坚持主业、共享产业”的发展战略指引下实施转型升级和创新发展模式的一种实践
与探索。
●科技引领未来
◎新产品
华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
2020年，公司在棉纤维改性方面引领行业技术创新，开发了全棉抗菌产品、全棉吸湿速干
产品、全棉单向导湿等功能性产品系列，产品具有棉产品的舒适性、生产环保、功能持久，
开创了棉功能性产品的新时代。通过纺纱技术创新，开发了渐变纱、幻影纱、星烁纱等一系
列时尚外观产品，这些新产品不仅外观时尚新颖，产品品质性能也领先行业同类产品。通过
原材料引进，开发了多重发热功能性产品、极致保暖系列产品、舒弹系列产品、艾维抗菌产
品、海藻抗菌产品，产品功能性好，面料服用性能优越，这些新产品一经投放市场，就成为
色纺纱新产品销售的热点。
目前，华孚已经形成了时尚外观系列、纯棉高支高档色纺系列、健康环保色纺系列、功
能产品色纺系列等8大系列、2000多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实
的基础。
◎新技术
2020年，华孚继续攻关外观工艺纺纱新技术、新型纺纱技术，散纤维环保染色新技术、
棉纤维改性处理，纺纱、染色连续化、自动化、智能化新技术开发运用等技术创新活动，完
成了棉纤维改性后无盐无碱染色技术攻关，不仅达到无盐无碱快速染色，而且上色率高，颜
色鲜艳度、深度、色牢度都达到行业领先水平；新型段彩纱纺纱技术研究和装备革新，实现
11
2020华孚时尚社会责任报告
了多种风格的段彩纱、特殊竹节新产品，风格新颖，纱线强力高，达到行业领先水平。
目前，公司科技成果产业化率达85%以上，为企业带来较好的经济效益。
◎科研能力
科研人员：华孚共有810名研发相关人员，具有开展流行趋势研究、纤维研究、染整技
术研究、纺纱技术研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。公司利用内培、
外聘行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，同时通过建立企业内
部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批具有色纺纱技术专长的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞，建立了4000平米研发中心，作为一级研发主体；在各生产区域，建立区域研发中心
作为中间力量；在各工厂建立研发部作为技术实施基层单位。这种研产联动的组织形式，既
有利于整合技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场转移。公司研发设备齐全，
性能先进，能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面料织造试验、服装设计打板
制作等的需求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，年研发经费投入达到主营
纱线销售收入的1.5%左右。
【案例】华孚荣获“纺织之光”2020年度科技进步奖一等奖
2020年12月22日，中国纺织大会在山西太原召开。由华孚时尚股份有限公司、江南
大学联合完成的《花式色纺纱多模式纺制关键技术及应用》项目获得2020年度中国纺织工
业联合会科技进步一等奖。继2018年获得中国纺织工业联合会科技进步二等奖之后，华孚
再进一步，斩获一等奖。
华孚外观开发技术人员深度挖掘色纺纱生产科学技术，展现了华孚多年深耕色纺“花式”
和“花色”相融合的产品开发创新能力。“花式色纺纱多模式纺制关键技术及应用项目”，通
过自主研制设备专件、研究应用外部创新装备、应用前沿新工艺等，进行多工序的工艺技术
与色彩技术的集成创新，攻克了多模式纺制瓶颈技术，开发出多品类系列色彩丰富、风格活
泼的花式色纺纱新产品。2020年7月份，该项目生产技术被中国纺织工业联合会鉴定为国
际先进水平。
◎带动产业链升级
秉承竞合共赢的经营理念，公司与知名品牌公司进行产业链合作，共同研究解决纤维染
色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成了上下游产业链的一条龙开发。
●推进标准建设
◎对内标准管理
华孚一直以来，高度重视企业内部各类原料标准、过程要素标准以及产品标准的制修订
工作，并结合行业发展和客户需求的特点，对照标准“五性”要求，不断完善与优化产品质
量标准，细化质量控制要求，以满足客户的质量要求，做到让公司产品的质量标准细化到每
条订单，并通过信息化载体进行固化。
2020年，流程标准制度方面，公司共计完成制度修订132项，其中质量管理80项，涉
及标准制修订38项。
12
2020华孚时尚社会责任报告
一方面，华孚持续规范质量控制标准体系文件，从原料入库到成品出库的每一道工序或
每一个环节，均有对整个生产过程中的各项活动进行统一规范的标准管理，保证出厂产品质
量能够满足客户的需求；另一方面，华孚积极采用先进的国际标准，如充分导入 AATCC、
ASTM（美标）、ISO欧标和JIS日标等检测标准，从而确保满足国内外下游客户企业个性
化的质量需求，或直接采用客户企业标准，同时取得多家终端服装品牌企业检测机构的信任
与认可，让产品满足市场不同客户与不同类别品种的需求。
◎对外标准管理
每年持续在做好对内标准管理的同时，华孚积极参与国家标准、行业标准和浙江团体标
准的制、修订工作。
2020年，我司参与5项行业标准或团体标准编写，包括3项行业标准和2项团体标准
（其中1项为负责）；同时，完成浙江制造“品字标”的相关材料提供、填写和网上申报并
获证。
截止目前，我司参与国家标准1项，行业标准31项（其中行业团体2项，负责8项），
浙江团体标准2项（其中负责1项），合计34项。
●产 品质量保障
◎加强品质管理，增强客户满意度
一直以来，我司始终坚持“贴近生命，美化生活”的企业使命，对照年初目标以结果
导向，抓关键项目工作的责任落地，结合公司质量绩效指标层层分解与落实。
质量管理始终坚守质量“四个一”（即一把手负责、第一重要、第一时间、一次性做对）
理念并行动。严格进行生产过程的品质检查、控制，针对客户投诉问题紧盯责任模块刨根问
底，采取纠正与预防措施来保证公司的产品质量，全面改善质量管控结果；从订单的全过程
生产进行点检与监督；公司通过对质量的认知从“产品”层面上升到“经营”层面，将质量
管理上升到组织战略层面，真正做到全要素、全过程、全员参与全面质量管理，确保公司质
量质量方针、质量目标与组织整体战略保持一致。
公司针对环境需求，以全面管理为主要思想，管理覆盖营销、采购、研发、仓储、物流
及整个生产链的全部过程。对生产经营进行全面的环境因素识别，通过运行管理程序对水、
能源、废气、噪声、固体废物、危险废物、危险化学品进行多方面管控，针对重要环境方面
的能源列入环境目标，开展环境应急演练，从总体上符合环境管理体系的要求。
结合终端市场客户需求，公司通过综合交错的布点进行市场调研与分析，商情信息采集
与主要竞争对手质量分析与研究等，持续做好经营质量风险点的识别与评估，采取相应的控
制与预防措施，保证质量经营风险全面可控，从而整体提高了公司经营管理水平和抗风险能
力，加上强化对前端供应商的调研、评估与管理，有效提升企业采购管理效率与执行力，积
极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善，
持续促进公司健康与稳步发展。
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉特点修订原料检验标准；根据分
类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线；及时修订散纤维染色与色纺纱线生产对
半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标；结合客户需求
的变化不断调整产品质量标准，同时，倒逼原料、过程、要素标准的变化。
公司一直将质量视为华孚品牌的立命之本，已形成了一整套比较完整的企业质量管理体
13
2020华孚时尚社会责任报告
系，2020年在持续修订《质量管理手册》、程序文件与作业指导书或标准基础上，重新修改
《BQC084质量内审作业指导书》和《BQC081品质检查管理作业指导书》等针对内审与检
查的制度或作业指导书，更好地规范检查与整改点检跟进工作；同时修订《AQC001质量奖
惩管理》等质量四把刀的相关内容与条款，让华孚自创的 6A 管理体系模式运用更加自如，
质量管理体系和制度标准体系更加完善。
【案例】华孚获“品字标授权”
2020 年 11 月，浙江华孚色纺有限公司获得浙江省 “品字标”公共品牌标识使用授权
证书。公司再生涤纶与精梳棉混纺色纺纱产品满足浙江团体标准《T/ZZB 1356-2019再生涤
纶与精梳棉混纺色纺纱》要求，被授权使用“品字标浙江制造”标志。
“品字标”品牌是浙江省委省政府重点打造的区域公共品牌，以“高标准+严认证”为
主要手段，打造品质高端、技术自主、服务优质、信誉过硬、市场与社会公认的集质量、技
术、服务、信誉为一体的区域公共品牌，是高标准、高品质产品及服务的代名词。
已制定的“品字标”标准不仅全面覆盖现行强制性标准要求，而且部分关键技术指标优
于国家和行业标准，全面体现国内一流企业一流产品的技术水平，引领行业技术提升。在制
定过程中，充分参考并采用国际先进标准要求，使“品字标”自出生就具有国际基因。
◎积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
多年以来，华孚一直十分重视各种体系认证与产品认证工作，我司通过并持续保持三年
一换证、一年一监督审核的体系认证有：（1）ISO9001：2015（质量体系认证）；（2）ISO14001：
2015（环境体系认证）；（3）STEP认证（生态纺织品体系认证）。
我司通过并持续保持一年一审核的产品认证有：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机
纺织品标准认证）和OCS认证；（2）再生产品认证：GRS和RCS认证（纺织服装全球回收
标准）；（3）生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；（4）国内有机棉认证；（5）“碳足迹”
绿叶标签认证（英国权威机构Inertek颁发）等等。
此外，华孚与国内外终端客户密切协作，与国内外价值及品牌客户的企业标准一对一对
接，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。同时借助各种体系认
证和产品认证，推动企业内部持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系，如在社会责任、
环境保护、节能降耗减排等方面不断提升管理水平；借助客户现场验厂，倒逼企业内部各项
基础管理工作的不断夯实与持续优化，改善与提升企业的软实力，使得产品获得市场认可，
有效提升了华孚品牌形象。
●管理创新
2020年，由于全球疫情的影响，公司推进多个轻便型软件以及车间现场监控系统。
1、电子色卡：在公司网站上实现电子色卡选配功能，满足海外客户不用看实物也可以
进行日常工作设计。
2、移动打卡：实现移动终端和电脑终端进行考勤打卡功能，满足疫情管控要求，人员
分散不聚集。
3、MES系统：在阿克苏纺厂上线MES系统，实现工厂设备、产能、人员、订单等远
程监控。
【案例】MES系统上线
2020年4月，公司MES项目正式启动，目的是实现系统设备信息维护、设备日常管理、
14
2020华孚时尚社会责任报告
设备运行、设备数据采集、设备运行分析。经过 4 个月的开发和测试，8 月中旬 X10 厂的
MES系统正式上线。主要实现以下内容
1、设备信息维护：主要建立设备主数据、备件主数据、点检项目与人员主数据、保养
维修项目与人员主数据、异常管理与人员主数据。
2、 设备日常管理：主要为点检、保养、维修任务执行，设备履历与备件进出管理。
3、设备运行：主要为设备异常报警，点检、维修、保养任务进度查询。
4、设备数据采集与运行分析：主要为设备数据采集后形成设备状态看板、设备故障记
录、查询与分析，以及形成设备管理看板。
X10厂的MES项目成功代表着公司智能化生产进入一个新的时代，所有的工厂将做到
真正透明，所有底层数据能及时准确的采集，为公司未来智能生产打下坚实的基础。
【案例】华孚与美云智数签署战略合作框架协议
2020年3月，华孚正式启动了阿克苏华孚X10厂数字化工厂建设项目。9月16日，X10
厂数字化项目成功上线，基本上实现了数字化管理的需求，超出同行业的数字化水平。9月
30 日，华孚时尚与美的集团旗下企业广东美云智数科技有限公司签署了《框架协议》，双
方将在纺纱智能制造领域进行全方面的合作。
此次与华孚合作，可以为企业提供数字化及智能化解决方案，通过智能制造、自动化、
物联网、大数据、云计算、移动互联网等技术，为华孚工业互联网及智能制造提供全价值链
的产品及服务。
第二篇：与环境协同发展
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
色纺纱先染后纺的生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极行
动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优
势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之
一，华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2020 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
可持续发展作出了积极的贡献。企业正在通过技术与服务推动环境改善，绿色责任行动已凝
聚成企业革新转型的新动力。经过多年的努力，企业保护环境，环境反哺企业的正循环能量
正在逐步形成，企业通过持续创新和转型升级成为绿色发展的贡献者，以绿色责任行动赢得
社会的尊重。
●遵 守环保法律法规
满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
集团企业，华孚各地下属公司在2020年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
为达到上述目标，华孚时尚一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工
作开展的各项资金资源需要，截止到2020年底环保累计投入达到12亿元；另一方面，以
ISO14001环境管理体系为主线，将环保法律法规与各类国际认证进行有机整合，以此确立
公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、
销售经营等各个环节，将绿色环保理念融入产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同
时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护
15
2020华孚时尚社会责任报告
责任的同时，促进企业的精益发展。在环保设施建设与运营、环保法律与产业政策、节能减
排、环境管理、环境应急等多方面进行提升。
●环 保产品开发
华孚通过纺纱、染色工艺创新，不断推出各类环保产品：
（1）环保棉产品系列：包括有机棉系列、再生棉系列，华孚拥有自己的棉田，积极宣
传并培养农民如何合理使用农药化肥，降低对作物和土壤的破坏，有效利用水源，增强劳动
者劳动保护意识，维护正当合法权益。有机棉是没有转基因的，棉田三年未使用过杀虫剂，
整个棉田的种植过程是依靠自然环境，以有机肥、生物防治病虫害、自然耕作管理为主，不
许使用化学制品，是从种子到农产品全天然无污染生产的棉花。2020 华孚开发了再生棉生
产加工技术，生产的再生棉产品品质优良，推广后受到国内外休闲、运动服装品牌的好评。
2020年华孚环保棉花使用比例达到38.7%，较2019年增加18%。
（2）华孚再生涤纶系列产品品类齐全，包括白色、特白、黑色和彩色；华孚再生涤与
普通涤纶相比，每吨纱线节省至少 80%的能源消耗，并可减少工业废气的排放，且此产品
具有可追溯性，确保产品含再生涤纶比例。2019 年华孚再生涤成功注册“瑞杰特”商标，
并给客户提供追溯剂检测和产品吊牌发放，2020年免费给客户检测再生涤产品100多批次，
提供吊牌20000多枚。产品质量信誉得到国内外品牌的普遍认可，全年生产销售华孚再生涤
产品2万多吨，取得较好的经济效益和社会效益。
（3）华孚无染环保色纺纱产品系列，利用原液着色涤纶、原液着色 modal、原液着色
粘胶，进行组合设计创新，产品生产过程中不需要染色就具有漂亮时尚的色彩，无任何污水
产生排放，属于典型的从源头清洁生产。
（4）华孚与合肥工业大学合作创建了“数字化绿色设计产品评价体系”，实现色纺纱全
生命周期LCA评价，从产品设计开始，指导色纺纱产品的开发、生产低碳环保。华孚主导
编写了《色纺纱行业绿色工厂评价要求》、 《绿色设计产品评价技术规范》等行业标准。
【案例】2020年华孚5款产品入围工信部第五批绿色制造名单
2020年11月，工业和信息化部发布了第五批绿色制造名单，浙江华孚的再生棉色纺纱、
涤/粘混纺无染色纺纱、棉/莫代尔混纺色纺纱，淮北华孚的再生涤色纺纱、全棉色纺纱入选
绿色设计产品名单。至此，华孚绿色家族成员已包括2个绿色工厂、4个绿色标准、10个绿
色产品。
2017 年，华孚下属企业首次被工业和信息化部授予“绿色工厂”荣誉，其绿色制造系
统集成项目2019年竣工验收，工信部验收组评价项目达到国际先进水平。2018年，又一华
孚企业被工业和信息化部授予“绿色工厂”荣誉；2019 年，华孚申报的 70%棉 30%粘混纺
色纺纱等5款产品成功入围工信部第四批绿色设计产品名单，也是色纺行业入围产品最多的
企业。此外，华孚还是《绿色设计产品评价技术规范》、《色纺纱行业绿色工厂评价要求》这
两个行业标准的制定企业；同时，参与制定《废旧纺织品再加工短纤维》与《生态纺织品》
行业标准，并被中国纺联标准化技术委员会授予“2020 年度中国纺联团体标准化工作先进
单位” 。
●清 洁生产
16
2020华孚时尚社会责任报告
通过过去多年的努力，公司已经实现了污染物的治理目标。后续的工作重点，是遵循行
业特点，通过清洁生产在生产源头控制资源能源的消耗以及污染物的产生。2020 年，公司
完成上虞染色三厂车间原地提升改造，淘汰染色一厂、二厂车间落后产能。
【案例】上虞染色三厂车间原地提升改造
2020年，公司投入4000万元对上虞染色三厂车间进行技术改造，采用最新的染化料自
动输送系统、ERP 中央控制系统、最新型的环保节能型染色机，整体提升了染色机的自动
化控制程度。同时淘汰了染色一厂、二厂落后产能，规划建设染色创新中心，提升企业创新
能力。采用先进设备，提高产能，降低能耗，降低操作人员劳动强度。通过中水回用项目，
提高水资源利用率，中水回用率达到55%以上，单位产品耗水达到45m³/吨以下。
染色三厂车间原地提升改造，使公司在环境保护、技术改进、生产装备的自动化、信息
化、数字化、企业管理水平及节能降耗等方面有了全面提升，劳动强度大幅下降。
●节能减排
华孚推进实施ISO50001能源管理体系的贯标认证工作，并取得体系证书。该项认证有
利于促进工厂内部能源管理能力和水平的提升，促使企业形成科学管理的氛围、增强员工的
节能意识，进而提高能源的利用效率、降低企业的生产经营成本。后续将在具备一定基础的
工厂进一步推广ISO50001体系贯标认证工作。
华孚持续推进对资源能源的重复利用，单位产水耗水达到45m³/吨以下的先进水平。浙
江染色工厂双膜法中水回用设施使用以来，2020 年共减少污水排放 378813 吨，减少 COD
排放 22.7 吨。同时，华孚工厂尝试使用新能源叉车代替原有的柴油叉车，同比减少了 25%
的柴油消耗量，产生了71.33吨的二氧化碳环境排放减量。
●环境责任
华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设，以ISO14001环境体系为基础，通过提
升管理水平，改进生产工艺，优化治理技术，进一步减少对资源、能源和化学品的消耗，进
一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企业模型。
公司积极推进先进环保技术的实际应用，通过技术创新减少对资源、能源的消耗，减少
对环境的影响。中水回用技术已在公司各工厂广泛应用，回用水质满足散纤维染色及面料染
色的生产用水要求，符合国家纺织行业标准 FZ/T01107-2011《纺织染整关于回用水水质》
的要求。55%以上的中水回用率大幅度降低了污水排放量，减少对环境的影响。公司在现有
基础上进一步追求污水“零排放”技术，通过专家论证、工艺大试等措施，追求污水“零排
放”技术在公司能够得到具体应用，追求公司污水零排放，进一步减少对环境的影响。
截止2020年，公司已陆续在平湖、上虞、淮北生产基地实施屋顶太阳能光伏电站建设
项目，共利用厂房屋顶面积51.8万㎡，建成光伏电站总装机功率42.8兆瓦，年实际发电4610
万KWH，年节省标准煤5665.7吨，减少二氧化碳排放14844吨。公司将太阳能光伏电站建
设交由专业新能源公司来投资和规划，按合同能源管理的模式，取得了良好的实践效果。在
互惠互利的情况下，为国内新能源产业发展提供了支持和合作空间。华孚的光伏电站建设项
17
2020华孚时尚社会责任报告
目符合我国21世纪可持续发展能源战略规划，也是发展循环经济模式，建设和谐社会的具
体体现。对推进国内太阳能利用及光伏产业的发展具有重大意义，社会效益和节能减排效果
显著。
●可持续发展
公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2020 年华孚环保棉（有机棉、清洁棉）在种植过程中不使用化学剂、农药等，环保
棉使用量同比增长50%。
28 年来共节水减排 9750 余万吨，相当于百万家庭一年的用水量。联合行业先进，参
与实施ZDHC项目、HIGG Index评估等项目；践行纤维再利用，创建面向色纺行业的数字
化绿色设计平台，建设国家色纺行业首批绿色制造示范工厂，推进光伏发电，年发电量已达
4000 万度。加入 “气候创新2030行动”，推动产业可持续发展。
在可持续产品开发与应用上，华孚目前已经拥有再生涤纶、再生棉、有机棉、EcoVero
™ 环保粘胶等产品系列，持续为可持续发展献力。公司与上下游产业链企业一道，推动企业
可持续发展。
【案例】华孚时尚加入“气候创新2030行动”
2020年12月24日，华孚时尚股份有限公司向中国纺织工业联合会社会责任办公室递函，
签署加入中国纺织工业联合会发起的“气候创新2030行动”，承诺将在：此后6个月内开展
气候训练营；12 个月内开展公司碳排放基线测量工作，制定并执行气候行动规划；24 个月
内公布气候行动目标或路线图；同时按年度报告温室气体的排放情况。
低碳经济作为国家的未来发展方向，将激励全国范围内开展气候行动，推动全社会加速
向绿色低碳转型，气候行动也必将成为中国纺织服装行业高质量发展的推动力与竞争力。
华孚在碳排放、化学品管理、水管理、循环经济四个方面上做了大量的实践，以推动产
业可持续发展：
【案例】华孚获评 “中国纺织服装行业2020年度十大可持续发展榜样”
2020年12月28日，由《纺织服装周刊》组织评选的2020中国纺织服装行业年度精锐
榜发布，华孚入围“十大可持续发展榜样”。
一直以来，华孚坚持走可持续发展之路，致力于环境友好与资源节约；联合行业先进，
积极推进可持续发展战略。华孚坚持环保，倡导同行业以及消费者一起加入到环保行动中来，
从原料选择，到工艺技术的研发再到时尚穿着，生活行为方式，从自身点滴做起。
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
18
2020华孚时尚社会责任报告
采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及
Color standard服务。
2020年，服务指标除报价、质量投诉结案随着标准提升及受疫情不能及时到现场处理
影响在数据上有所下降外，其它六项指标均稳中有升，尤其是质量投诉改进及时准确率提升
0.5个百分点。
服务及时准确率
120.00% 1.0%
99.47% 99.35% 99.62%9 9.68%9 9.98% 0.5%
94.85% 95.30%
100.00% 0.0% 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 83.43% 0 .5%
80.00% 0.0%
-0.5%
60.00% -0.5%
40.00% -1.5% -1.0% 2018年
20.00% -1.5% 2019年
0.00% -2.0% 2020年
复合增长率
●关爱员工
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了良好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、技术人员和
业务类职员的招聘外，分布在浙江、中部、新疆以及越南等地的下属企业均开展属地化招聘
活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2020年华孚共提供就业岗位近1.8万个。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
19
2020华孚时尚社会责任报告
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
公司严格执行《劳动合同法》，建立了规范和完善的劳动用工制度、薪酬福利管理体系
等人力资源管理程序，并制定了完备的《社会责任管理手册》，严格按国家法律法规进行用
工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司在招聘中没有歧视政策，按照劳动法及公司招聘与录用管理制度招聘员工，面向社
会所有群体公开透明进行用工招聘，不因为种族、社会阶级、宗教、残疾、性别等有差别化
待遇。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，制订相应的作息时间，符合国家及地方相关规
定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益。
【案例】华孚签署《赋权予妇女原则CEO支持声明》（WEPs）
2020年6月，中国纺织工业联合会社会责任办公室和联合国妇女署联合启动《赋权予
女性原则》（WEPs）的行业推广行动，旨在通过鼓励中国的纺织服装企业推动女性员工权益
保护，提升企业管理者的性别平等意识和人本责任能力建设，激发女性领导力，从而为女性
经济赋能创造包容的从业环境，提升纺织行业的性比平等和责任竞争力。截止12月初，全
行业共有91家纺织服装企业的CEO签署了支持《赋权予女性原则》的声明，华孚是其中之
一。
纺织服装产业作为我国传统支柱产业和国际竞争比较优势明显的产业，深度参与全球产
业链融合发展，行业就业人口超过2000万人，是重要的民生产业，特别是为大量女性提供
了就业机会，对提升妇女地位，实现女性价值发挥了支撑作用，是社会稳定的中坚力量。在
华孚大家庭中，女性员工占比54.43%，在细节决定成败的操作岗位，女性占比80%以上，
重要性不言而喻。在疫情期间，华孚女员工义无反顾地冲上战疫情抓复工复产的第一线，在
平凡的岗位上，用行动和汗水践行责任担当，也为自己的性别作出最美注脚。
◆让培训成为员工的最大福利
公司核心价值观之一是“只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青”，
围绕此条价值观，公司强调培训是员工最大的福利，注重员工成长与职业化发展，为每一位
员工尽可能创造更好的成长与发展的机会。
2020年度，全年线上平台学习人均时数为15.42小时，线下学习人均时数为18.26小时。
【案例】第一期运转班组长能力提升培训班圆满落幕
2020年9月22日至2020年12月3日，由华孚大学技术学院牵头举办“第一期运转班
组长任职资格提升培训班”，通过专业类和管理类两大类型课程，帮助班组长掌握管理和业
务能力，提升班组建设能力。
本次运转班组长能力提升培训班共设置管理能力提升课程 5 门，专业能力提升课程 8
门，通过这些课程的学习，让班组长掌握班组长角色与职责、员工教导的技巧、问题分析与
解决的方法、班组工作关系处理、7S 的实施方法；如何进行人员调配、提升机台效率、质
量管控、纱疵处理、巡回检查、峰谷平用电、降低消耗；如何交接班、开好班前班后会等等。
该培训班共有50名班组长参与，48名班组长完成（理论+实操+履职度）考核，通过此
20
2020华孚时尚社会责任报告
次培训，让班组长真正做到成为企业中的兵头将尾，承担起生产、质量、成本、交期、团队
士气、安全的管理责任。
◆从细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
改善员工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，丰富员工业余生活。
公司定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇意外时，工会第一时间发
挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭；每年组织炎夏“送清凉”活动及年终“送温暖”
扶贫活动；春节期间，工厂组织包车送员工返乡。
【案例】“健康你我，爱在华孚”专场健康咨询服务进工厂
2020年12月9日，以“健康你我，爱在华孚”为主题的专场健康咨询活动，在华孚上
虞工业园举行。公司邀请上虞第三医院内科、外科（骨科）、妇科、疼痛科、口腔科等专家
团队走进工厂，为基层员工提供面对面健康咨询服务。
来自上虞一厂一车间的员工丁玉芝说：“公司举办的这个健康服务很及时，刚拿到体检
报告正有些疑惑，听过医生的解释后就放心了。今后要多多注意健康饮食，纠正不良生活习
惯”。
在华孚，公司始终将员工的健康放在心上，每年组织员工职业健康培训，安排员工健康
体检，举办健康知识讲座，做好健康医疗服务，关爱每一位员工。
◆安全生产
公司坚持“安全第一、预防为主”的方针，深入落实安全管理工作。主要措施如下：
1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、事业部、工厂、部门、班组、员工）签订
安全责任书，签订率达100%；同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进行
聚焦。
2、落实安全培训教育工作：
①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期开展安全教育培训，增加安全
教育的频次，让每个员工都重视安全，时刻关注安全，将“安全生产”铭记心中，不折不扣
地遵操作规程之章，守安全生产之法，2020年度各事业部（工厂）安全培训达24568人次。
②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防队员的消防实战水平，提
高员工消防逃生和扑救意识，2020年度各基地消防演习（实操和逃生）41次。
③上虞专职消防队成立、接受正规培训，具备专业消防救援能力。
3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。
4、落实安全检查工作。下属各事业部一把手负责制，综合管理部牵头，定期开展安全
大检查工作，同时对重点薄弱区域不定期进行巡回检查并签到，如做好纺厂前纺各工序易发
生火警和工伤的预防工作，对安全隐患通过“检查—整改—再检查”的方式严格落实到位。
21
2020华孚时尚社会责任报告
【案例】华孚各地开展119安全培训
在119消防日前后，为切实加强消防安全管理工作，华孚各地工厂组织开展了消防演练
及消防知识培训活动，提高员工的消防安全意识、消防实战能力和自防自救能力，营造良好
的消防安全环境。
在平湖工厂，以“关注消防、生命至上”为主题，组织微型消防站和工厂义务消防队员
开展消防演练及消防知识培训，邀请曹桥街道消防队教官现场讲解如何提高消防安全意识、
消除消防安全隐患、初期火灾扑救、灭火器使用、外栓出水、应急疏散等方面知识。
在六孚工业园，工厂开展防灾减灾紧急疏散演练，并邀请辖区派出所警务人员及疫情防
控驻厂小组到车间进行防灾减灾相关知识宣讲。演练开时候，警报声响起，车间有序组织人
员疏散到安全区域，清点人员后，安保检查现场是否还有人员未撤离，发现有一名脚部受伤
员工未能及时逃出，安保采取紧急救护并及时转移伤员。
开展此类演练，达到最大限制地减轻事故的伤害、损失和影响的目的，保障员工的生命
和公司的财产安全。
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同的宗
教和习俗，公司对各族员工公平公正相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，每逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会
等活动，并提供免费餐。
【案例】疫情下的温情古尔邦节
2020 年，受疫情影响，新疆地区实行全封闭管理，华孚所有在疆工厂的员工全部都在
厂区工作、生活。在一年一度的古尔邦节到来之际，原本可以享受假期，回家载歌载舞的少
数民族员工，为了疫情防控需要全部在工厂过节。
为了让少数民族同胞感受到节日的氛围和家的温暖，新疆事业部组织各工厂开展员工座
谈会，给少数民族员工带去节日的问候和关怀。阿克苏染厂古丽娜尔说：“今年过节虽然没
办法回家，但是却感受到了家的温暖，感谢华孚，很感动也很开心。”
在封闭时期，物资调度运输都不便，产业服务公司克服困难提前一周开始联系订购羊肉、
鸡肉，给员工免费供应 3天节日餐。X3 厂优秀夫妻工代表佐合热·吉力力表示：今年的节
日是我第一次与工厂的 4000 多名同事一起过节，吃大锅抓饭、清炖羊肉、馕，虽然不能与
家人一起过节，但公司为我们这么多人精心准备，很不易，我们在工厂过了一个不同以往的
节日。
◆扶持弱势群体，共创幸福生活
“用爱创造每一天”是华孚的核心价值观，也正是因为有了这样的理念，公司在取得
良好经济效益的同时，也在积极回馈社会。公司重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
岗就业，残疾员工来到华孚，拥有了稳定的工作和收入，真正实现了脱贫致富的梦想，并通
过企业平台充分实现人生价值。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚、六孚工业园、阿克苏华孚积极使用残疾
人员。据统计，目前华孚在新疆自治区共使用残疾人员400余人。企业在改善残疾员工工作
环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作，深受
22
2020华孚时尚社会责任报告
社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位，被中国社会福利协会授予
“全国福利企业示范单位”、“中国百强福利企业”、“全国助残先进集体”等。
●投 身社会公益
2020 年，华孚在努力促进自身发展的同时，坚持力所能及地参与社会公益事业，在捐
赠纺织科技教育基金、捐资助学、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回报社会。
【案例】无偿献血，爱心流淌！
2020年10月15日，华孚上虞工业园，由浙江华孚色纺工会组织的2020无偿献血活动
准时举行，连续12季，是坚持更是情怀。
上午八点，上虞供血中心献血车开进一期工业园。华孚石前，大家排队、填表、量血压、
验血有条不紊。因疫情防控需要，今年还特意增加了测体温环节。
每一年的献血队伍中，一线员工都是主力军，他们有的甚至刚下完晚班，来不及休息就
到了现场，这份爱心让人动容。今年的无偿献血活动，有哪些小故事，让我们一起去现场看
看。
来自色纺一厂一车间的卢大桥今天排在了队伍的最前面，今年已经是第五次参加无偿献
血活动。原本今天他应该上早班，为了不耽误献血，特意和同事调了班，成了第一个献血的
人，他本人称很意外、很兴奋。
同样，来自色纺一厂五车间的沈娟已经是连续四年坚持无偿献血。沈娟说：“感觉这是
一件非常有意义的事，能献血证明身体很健康，同时也能帮助别人”。
2019届大学生薛准，在研发中心做染色研发工作，今天是他第一次参加无偿献血。原
本以为抽血会比较痛，没想到担心完全多余，薛准笑着说道。其实，他在大学期间就想去无
偿献血了，好几次都因为有事耽搁了，今天在华孚实现了人生的第一次献血目标。
在上虞染厂做统计工作的单桂英，前些年因为体重太轻不达标，一直没有成功，每次都
失望而归。今年体重终于达标了，单桂英说，这次机会不能错过，刚好自己生日刚到，留个
纪念蛮好。
1983 年就入党的王冬升是一名老党员，原先在部队里也是经常献血，王冬升说，到底
献了多少次没统计过。今年55岁的他，头发已经白了许多，但身体很健康，退伍后到华孚
工作六年，除了第一年不知道有这项公益活动，去年因为上早班耽搁了，其它年份都坚持到
场。
自2009年开始组织无偿献血活动，至今已12年，今年由于疫情，无偿献血更加弥足珍
贵，让我们一起为那些为爱逆行的员工们点赞！无偿献血，是勇气、是关怀、是奉献、是保
障，用爱心为生命加油！
【案例】华孚荣获“慈善贡献奖”
2020年1月20日，绍兴市上虞区慈善总会会长徐尧峰一行到访华孚上虞工业园，鉴于
浙江华孚色纺有限公司为慈善事业所做的贡献，授予华孚“慈善贡献奖”。
绍兴市上虞区慈善冠名基金从2006年开始首次认捐，每轮5年，截止2020年，华孚在
上虞连续冠名了三轮1500万慈善基金。此外，华孚还在上虞冠名了1000万的教育奖励基金，
支持地方教育事业。
2020年，华孚遭遇疫情和实体清单的双重影响，在企业困难时期仍不忘履行社会责任，
23
2020华孚时尚社会责任报告
坚持践行“不仅要做一个能企业，更要做一个好企业”的理念。
●社区贡献
【案例】
在致力华孚事业的同时，华孚还同时任中国纺织工业联合会、中国棉花协会等协会副会
长单位，为行业发展、地方建设做出积极贡献。
【案例】华孚时尚当选世界布商大会理事会理事
2020 年 10 月 26 日，第三届世界布商大会在浙江绍兴柯桥盛大启幕，全球纺织业界人
士于线上及线下共聚一堂，共话产业转型革新与未来合作图景。
本届大会以“产业新价值·纺织新贡献——世界经济重启中的纺织行业责任担当”为主
题，基于“合作共赢·责任发展”的宗旨，探寻后疫情时代世界纺织创新协同、智慧协同、
资源协同的发展良策与解决方案。
在“世界布商大会理事会理事授聘仪式”上，华孚时尚与申洲国际、山东如意、魏桥纺
织、浙江荣盛、浙江恒逸、太平鸟、天虹集团、浙江天圣、中国纺织科学研究院、恒力集团、
中国恒天等12家行业领军企业一起成为理事会的新成员。
尾篇：
●社会责任体系建设
从2009年起，每一年度，华孚时尚均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚时尚从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚时尚将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
要包括：
——完善相关管理规定，在依法签订合同、遵守国家法律法规的关于工作时间的要求、
职工薪酬与福利、杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的歧视、有效预防骚扰
与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护等方面得到强化。
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”倡议规划，加快产业向中西部转移步伐；积极
响应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、
土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
24
2020华孚时尚社会责任报告
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
华孚时尚广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任
工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下
属公司所在地的实际情况，积极发挥党组织、团组织和妇联（妇代会）等组织的力量，积极
倡导一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发
展有机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
●责任展望
2021 年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率的
均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、强化社会责任体系建设和合规管理，强化社会责任办公室职能，做好集团化企业社
会责任建设的组织保障，引进全球权威第三方评估机构对公司下属各工厂进行社会责任认证。
2、通过多种平台推介色纺纱，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，使色纺
纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、签署《赋权予妇女原则CEO支持声明》（WEPs），推动女性员工权益保护，提升企
业管理者的性别平等意识和人本责任能力建设，激发女性领导力，从而为女性经济赋能创造
包容的从业环境，提升纺织行业的性比平等和责任竞争力。
6、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。加入中国纺织工业联合会
发起的“气候创新2030行动”，开展气候训练营，开展公司碳排放基线测量工作，制定并执
行气候行动规划，公布气候行动目标或路线图，按年度报告温室气体的排放情况。
25