2015华孚色纺社会责任报告
不仅要做一个能企业，更要做一个好企业
2014 华孚色纺股份有限公司社会责任报告
华孚色纺股份有限公司
2016 年 4 月
1
2015华孚色纺社会责任报告
● 目录
03 关于本报告
03 公司概况
04 企业社会责任战略
05 公司治理与企业社会责任管理
07 利益相关方参与
08 2015年社会责任管理推动和发展概况
__________________________________________
第一篇：与产业协同发展
12经营业绩
12引领产业升级与转型
13推动色纺产业壮大，优化产能布局
16科技引领未来
16可持续发展
17积极推进标准建设
18产品质量保障
__________________________________________
第二篇：与环境协同发展
20污染物减排
20环境管理
21环保投资
23打造绿色供应链
_________________________________________
第三篇：与社会协同发展
24持续推进客户满意
24关爱员工
31投身社会公益
32社区贡献
_________________________________________
34社会责任体系建设
35相关方证实言
36责任展望
2
2015华孚色纺社会责任报告
●关于本报告
公司名称：华孚色纺股份有限公司
英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
股票代码：002042
华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第八份《社会责任报告》，
2009年6月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010年7月在北京人民大
会堂发布第二份《社会责任报告》；2011年3月发布第三份《社会责任报告》；2012年3月
发布第四份《社会责任报告》；2013年3月发布第五份《社会责任报告》；2014年3月发布
第六份《社会责任报告》；2015年3月发布第七份《社会责任报告》。
本报告时间跨度为：2015年1月1日——2015年12月31日。
◎报告参照标准
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR—GATES：2008）
◎报告覆盖范围
除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司。
在本报告中，“华孚色纺”、“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有
限公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。
◎报告数据说明
本报告所引用的2015年数据为最终统计数据。
披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。
●公司概况
华孚色纺股份有限公司是中国 A 股首家色纺行业上市公司，股票代码 002042，始创于
1993 年，总部设在中国深圳，是全球色纺产业领导品牌、全球最大的色纺纱供应商和制造
商。
公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主营业务，同时响应客户需求，配套提供高档新
型的坯纱线、染色纱线，半精纺和涡流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，提供
多品种、小批量和快交货的产品服务，并致力为客户提供流行趋势、各种原料和产品的认证、
吊牌、技术咨询等增值服务。
3
2015华孚色纺社会责任报告
“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国内外名牌服饰的首选纱线，如国
际上有H＆M、ZARA、POLO RL、GAP、UNIQLO等，国内有美特斯邦威、森马、李宁、七匹
狼等。公司通过并购和新建形成了100多万锭的产能，拥有浙江、长江、黄淮、新疆和海外
五大生产板块，规模优势日益显现。同时，公司还与中华棉花集团、奥地利兰精公司、美棉
等一大批供应商结成了竞合共赢的合作伙伴关系。
公司目前系中国棉花协会、中国流行色协会、中国棉纺织行业协会副会长单位，浙江省
棉纺织行业协会理事长单位，连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力10强”，获得“全国
纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业”、“纺织行业质量奖”等多项荣誉，并被授
予国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”
和“省级高新技术企业”等称号。2014 年，华孚通过国家工商行政管理总局商标评审委员
会的评审，获得“中国驰名商标”的称号。
●企业社会责任战略
◎“华孚”释义
华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
地；“孚”字来自于《诗•大雅•下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
望。
◎文化理念
使命：贴近生命 美化生活
贴近生命有两层含义，一是指我们的产品要关爱呵护人的身体，二是指我们应关注生命，
以人为本；美化生活则揭示了我们的行业特征——让生活越来越美，世界越来越美。
愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。
这是全体华孚人执著追求的目标。世界级：就是全球行业前三位；纱线王国：表示华
孚事业的专业性、规模性、多样性；几代人：为二代人四十年。
核心价值观：
以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
持续创新。
只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
用爱创造每一天。
坚守正、直、诚、实、信、义的品德。
华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
华孚持续发展找到了内在规律。
五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
情感文化与品德文化。
4
2015华孚色纺社会责任报告
◎责任战略
华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
企业，更要做一个‘好’企业”的庄重承诺。
●公司治理与企业社会责任管理
◎完善公司治理
◆决策制度
股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计会委员会的常设机构。
公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小股东的
合法权益。2015 年度，公司召开股东大会四次，其中一次定期会议，三次临时会会议，共
审议议案20项。
公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2015 年公司召开董事会
十二次，其中定期会议五次，临时会议七次，共审议议案53项。
公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
职责提供了必要的协助。2015年公司共召开十次监事会，共审议29项议案。
◆信息披露
公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚色
纺股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、以及巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）。2015年度，公司发布公告80份，其中定期报告4份，临时报
告76份。公司还将信息披露公告文稿和相关备查文件置备于公司场所，以方便提供给社会
5
2015华孚色纺社会责任报告
公众查阅。
公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该内幕信息买卖公
司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承担
赔偿责任。
◆投资者关系管理
公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司2015年度回复投资者互动平台投资者问题21条，对广大投资者关心的问题进行
了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。
◎强化企业社会责任管理
◆社会责任体系建设
加强和进一步完善组织体系
自公司上市以来，严格参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业
社会责任管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任CSC9000T体系建设要
求，华孚色纺成立了社会责任委员会。
华孚色纺社会责任委员会由公司各系统（中心）相关负责人组成，主要职责包括：负责
公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度
重大事件、改革调整的目标、实施方案等。各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社
会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现；同时，
将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考核挂钩。
2015 年，华孚色纺社会责任委员会认真和良好履行了监督和推进的责任，进一步完善
了公司社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之
成为环环相扣、不可或缺的有机组成部分。
加强社会责任风险管理
根据 CSC9000T 管理体系精神，在之前严格履行、严格管理和总结经验教训的基础上，
2015年，公司进一步细化和完善了相关管理规定，在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、
避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护
等方面得到强化，采取切实措施，全面推进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健
康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多
项管理规定，保护女工的各项权益。此外，公司在新疆区域高度重视做好少数民族和残疾员
工的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族和残疾员工在华孚得到更好的发展。
2015 年，公司进一步细化规定，继续加强生产、消防安全管理，持续性开展消防安全
6
2015华孚色纺社会责任报告
培训，把特种设备人员100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门
的化学品仓库和易制毒化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全
隐患。
◆社会责任行为准则
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格编制和实施《华孚
色纺股份有限公司CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打
下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008 年版）》
各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 过程中，我们从以
下方面开展工作：编写 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系
的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣
传平台或媒介，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
关于以上各总则要素的具体要求，按照CSC9000T各要素的细则规定执行。
●利益相关方参与
◆加强与利益相关者沟通
通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。
政府
客户及消费者 员工
投资者 价值链伙伴
同业者 公众
华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
7
2015华孚色纺社会责任报告
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集
的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。
●2015 年社会责任管理推动和发展
概况
利益相关者 社会责任绩效目标 社会责任绩效表现
1. 2015年，在广大华孚员工的共同努力下，公
司谨慎审视纺织产业重心从传统的规模经
济、要素成本的单纯累加向设备升级、技术
引进和研发投入的创新发展转变的趋势，克
服了严峻的市场形势和激烈的竞争环境，实
现营业收入68.04亿人民币，同比增长
10.94%；公司净利润339,375,541.43元，增
幅103.07%。
2. 2015年3月，华孚色纺获评2014年中国棉
纺织行业“节能减排创新型棉纺企业”称号。
投资者（股东 3. 2015年11月，华孚色纺获得“2015年度中
为股东创造经济价值
及债权人） 国纺织工业联合会产品开发贡献奖”荣誉。
4. 2015年12月，中国纺织工业联合会在北京
举办了以“先锋十年，创新未来”为主题的
“2015中国纺织服装行业社会责任年会暨
中国纺织服装行业社会责任建设10周年纪
念活动”。华孚色纺因在社会责任领域积极作
为，表现优异，荣膺“中国纺织服装行业社
会责任建设工作先进企业”；华孚色纺新疆区
域总经理李强，因在解决少数民族与残疾人
就业方面表现突出，被评为“中国纺织服装
行业社会责任建设工作先进个人”。
1、 参加国内外大型展会 9 次，持续向业界和消
费者推广色纺新时尚，站在产业时尚最前沿。
2、 2015 年，公司秉承华孚色纺纱环保、时尚、
科技的理念，更新色纺纱的标准色彩工具书
——针织及毛衫两本标准色咭，运用新色纺
效果更新颜色，并为了方便客户使用，对外
包装和重量重新进行了设计；并推出了多版
新 产 品 色 咭 ， 包 括 设 计 师 系 列 色 咭
（DIC11-DIC15），持续推出外观工艺产品系
列化开发推广方案，并针对同一品类品牌作
8
2015华孚色纺社会责任报告
了针对性产品和色彩方案，例如运动品类、
童装品类等专项色咭；并为终端品牌客户提
供针对常用热销品种专用色环，给客户带来
丰富的设计资源及创意构想；同时，华孚还
适时推出了 SS16、FW16 等流行色卡，结合
流行趋势，完美的演绎色纺产品的流行趋势；
这些色咭和物料的推出，受到终端客户的高
度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色
纺产业的流行趋势。
客户及消费 1.引领时尚； 3、 除了在强化产品品质、创新开发产品，投入
者 2.提供优质产品，持续改 宣传推广等方面持续努力以外，华孚还采取
进服务，满足客户和消费 多种措施不断提升快速反应能力，打样、询
者的期望。 期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率不断提高，比如报价
及时准确率达 99.12%、复期及时准确率达
99.08%、交期及时准确率达99.36%，稳定在
高位。
4、 2015年10月，华孚作为全球唯一纱线供应商
获得知名品牌H&M颁发的“铂金供应商”，
再一次证明华孚服务大客户的能力。
5、 2015年12月，华孚被中国针织工业协会授予
中国针织行业“科技贡献奖”、“最佳供应
商”称号，以表彰华孚色纺在 2011-2015 年
间，对中国针织行业在科技创新和原料供应
领域所做的贡献。
1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环
保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
伙伴。2015年华孚采购16000吨环保棉，比
去年增加4500吨，环保棉（有机棉、BCI棉、
清洁棉）在种植过程中不使用化学剂、农药
等。2015年实施BCI棉花项目48000亩，通
过 BCI 项目的实施，促进公司农业发展，也
得到棉花种植户对 BCI 项目的认可，改变了
价值链伙伴 1.产业链合作； 管理者及种植户的传统种植观念，也为农业
及同业者 2.带动产业链升级。 环保做出了一定的贡献。
2、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大
利亚棉花协会（CA）和美国棉花公司（CI）
携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科
学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责
任的棉花的特别项目），并在 2014 年度正式
通过COTTON LEADS™认证，成为全球54家通
过该认证的纺织品企业之一。
3、 公司与兰精、博拉、吉林化纤、上海德福伦
9
2015华孚色纺社会责任报告
等合作推广原液着色纤维的开发应用，进一
步减少染色工艺产生的用水量和排污量；推
进再生涤纶供应商通过瑞士GRS 认证，联合
下游客户推广应用再生涤纶；优先选择符合
Oeko-tex standard 100和欧盟REACH法规的
环保要求的原料，推进主要供应商从生产源
头控制原料重金属、APEO等有害物质残留。
1、 截至2015年底，公司在环境保护方面的资金
投入累计达到6.023亿元。
2、 2015 年，华孚色纺共生产色纺纱产品约
122927.8吨，染色纤维64173.41吨，排放污
水4328816m³，排放COD346吨。如果这些色
纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按每
吨产品 90m³的污水产生量计算，将会产生
11063502m³的污水，排放COD885吨。从这种
意义上而言，华孚为环境减排污水 6734686m
³，减排COD539吨。
3、 2015 年，华孚色纺以清洁生产为核心思想，
围绕公司《环保管理五年规划》和 ISO14000
环境管理体系，使公司环境管理工作水平稳
步提升。近年来，华孚色纺持续通过ISO14000
环境管理体系审核，通过 Oeko-Tex Standard
1.遵守相关制度
环境和可持 1000 纺织企业环保体系认证，通过 Global
2.开发环保产品
续发展 Organic Textile Standard认证和碳足迹认证，
3.节能减排
并与荷兰禾众基金会及各品牌公司，集体开
展印染企业创佳项目。
4、 近年来，华孚在染色工艺的研究上下足了功
夫，低温染色、低碱染色、无盐染色等节能
环保工艺被越来越多的应用，其中2015年推
广使用的低温漂白工艺，漂白温度从原来的
98℃下降到80℃，降低了能耗与纤维的损伤，
使成品的光洁度更好；且在2015年作为有害
物质零排放ZDHC组织的试点企业，华孚进行
了大量的试验，并建立了化学品的有效管控
制度和流程，旨在控制有害化学物质达到零
排放，成为行业的标杆。
5、 2015年，公司重点组织各级管理人员对新《大
气污染防治法》进行专题学习，增强全体员
工对新环境法律法规的理解和认知。
1、 《劳动合同》签订率达100%；
2、 2015年度，全公司共组织各类专业培训共383
场次，人均培训学时27.5小时。对于管理人
员的培训，采取请进来走出去的培训方式。
10
2015华孚色纺社会责任报告
比如：2015年8月，公司组织厂长培训班，
学员包括生产区域班子成员、各工厂厂长、
分管质量工作的副厂长、区域 HR 经理等，
整个培训课采取半封闭式管理的方式进行，
讲师由“外聘权威实战专家+生产委员会核心
领导班子”组成的讲师团共同担任；又如，
2015 年 10 月，为期 2 天的《MTP 管理才能
员工 提升员工满意度 发展》经理级培训班第一期在华孚上虞工业
增强员工归属感 园举行，MTP 管理才能发展中心老师，从管
理角色与原则、工作管理、人员管理、领导
力发挥等四个方面华孚42名学员进行授课。
3、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组
织员工免费体检；春节期间，统一包车送外
地员工安全、顺利回家；节后，包车迎接外
地员工返回公司上班。
6、 组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
丰富业余生活，融洽团队氛围，2015 年华孚
色纺及各地下属企业累计开展大型文体活动
50多场次。
7、 公司总部与下属子公司每年定期安排员
工体检，保护员工身心健康；得知工厂员
工因病住院，工会第一时间发挥救助困难员
工的作用，为急需用钱治病的员工家庭雪中
送炭。
1、 自2006年起，华孚在浙江绍兴市上虞区设立
1500 万元慈善冠名基金，为地方慈善事业献
力。
2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
政府、社会公 1.支持公益事业； 孚色纺员工每年度均组织义务献血。
众 2.促进社会和谐发展。 3、 重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
企业成长。据统计，华孚在新疆自治区共使
用残疾人员超过1000人，仅石河子华孚纺厂，
2015年安置残疾员工430多人，是新疆兵团
第八师石河子市安置残疾人最多的企业。
第一篇：与产业协同发展
11
2015华孚色纺社会责任报告
●经营业绩
◎促进经济发展，积极回报股东
2015年度，面对经济减速调整、出口需求持续低迷、国内消费升级变革、要素成本持
续攀升等复杂发展环境，华孚色纺逆水行舟，克服面临的重重增长压力。
报告期内，公司实现营业收入 6,803,657,913.74 元，较同期增加 670,910,411.32 元，
增幅10.94%；实现营业利润75,188,792.97元，较同期增加92,073,275.22 元，增幅545.31% ；
实现利润总额374,788,261.45元，较同期增加160,990,758.38 元，增幅75.30% ；公司净利
润339,375,541.43元，较同期增加172,254,376.87元，增幅103.07%。
截至2015年12月31日，公司总资产同比增加6.06%，归属于上市公司股东的所有者权
益同比增长7.77%，财务状况良好。
近三年，公司积极回报投资者。2015年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司实现合并净利润为339,375,541.43元，其中归属母公司股东的净利润335,932,477.74元；
累计未分配利润为1,706,704,352.91元；资本公积余额为1,002,764,118.80元；母公司累计可
供分配利润334,929,026.30元。
综合公司发展规划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事
事前认可，董事会决定本年度利润分配预案为：公司拟以2015年12月31日的总股本
83,299.2573万股为基数，每10股派发现金股利1.00元（含税），共计派发现金83,299,257.30
元。
●推动产业升级与转移
◎引领时尚潮流，提升品牌形象
2015 年，是中国经济向新常态深化转型一年，鉴于此，华孚色纺提出 2015“新色纺，
新时尚——回归初心，做精产品”的品牌理念，回归产品本质，深入分析世界风尚的动向，
持续引领色彩趋势、时尚潮流，进一步彰显了华孚专业化、国际化、市场化的品牌形象。
◆展会推广
2015年全年，华孚先后参加了9次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国PV、美
国 SPINEXPO、土耳其 BCI 供应链大会、西安丝绸之路国际博览会、上海 SPINEXPO 及
INTERTEXTILE等。
在主流大型行业展会上，“寻求前瞻·引领流行”、“新未来主义”等主题，将时尚潮流
与展会设计、产品落地得以充分的结合，以工匠之心结合艺术情怀，极尽精艺，满足个性用
户的最终需求。华孚为客户带来一系列外观产品、彩虹彩段纱和韵律纱等，颜色丰富，风格
多变，质地柔软舒适。华孚还将这独具特色的产品制作成一件件只有巴掌大小的迷你样衣，
挂在橱窗展示，在灯光的照耀下，织物独特的层次感、立体感和灵动感展露无遗，引得不少
观众驻足围观。
例如，在第21届Intertextile中国国际纺织面料及辅料（春夏）博览会首日，中国纺
12
2015华孚色纺社会责任报告
织工业联合会会长王天凯、名誉会长杜钰洲等先后到华孚展位参观，华孚色纺营销副总监陈
亮向行业领导详细介绍华孚推出的新产品，受到行业领导的肯定和好评。此外，中国纺织经
济信息网还来到展位上对华孚进行了特别采访和报道。
通过一系列国内外展会及配套的权威平面媒体宣传，华孚的品牌影响力持续提升，引领
色纺产业。
◆色咭推广
2015 年，华孚根据前沿的国际纺织消费需求，推出了多版新产品色咭，包括 VOL47 针
织大色咭、VOL48毛衫大色咭；设计师系列色咭（DIC11-DIC15），落实了外观工艺产品系列
化开发推广方案，为终端品牌客户提供了丰富的设计资源及创意构想；同时，还适时推出了
SS16、FW16 等流行色卡，结合流行趋势，完美地演绎色纺产品的流行趋势。这些色咭和物
料的推出，受到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。
◆媒体推广
近年来，配合新的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广活动，
持续推进媒体宣传的国际化、专业化。2015 年，公司利用展会、终端客户拜访、国外行业
时尚杂志进行品牌形象宣传和新产品推广；同时，在微信公众平台上设立了华孚色纺公众号，
精心推送各种时尚图文，吸引更多粉丝的关注，进一步扩大了华孚品牌的影响力。
◆客户推广
华孚持续推进“快时尚”供应链整合，向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对
重点品牌、洋行、制衣厂、布厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与H&M、ZARA、
GAP、Nike、Jcpenney、KOHL’S 等终端品牌开展多种形式合作，进行个性化产品服务，定
期组织推广会，邀请客户参观华孚工业园，努力推进与重点客户的战略合作，利用各自的优
势资源，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时也提升了华孚的企业核心竞争力。
◎实施产业调整，优化产能布局
2015 年，世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，
新兴市场与发展中经济体增速加速下滑，全球经济增长率比2014年有所下降。在此形势下，
国内实体经济的发展，依然面临着诸多不利因素，受到终端、金融、虚拟经济的重重挤压，
总体进入经济发展新常态，国内纺织服装产业更是面临着深度调整，亟待转型、转移、升级。
在此形势下，华孚立足产业转型升级和企业长远发展，深入整合调整生产布局，集中优
势资源生产优质产品，优化国内东部、中部、西部生产板块，加快了海外生产板块的投资力
度。
◆稳步实施产业调整与布局
2015年，华孚继续稳定推进色纺产能区域转移，实现华孚九江精网厂的建成和投产，
并大力对东部和中部生产基地的老旧设备进行更新换代，使得华孚产品结构及生产布局进一
步得到调整、优化。目前，华孚总产能规模为150万锭，成为全球产能最大的色纺纱企业之
一，形成了东中西总量适配、差异定位、协调发展的区域格局，在此基础上，公司通过优化
资源要素配置，充分发挥东中西部三地各自资源优势，实施专业化、精细化的分类生产和服
务，持续提升有竞争力的交期和规模采购能力。
2015年12月20日晚间，华孚发布公告，拟非公开发行股票，募集资金总额不超过22
13
2015华孚色纺社会责任报告
亿元，募集资金将全部用于阿克苏16万锭高档色纺纱项目及华孚（越南）16万锭高档色纺
纱项目。
【案例】华孚九江精网厂建成投产
经过两个月紧罗密鼓的建设、安装，年生产优质精网总产量3000余吨、年总产值1亿
元以上的华孚九江精网厂，于2015年3月15日正式建成和投产。这一项目的建成，不仅进
一步延伸、完善了华孚精梳棉的产业链，同时也提升了公司的精网产能。
在项目建设过程中，在华孚总部职能部门和生产区域的相互配合下，工厂提前筹划，做
实做细招工、岗前培训等工作，同时注重严把安装质量关，在温湿度无法保证的困难条件下，
集思广益，攻坚克难，确保精网落棉率和短绒率等各项技术指标全面达标。
【案例】九江华孚、江苏华孚通力合作 完成涤纶线搬迁顺利实现投产
为了实现区域产品结构的调整，公司决定将九江华孚的涤纶染色生产线整体搬迁至江苏
华孚，以配套黄淮生产板块的涤纶色纺纱生产。按照“搬迁、生产两不误”的要求，从2015
年7月下旬开始，九江华孚和江苏华孚克服时间紧、任务重、天气炎热等实际困难，同步启
动了设备拆卸、转运和配套土建、管通、电气项目的建设。在历时38天的工期中，通过九
江、宿迁项目组员工的通力合作和紧张工作，比预定计划提前一周完成涤纶染色生产线的搬
迁安装，搬迁安装费用比预算节约了近20%。9月1日，经过调试、验收，新安装的涤纶生
产线具备了试生产能力。9 月 11 日，该生产线在江苏华孚已顺利生产出第一批涤纶染色纤
维产品，各项质量指标均符合要求，由此江苏华孚结束了无高温高压染色能力的历史。
◆积极落实国家“一带一路”战略
自2006年发力新疆后，华孚密切与新疆兵团的合作，先后在新疆阿克苏市、石河子市、
五家渠市、奎屯市收购当地棉纺企业，进行改制重组，使当地的棉纺企业得到壮大发展。从
2010年开始，华孚投资20多亿元，先后建立起华孚色纺阿克苏工业园、六孚工业园、奎屯
工业园三大工业园区，至2013年，三大工业园一期项目全部顺利投产。2014年，公司根据
产业发展的趋势，在新疆区域推行“三高”（高支、高质、高效）战略，对三大工业园进行
生产转型，抓好干部队伍建设，加强骨干队伍的培养，提高各园区的生产管理水平，不仅大
幅提高了设备效率，提升了生产反应速度，而且降低了劳动强度，给员工营造了更好的工作
环境。2014年，华孚在新疆区域的产能规模达到45万纱锭。
2015年3月，中国政府正式发布了“一带一路”愿景和行动文件。华孚结合自身发展，
以实际行动积极落实国家“一带一路”战略。2015年7月12日，华孚色纺与阿克苏地区行
政公署、中国恒天集团签订100万锭色纺项目投资协议书。该签约项目规模为100万锭色纺
纱和6万吨棉花染色，总投资约50亿元，达产后可实现年产能20万吨色纺纱线。在华孚色
纺阿克苏工业园已建成一期12万锭的基础上，二期建设38万锭纺纱和2万吨棉花染色；三
期建设50万锭纺纱和4万吨棉花染色。项目全部建成达产后，正常年产值约50亿元。
【案例】华孚阿克苏工业园二期色纺项目动工兴建
9 月初，华孚色纺阿克苏工业园二期色纺纱项目正式启动，首批 13 万锭厂区开始动工
兴建，随后工程建设进入场地平整、地槽开挖勘测、基础划定等项目建设的第一阶段。这一
项目是贯切实施国家“一带一路”战略，以及落实华孚产业西进战略和的重要工程，项目计
划于2016年10月建成投产，项目建成后将使华孚阿克苏工业园成为华孚在新疆的最大生产
14
2015华孚色纺社会责任报告
基地，为新疆尤其是南疆的纺织产业发展、各族人民就业起到了非常大的促进作用。
【案例】新疆兵团司令员刘新齐会见华孚董事长孙伟挺
2015 年 10 月 12 日，新疆兵团党委副书记、司令员刘新齐会见了来新疆考察的华孚色
纺董事长孙伟挺一行。兵团副司令员孔星隆参加会见。
在会见活动上，刘新齐司令员表示，新疆、兵团具有发展纺织服装产业的良好基础和优。
当前，新疆正在加快推进丝绸之路经济带核心区建设，并大力发展纺织服装产业带动百万人
就业，这些都为纺织服装企业带来重要发展机遇。兵团高度重视纺织服装产业发展，华孚色
纺作为我国大型纺织服装企业，长期以来积极参与和支持兵团纺织服装产业发展。希望双方
坚定信心，共同努力，拓展合作空间，延伸产业链条，进一步提升核心竞争力，推动新疆、
兵团纺织服装产业更好更快发展。
孙伟挺董事长对兵团长期以来给予华孚色纺的关心和支持表示感谢，表示兵团拥有发展
纺织服装产业的良好基础，资源、区位和政策等优势明显，华孚色纺将进一步加深与兵团合
作，促进新疆、兵团纺织服装产业发展。
◆适时推进产业全球化布局
2015年11月9日，经过公司染色生产部和越南华孚染厂员工的通力配合，华孚色纺越
南染厂第一缸染色棉RD85顺利出缸，这标志着越南华孚染厂新项目进入正式投产试运行阶
段，也使华孚在海外生产板块具有更完善的色纺生产产业链。
【案例】华孚色纺荣获“中国纺织行业国际布局示范企业”称号
2015年10月14日，由中国纺织工业联合会主办的“中国纺织业‘走出去’交流大会”
在上海举行，纺织全产业链的代表们汇聚一堂，针对国内纺织产业跨国布局的议题进行坦诚
交流。会上，中隆重授予在实践国家“走出去”战略中表现突出的华孚色纺为中国纺织行业
“国际布局示范企业”荣誉称号。
从2006年开始，华孚把新疆作为华孚全球化的试金石。短短十年间，实现了总投资近
30亿元，纺纱产能45万纱锭的规模，年产色纺纱7万吨，目前成为新疆规模最大的纺纱企
业。与此同时，华孚从源头开始，在新疆拥有8万亩优质棉田和10多个轧花厂，年棉花加
工能力10多万吨，形成了从棉花种植、棉花加工，到染色、纺纱一条龙的高效、节能、高
附加值，具有国际一流竞争力的色纺一体化产业链。
2013年，华孚实现跨国经营，在越南设立子公司。2014年12月底，首期6万锭生产线
正式上线；到2015年底，华孚色纺在越南投资的产能达到纺纱12万锭、染色1万吨。
【案例】华孚色纺定增22亿扩产新疆、越南色纺纱项目
公司2015年12月20日晚间公告，拟非公开发行股票，募集资金总额不超过22亿元，
募集资金将全部用于阿克苏16万锭高档色纺纱项目及华孚（越南）16万锭高档色纺纱项目。
两大项目建设期均为2年，达产后将使华孚产能扩大至167万锭，达产后华孚在新疆、江淮
等地、越南产能占比分别约为40%、40%、20%。
一石激起千层浪，公告发布后，引起业界的关注。中国证券报官方网站——中证网分析
认为，选择新疆和越南进行本次募投项目的建设，是紧扣国家“一带一路”的国际化发展战
略以及国家对于纺织行业的政策支持；将进一步利用公司在新疆的区域和政策优势，加上越
南的布局，对于打通面向亚洲乃至欧洲的经济通道将具有重要意义。海通证券分析认为，本
15
2015华孚色纺社会责任报告
次定增募集资金全部用于扩产，战略性布局新疆、越南等区域产能，符合纺织产业在全球的
转移趋势。华孚色纺2006年以来深耕新疆区域，未来有望借势于一带一路的国家战略、国
家对新疆纺织产业的大力扶持，深化产业链关键环节的布局；在越南加入TPP的预期下，纺
织产业最为受益，公司在越南已建设12万锭基础上进一步扩产，未来将更加受益于越南纺
织产业的崛起。
对于华孚未来的发展，业界普遍认为，通过一系列的并购和整合，通过优化资源要素配
置，可充分发挥东中西部三地各自资源优势，实施专业化、精细化的分类生产，带来有竞争
力的交期和规模采购能力。
◎科技引领未来
◆新产品
华孚一直将持续创新，不断开发新产品作为保持自身竞争优势、引领行业发展的重要方
针。2015 年，公司新推出云石纱、韵律纱、彩虹彩段纱等一系列设计师类产品，这些新产
品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点。目前，华孚已开发出新疆灰、外观工艺、
环保、合成纤维、纤维素纤维、功能性色纺等系列。
华孚持续改进纺纱工艺，不断推出各类环保产品：（1）BCI环保棉、有机棉系列，有助
减少棉花种植过程中农药使用，缓解环境压力；（2）再生涤纶系列，与普通涤纶相比，每吨
纱线可节省6吨汽油，节省至少80%的能源消耗，并可减少工业废气的排放；（3）循环再生
产品系列，原料采用纺纱过程中的落棉和回纱、废纱，制衣厂的废裁片，以及回收的旧衣，
能够减少垃圾污染、水的消耗、农药使用和碳排放。
◆新技术
2015 年，公司稳定推进技术创新，继续进行散纤维染色、纤维改性处理、纺纱新技术
等领域攻关，开展了如无盐低碱染色技术研究、冷堆染色技术研究、色纺棉纱计算机配色系
统研究等项目。现色纺棉纱计算机配色项目已进入应用阶段，通过该技术，可以将色棉颜色
通过测色转化为数据录入系统中，并通过对样品进行色纤维比例的测试，进行色纤维含量比例的自动
配色，改变了色纺纱色彩只能依靠眼睛分析色纤维比例的传统手段，为解决色纺纱色彩配色的瓶颈技
术提供了基础和保障，初步实现了色纺纱色彩分析的数字化、电子化，此项技术为目前国际领先。
目前，公司科技成果产业化率达80%，为企业带来较好的经济效益。
◎可持续发展
◆产学研合作
多年来，华孚积极与行业协会、科研院校合作，推进技术创新，并先后成为“中国纱线
色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”、“新型色纺纱产品开发基地”，“省级企业技术中心”、
“省级企业研究院”。
2015年，华孚继续与行业协会、国家纺织品开发中心、科研院校合作，利用各自优势，
开展色纺领域课题攻关，比如与浙江理工大学、新疆大学等高校合作，开展高效色纺技术、
智能化色彩设计与色彩数字化管理系统、低温染色等前沿染色技术，以及信息化、工业自动
化、生产连续化等方面新技术研究，推动产业进步。
◆科研能力
16
2015华孚色纺社会责任报告
科研人员：华孚总部研发技术中心有231名全职研究人员，具有从纤维研究、染整技术、
纺纱工程研究、面料织造到服装设计的完整纺织产业链人才储备。同时利用内培、外聘及行
业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质。另外，通过建立企业内部调
色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批色纺纱调色方面的实用型人才。
硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
上虞建立了4000平米研发中心作为一级研发主体，新疆、中部、浙江三个大区域的品质技
术部作为中间力量，各工厂的研发PD部作为技术实施基层单位，既有利于整合技术资源，
高效研发，又保证研发成果快速向生产现场转移。公司研发设备齐全，性能先进，能满足纤
维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面料织造试验、服装设计打板制作等的需求。
经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达到销
售收入的3.3%左右。
【案例】浙江省博士后工作站落户华孚
2015 年 5 月 12 日，浙江省人力资源和社会保障厅发布 2015 年度第一批省博士后工作
站“先设站后授牌”通知，华孚色纺下属企业——浙江华孚色纺有限公司等单位具有浙江省
博士后工作站设站资格，名单将同时在省厅门户网站和浙江省博士后人才招收信息集中发布
对接平台中公布。这标志着华孚正式结束无博士后工作站的历史，迈入高层次研发、设计、
科技创的新阶段。
◆带动产业链升级
秉承竞合共赢的经营理念，公司与兰精、三菱、伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业
链合作，共同研究解决纤维染色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成
了上下游产业链的一条龙开发。此前，华孚色纺还与鲁泰纺织签订了战略合作框架性协议，
互相成为色纺梭织面料领域合作的唯一、指定企业，共同开发拓展色纺梭织面料产品。
◎推进标准建设
◆对内标准管理
华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户的需求，
不断优化产品标准，持续进行完善，结合客户的质量要求，细化质量控制标准。
一方面，公司形成了一整套比较完整的企业《质量手册》，制定实施了多个规章制度及
作业指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的
各项活动进行统一规范管理，保证出厂产品质量；另一方面，华孚积极采用世界标准，如
AATCC、ASTM（美标）、ISO欧标和JIS日标等，同时满足国内外下游客户个性企业需求采用
客户企业标准，如H&M标准和Meters Bonwe标准等要求，取得多家终端服装品牌企业的检
测机构的信任与认可，让产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。
◆对外标准管理
在做好对内标准管理的同时，华孚也积极参与行业标准的制订和修订工作。作为色纺行
业领军企业，公司组织或参与制定行业标准共计15项，其中有 7项属第一单位起草人。
【案例】华孚色纺荣获“十二五”棉纺织品标准化先进集体称号
2015年12月2日—4日，全国棉纺织品标准年会暨六项纺织行业标准审稿会在苏州召
开。来自全国40多家纺织企业、科研所、检测中心、行业协会、纺织仪器企业等单位的60
17
2015华孚色纺社会责任报告
多名专家出席了审核会。会议隆重表彰了“十二五”棉纺织品标准化先进集体单位，授予华
孚色纺等企业为“‘十二五’棉纺织品标准化先进集体”荣誉称号。
作为色纺行业领军企业，一直以来，公司积极组织或参与制定行业标准，为规范我国色
纺纱产品市场，对保护和促进国家色纺产业的可持续发展，促进行业企业增效，提高国家纺
织产业的国际竞争力方面起到积极的推动作用。
◎产品质量保障
◆加强品质管理，增强客户满意度
公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，并依靠变革创新，
致力于走质量效益型道路，曾先后四次荣膺国家级“产品开发贡献奖”，获得“用户信得过
产品”、“60年最具影响力的纺织产品”、“纺织行业质量奖”等荣誉。
2015年，公司在实施区域内的统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提升
调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细化
原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化各
区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过开展品质制度问责制，做好监督检查，
在内部树立标杆工厂、各区域生产工厂有针对性开展QC攻关等方式，促进质量不断进步。
多年，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，在原料和物料入厂前，
先进行生产供应商及物料供应商评估，建立良好和稳定的供应商管理体系。原料和物料入厂
之后，公司对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料
及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线
和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一
环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。同时，
积极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善
工作。
◆积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
公司借助各种体系和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系的
目的，产品获得市场认可，有效提升华孚的产品品质和品牌形象。
近年来，华孚主要通过的认证有：
体系认证：（1）ISO9001：2008（质量体系认证）；（2）ISO14001：2004（环境体系
认证）；（3）Oeko-Tex Standard 1000（生态纺织品体系认证）。
产品认证：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机纺织品标准认证）和OE认证（OE100
标准和OEBlended（混纺）标准认证）；（2）再生产品认证：GRS（纺织服装全球回收标准）；
（3）生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；（4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国
权威机构Inertek颁发）。
此外，华孚与国内外终端客户密切协作，对大客户企业标准对接，比如接受H&M标准和
Meters Bonwe标准、优衣库标准等要求的检测，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同客户
等级及品种类别的需求。
18
2015华孚色纺社会责任报告
【案例】江苏华孚顺利通过优衣库验厂认证
2015年11月，江苏华孚顺利通过世界知名服装品牌—优衣库的验厂认证，这是继2015
年6月通过英国标准协会IS014001认证后，年内涉及履行环境保护等社会责任方面的第二
次认证审核。
优衣库是日本著名的服装品牌，由日本迅销公司建立于1963年，由最初一家小服装店
发展成为国际知名服装品牌。SGS是全球领先的检验、鉴定、测试和认证机构，以审核严格、
公正著称于世。为保证其品牌质量，优衣库委托SGS机构对合作厂家的生产环境保护、员工
福利、消防安全、劳动者权益保障等方面进行严格评审。经过SGS机构人员认真、仔细、严
格的现场核查和资料审核后，江苏华孚各项指标满足有关要求，达到相关标准，顺利成为通
过优衣库验厂审核的企业。这也使华孚可继续成为优衣库的优质客户。
◎管理创新
从PC互联网时代到移动互联网时代，纺织服装行业正遭遇着思维方式和营商方式的冲
击，对此，华孚高度重视信息化的发展，并以此作为管理创新的“利器”。
2012 年，华孚导入协同管理平台项目，深入到企业全面管理及核心业务流程的管理之
中，成为解决企业全方位管理的平台。经过持续完善，近年，华孚已逐步做到集中办公、人
力、客服、市场及销售、项目、财务、库存和订单等核心业务流程综合统一。
2015年，华孚实现了新型SRM系统的上线，以及人力资源管理系统（E-HR项目）的成
功上线。新型 SRM 系统上线后，通过内部采购需求的梳理，整合优化各类供应商，缩减供
应商数量，进一步降低了采购价格，最大效率发挥了集团采购优势。
【案例】华孚色纺E-HR项目成功上线
历经6个半月，经过现状调研、业务蓝图梳理、系统建立与测试、上线切换几个阶段的
准备，华孚色纺PeopleSoft人力资源管理系统（E-HR项目）于2015年11月1日成功上线，
上线范围覆盖深圳总部、上虞营运总部，浙江上虞区域4家纺厂、3家染厂、1家捻线厂，
共计3770名员工。
华孚E-HR项目一期于2015年3月启动，在中途面临实施商更换的情况下，项目依旧在
规定的时间完成上线工作。上线的E-HR项目包含组织和岗位管理、人员信息管理、薪酬管
理、接口、员工自助、报表、文书中心、通知预警等功能。E-HR 项目上线后将整合各公司
人事数据，并提高数据一致性、准确性、共享性、机密性，实现人力资源管理工作系统化、
业务流程规范化，提高业务的协同性与连贯性。通过E-HR平台，让人力资源管理向多层次
延伸，实现企业全员的人力资源管理，使企业不同角色都能参与到人力资源管理活动中。在
总部＋区域管控模式的人力资源管理中提升HR工作的价值层次。
此外，系统上线后将实现E-HR与华孚现有系统(OA、SAP总账、考勤、263等)集成，并
作为公司信息战略的一部分。
19
2015华孚色纺社会责任报告
第二篇：与环境协同发展
当前，国家高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色化是
推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
华孚色纺纱先染后纺生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极
行动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的
优势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商
之一，华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
2015 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
可持续发展作出了积极的贡献。
●污染物减排
2015 年，华孚色纺共生产色纺纱产品约 122927.8 吨，染色纤维 64173.41 吨，排放污
水 4328816m³，排放 COD346 吨。如果这些色纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按每吨
产品90m³的污水产生量计算，将会产生11063502m³的污水，排放COD885吨。从这种意义上
而言，华孚为环境减排污水6734686m³，减排COD539吨。
（注：COD量以《纺织染整工业水污染物排放标准》GB4792-2012直接排放标准计算直
接排入环境的量。）
【案例】江苏宿迁宿豫区环保局长调研江苏华孚环保工作
2015 年 11 月 20 日，江苏省宿迁市宿豫区环保局局长朱晓慧一行来到江苏华孚调研，
深入企业生产车间、污水处理站和锅炉改造现场，实地查看环境保护工作开展情况，对企业
积极做好环保工作，加大环保设施建设和规范环保动态管理给予充分肯定，希望江苏华孚再
接再厉，积极响应政府关于大气污染物减排的号召，全力推动企业环保工作再上新台阶。
近年来，江苏华孚始终把环境保护作为工作中的重中之重，认真执行环保“三同时”政
策，狠抓环保关键措施的落实，环境保护工作取得显著成效。针对一期设备落后的实际情况，
江苏华孚主动淘汰落后产能，全力推进传统产业升级改造，并获得江苏省淘汰落后产能的专
项资金奖励。同时不断加大环保设施投入，投资近千万元建设了高标准的污水处理设施，并
着力确保污染治理设施的规范运行，各项污染物排放指标优于国家标准。
●环境管理
2015年，华孚色纺以清洁生产为核心思想，围绕公司《环保管理五年规划》和ISO14000
环境管理体系，使公司环境管理工作水平稳步提升。
作为行业的环保先行者，华孚倡导从原料、生产到消费的全过程环保，并身体力行，积
极推动环境友好型社会的构建。近年来，华孚色纺持续通过 ISO14000 环境管理体系审核，
通过Oeko-Tex Standard 1000 纺织企业环保体系认证，通过Global Organic Textile Standard认
证和碳足迹认证，并与荷兰禾众基金会及各品牌公司，集体开展印染企业创佳项目。
郁郁葱葱的树木、鲜艳夺目的花草，甚至不少园区水波潋滟、杨柳依依，让错落有致的
办公楼、工厂车间和员工宿舍、食堂掩映在秀美的风光之中……多年来，华孚分布在各地的
生产基地以独具特色和环境优美，赢得当地政府和周边居民的有口皆碑。特别是在近年，华
20
2015华孚色纺社会责任报告
孚各地子公司在实施产业升级和退城入园等过程中，实施工厂搬迁，大多在一片荒地上重新
建设起现代化的工业生产基地，拆巨资进行环境绿化，大力植树和种植花草，处处展现出一
幅生态园区和工厂的景象，为各地的环境绿化做出贡献。
此外，各地华孚组织华孚员工经常性开展城市绿化造林、清理垃圾等义务劳动，为当地
的环境美化积极贡献力量。
【案例】淮北华孚光伏电站项目开工
2015年12月18日，淮北市经济开发区华孚色纺12兆瓦分布式光伏电站项目，在华孚
色纺淮北工业园园区内举行隆重的开工典礼，淮北市发改委、招商局、经济开发区、投资企
业——江苏精亚新能源有限公司和华孚员工代表百余人参加了开工仪式。
淮北华孚光伏电站项目总投资1.5亿元，建设用屋顶面积14.9万平米，设计和建设工
期6个月，预计2016年6月30日前并网发电，光伏电站选用目前国内最先进的多晶硅电池
组件、转换效率最高的组串式逆变器组成，采用集中维护、立体管理的一体化监控系统，由
江苏精亚新能源开发有限公司投资建造，建成后年发电量1400万度，每年可节约标准煤4735
吨，减少二氧化碳排放12405吨、二氧化硫40.25吨，一方面为生态环保献力，另一方面可
实现发电后由华孚就地消纳、余电上网，将有效降低淮北华孚的用电成本，促进企业经济效
益的提升。
出席开工仪式的淮北市发改委相关负责人表示，利用华孚色纺淮北工业园的屋面资源建
设光伏电站，将实现投资公司、所在地企业和新能源产业的多赢。
【案例】爱护环境 从自我做起
“保护环境，人人有责”、“青青的草，怕你的脚”、“足下留情，草坪留青”等亦庄亦谐、
朗朗上口的提示语和标志牌散布在华孚淮北工业园区内，这是淮北华孚特地为保护绿化美化
成果而精心制作的温馨提示牌。2015年以来，淮北华孚在绿化美化、整治厂区环境投入资
金达100多万元，促使新园区的面貌大为改观，花树成行，绿草茵茵，生机勃勃，花园式工
业园区蔚然成景。
●环保投资
2015 年，华孚色纺在环境保护方面的投资累计达到 6.023 亿元，继续保持对环保方面
的高水平、高质量投资，其中主要用于环保设施建设与运营、节能减排项目及管理水平提升
等。
◆浙江华孚色纺有限公司2500吨/日中水回用工程
该工程投资约1000万元，采用先进的“超滤+反渗透”工艺，克服了棉印染废水含盐量
高的难点，每日所产生2500吨高品质中水可全部回用至染色各工艺。相当于建设两个零排
放染色车间。
◆越南华孚实业有限公司6000吨/日污水处理工程
根据国家商务部、环境保护部《对外投资环境保护指南》的精神，积极履行环境保护社
会责任，树立中国企业良好对外形象，支持东道国的可持续发展。华孚色纺在首个国外项目
中，以高标准的理念，配套建设6000吨/日污水处理工程。工程在立足于成熟工艺的基础上，
增加高级氧化技术，2015年下半年，该工程已经投入使用。
21
2015华孚色纺社会责任报告
◆五水共治河道整治工程
为有效改善当地水生态环境，华孚色纺下属企业——浙江华孚色纺有限公司响应浙江省
“五水共治”的倡议，投资150多万元，对位于华孚色纺上虞工业园旁的自然河道进行清淤、
砌岸、绿化等生态修复为主的整治，对内部清污分流管道沟进行疏通更换修缮。经过大力整
治，河道水环境得到极大改善，河道水质达到国家二类水标准，也让周边环境更加秀美。
◆新《大气污染防治法》宣传培训项目
2015 年，公司重点组织各级管理人员对新《大气污染防治法》进行专题学习，同时，
在公司内部相关会议和报刊网等宣传媒介大力进行宣传、贯彻，以增强全体员工对新环境法
律法规的理解和认知。全年，公司共组织各级层管理人员开展环保专题培训7次，系统学习
了环境保护基础知识、环保法律、污染物治理工艺技术等。
【案例】九江市节能考核小组赴江西华孚检查考核
2015 年 10 月 29 日，由江西九江市发改委和工信委领导和专家组成的九江市节能目标
考核小组，来到江西华孚开展节能减排现场考核检查工作，彭泽县副县长帅中华及县发改委、
工信委相关部门负责人陪同检查考核。
汇报会上，华孚长江生产区域负责人向考核组介绍了江西华孚的基本情况，汇报了2015
年企业节能减排完成情况以及在能源管理、节能减排方面取得的成绩。考核小组充分肯定了
江西华孚在能源管理和节能减排领域所做的努力和工作，希望企业进一步做好能源管理工作，
不断创新改善工艺降低能耗，确保完成上级部门下达的年度节能减排目标，为地方经济发展
和生态文明建设作出积极贡献。
【案例】江苏华孚节能减排工作纪实
2015年12月28日13时，随着先后两声巨响，江苏华孚高达 30米的两个锅炉烟囱在
服役8年后轰然倒塌。此举意味着江苏华孚彻底告别“燃煤锅炉时代”，走进清洁能源时代，
实现了大气污染物的零排放。这是江苏华孚为呵护一方碧水蓝天推出的又一重大举措。
江苏华孚创建于2007年，是宿迁市重点招商引资企业，目前已经发展成为当地最大的
纤维染色企业。多年来，企业在自身发展同时，积极履行社会责任，加强环境保护工作，做
到环评审批率100%，建设项目环保“三同时”实施率100%。2012年2月，江苏华孚投资1000
万元建设完成了日处理能力7000吨的污水处理项目，并严格执行处理工艺，外排废水中的
各项污染因子指标均优于国家标准。截至目前为止，实现了水体污染零事故。
近年来，江苏华孚将“绿色低碳”视为转变发展方式、促进结构优化升级的重要目标，
多管齐下，防治并举，推进清洁生产，提升环保工作水平。创建绿色低碳企业、保护碧水蓝
天的共识，已化作员工的行动。从2014年开始，江苏华孚选择清洁生产工艺、选择适用环
保技术和新建环保治理设施等减排举措；工厂进一步优化生产工艺，工业用水单耗降至 83
吨，远远低于国家规定的印染行业140吨的基准耗水量，每年减排工业废水40万吨，减少
COD排放138吨，实现了“节能、降耗、减污、增效”的目标。2013年6月江苏华孚被授予
“江苏省节水型企业”称号；2015年3月通过了国家工信部组织的印染企业准入公告审核，
成为宿迁市第一家跨入国家级印染企业准入门槛的企业；当年6月，又顺利通过了江苏省环
保厅组织的清洁生产审核和英国标准协会组织的ISO14001环境体系认证审核。
此次，江苏华孚积极响应政府号召，主动关停了两台燃煤锅炉，投入30多万元进行管
道改造，使用园区集中供热，实现大气污染物的零排放，同时每年减少废炉渣排放1600吨。
22
2015华孚色纺社会责任报告
尽管每年增加蒸汽成本260余万元，但为了环保事业，投入是值得的。
“善待环境就是善待自己”，江苏华孚一直秉承这样的理念，将保护环境视作企业的生
命线和高压线。江苏华孚的绿色低碳战略成果初显，不仅实现了连续多年无环境污染事故，
而且在当地政府组织的多次环境检测和职业卫生检测中，工厂厂区空气质量检测获评良好，
外排废水水质优于国家外排标准。
面对绿色低碳发展的新形势、新要求，江苏华孚将一如既往加大环保投入，共同呵护一
方碧水蓝天。
●打造绿色供应链
华孚作为全球色纺产业领导品牌，以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技术创新者”为
己任打造新型纱线策源地。公司注重从打造绿色产业供应链出发，大力支持各类环保棉，积
极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作伙伴。
环保棉（有机棉、BCI棉、清洁棉），是指在种植过程中不使用化学剂、农药等的棉花。
近年来，华孚十分注重环保，每年都会大量采购环保棉。2015 年，华孚采购 16000 吨环保
棉，比去年增加4500吨；同时，实施BCI棉花项目48000亩。通过BCI项目的实施，促进
公司农业项目的发展，也得到棉花种植户对BCI项目的认可，改变了管理者及种植户的传统
种植观念，也为农业环保做出了一定的贡献。
华孚参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大利亚棉花协会（CA）和美国棉花公司
（CI）携手创立的COTTON LEADS™（注：由棉农、科学家和专业人士共同倡导的、承诺生产
负责任的棉花的特别项目），并在 2015 年度正式通过 COTTON LEADS™认证，成为全球 54 家
通过该认证的纺织品企业之一。
华孚作为全球色纺行业的龙头企业，始终坚持“环保在心，实践在行”，积极响应ZDHC
号召，做好行业的带头作用。近年来，华孚在染色工艺的研究上下足了功夫，低温染色、低
碱染色、无盐染色等节能环保工艺被越来越多的应用，其中2015年推广使用的低温漂白工
艺，漂白温度从原来的98℃下降到80℃，降低了能耗与纤维的损伤，使成品的光洁度更好；
且在2015年作为有害物质零排放ZDHC组织的试点企业，华孚进行了大量的试验，并建立了
化学品的有效管控制度和流程，旨在控制有害化学物质达到零排放，成为行业的标杆。
华孚一直致力于强化色纺环保理念，为下游用户提供环保、安全的产品。公司与兰精、
博拉、吉林化纤、上海德福伦等合作推广原液着色纤维的开发应用，进一步减少染色工艺产
生的的用水量和排污量；原液着色纤维用量呈逐年上升趋势；推进再生涤纶供应商通过瑞士
GRS 认证，联合下游客户推广应用再生涤纶；优先选择符合 Oeko-tex standard 100 和欧盟
REACH法规的环保要求的原料，推进主要供应商从生产源头控制原料重金属、APEO 等有害
物质残留，目前主要原料均已符合Oeko-tex standard 100和欧盟REACH法规的环保要求。
23
2015华孚色纺社会责任报告
第三篇：与社会协同发展
●持续推进客户满意
客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及
Color standard服务。
当前，公司在报价及时准确率、复期及时准确率、交货及时率已经稳定在高位，特别是
在交期及时性方面，在交货期大幅提前的情况下及时率仍稳步提升：
服务及时率水平示意图
101.00%
100.00%
99.00%
98.00%
97.00%
96.00%
95.00%
94.00%
93.00%
92.00%
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
报价及时准确率 98.45% 98.86% 99.61% 99.10% 99.13% 99.12%
复期及时准确率 94.73% 99.25% 98.58% 98.76% 99.09% 99.08%
交期及时准确率 98.89% 99.68% 99.12% 99.00% 99.07% 99.36%
●关爱员工
◎创造就业机会，为社会和谐献力
随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和持弱势群体的帮助，
力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。
◆社会招聘
24
2015华孚色纺社会责任报告
近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、经理级人
员和业务类职员的招聘外，分布在浙江、新疆、安徽、江西、江苏以及越南等地的下属企业
均开展属地化招聘活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2015 年，在全行业发
展面临重重困难的形势下，分布在各地的华孚下属企业依然为社会提供各类岗位5039个。
◆校园招聘
华孚自2004年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
2015年，华孚到新疆及内地10余所纺织类院校进行招聘，共招录2016届大学生50余名，
重点为新疆区域和海外区域的大力投资和规模扩张储备技术型人才。
同时，针对2015年招录的100多名应届大学生，按照大学生培养方案，先后开展了为
期1个月的通用实习期培养和6个月的试用期培养。其中通用实习期培养的内容主要有：（1）
理论学习，包括通用知识类、职业素养类、专业知识类内容的学习；（2）工厂工序通用实
习，安排大学生对工厂基本工序进行实践学习，了解关键工序，熟悉工厂整体生产流程；（3）
工厂针对性实习，按照大学生录用岗位类别安排到专项实习岗位进行实习。试用期培养则为
不同类别岗位的大学生制定详细的《试用期培养（顶岗）计划》，并指定专门的导师，由导
师严格按照拟定的计划对其进行系化的培养并定期检视与测评，促进应届生顺利成长并上岗。
◎从软硬件入手，让员工更满意
◆遵守劳动法规
公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了规范和完善的劳动用工
制度，严格按国家法律法规进行用工管理，劳动合同签订率达到100%。
公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险，覆
盖率达90%。
公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
◆让培训成为员工的最大福利
公司强调培训是员工最大的福利，注重员工职业化发展，为每一位员工的发展提供尽可
能多的机会。
2015年全年，全公司共组织各类专业培训共383场次，人均培训学时27.5小时。对于
管理人员的培训，采取请进来走出去的培训方式，比如：2015年8月，公司组织厂长培训
班，学员包括生产区域班子成员、各工厂厂长、分管质量工作的副厂长、区域HR经理等，
整个培训课采取半封闭式管理的方式进行，讲师由“外聘权威实战专家+生产委员会核心领
导班子”组成的讲师团共同担任。又如，2015年10月，为期2天的《MTP管理才能发展》
经理级培训班第一期在华孚上虞工业园举行，MTP管理才能发展中心刘克崴老师，从管理
角色与原则、工作管理、人员管理、领导力发挥等四个方面华孚42名学员进行授课。
【案例】华孚员工凌君霞荣膺“全国劳动模范”称号
25
2015华孚色纺社会责任报告
江西华孚员工凌君霞经省、市、县三级总工会和劳动保障部门联合评比推荐提名，交公
司职工代表大会投票通过，各级党委政府层层审核把关，在2015年五一前夕被评为全国劳
动模范，并于2015年4月28日出席在北京人民大会堂举行的全国劳动模范和先进工作者表
彰大会，受到了习近平总书记等中央领导的亲切接见、党和国家的隆重表彰。4月29日下
午，江西彭泽县委、县政府、县总工会在江西华孚组织了隆重仪式，迎接凌君霞从北京归来。
凌君霞是江西华孚（包括彭泽县原棉纺厂）一名25年工龄的老职工，长期在生产一线
工作，先后担任挡车工、轮班长、专管员、运转主任、综合部经理；在车间担任基层管理者
期间，以“全勤王”和“拼命三郎”著称；同时身体力行，严于律己以实际行动践行华孚文
华。由于表现出色，个人先后被评为先进工作者、公司优秀员工、优秀教练员、纺织标兵、
彭泽县“优秀党务工作者”、九江市劳动模范、江西省“五一劳动奖章”、江西省“劳动模范”、
全国“五一”劳动奖章等荣誉称号。
【案例】汉、越语学习班在越南华孚开班
2015 年 6 月底，越南华孚汉语、越语学习班正式开班，吸引了中国籍管理人员和越南
籍骨干人员的积极参训，大家利用中午午休和晚上下班的业余时间认真学习，取得良好的效
果。
越南华孚一位越南籍班组长通过学习班的学习，感触很深：“通过汉语学习班的系统学
习，我的中文表达能力得到迅速提升，以前跟工厂和车间领导的沟通障碍有了较大的改善，
极大帮助我做好班组的生产管理。”随后，越南华孚正根据实际情况，总结培训经验，精心
编写教材，力求下一阶段的汉语和越语培训更加有的放矢，取得更好的效果。
◆细节和点滴着手，关怀员工身心发展
打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工
顺畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
改善员工生活水平。
公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
的凝聚力。
公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括元旦晚会、“华孚之夜”晚会、周
年庆典、管理知识竞赛、篮球、乒乓球、羽毛球、台球、卡拉 OK 大赛、舞会、爬山、拔
河比赛等；为提供更优质的文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员工建立了员工活
动中心（包括有乒乓球室、台球室、网吧、图书馆、多功能厅等），长年免费为广大员工开
放。
公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇
意外时，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭。
【案例】华孚24辆“爱心大巴”送员工回家过年
2015年2月4日，华孚色纺上虞工业园宿舍楼前热闹非凡。上午，天空还在飘着小雪，
午后依然寒气逼人，但大家早已按捺不住回家的心情……“没想到公司安排得这么周到，给
我们包车送回家，舒适又安全，过完年一定再回来！”进入华孚工作还不满一年的安徽籍员
26
2015华孚色纺社会责任报告
工刘宗兰难掩回家前的激动，兴奋之情溢于言表。
当天下午2点开始，来自上虞、余姚、平湖三地的1100多名华孚返乡员工提着大包小
包，陆续登上公司安排的24辆大巴车，分别出发奔赴安徽、河南、湖北、山东、湖南等地
高高兴兴回乡过年。
“由公司出面包车免费送外省员工回家过春节，这是我们企业工会为员工置办的年度实
事之一，到今年已经是连续第九个年头了。”对闻迅赶来采访的当地媒体记者，营运系统领
导这样说道，并告诉记者，从1月份起，公司就多次召开员工返乡专题会议，统计返乡人员，
联系汽运公司，抓好每一个细节。“来这里工作3年了，回家的问题我从来就不用担心，每
年过年前，公司就帮我们安排好回家的大巴了。”说起回家，浙江华孚色纺员工张梅、刘林
笑着说。
在每一辆爱心大巴车上，公司都安排了车队长，负责人员管理，随时微信沟通，发车采
用统一编号，每位上车员工统一凭车票上车，这自制车票上信息还很丰富，有车号、座位号、
上车时间、姓名、下车站、终点站等相关信息，目的只有一个，就是做到安全有序乘车，努
力让每一名返乡的员工顺利回家。此外，后勤部门还准备了面包、水果和矿泉水，分发给返
乡员工。对部分不在包车范围内的员工，公司负责帮助他们代购火车票和汽车票，确保每位
员工都能按时回家团聚。
【案例】拔河比赛庆“五一”
为庆祝“五一”国际劳动节，4月29日至5月1日，华孚浙江区域、长江区域、新疆
区域下属工厂都开展了丰富多彩的拔河比赛活动，尽展劳动者风采，为劳动者点赞。
4月29日，在江西华孚，赛场两边彩旗招展，“加油！加油！”拉拉队的助威声、呐喊
声此起彼伏，来自品质、生产车间等各单位的参赛队员们全神贯注，屏住呼吸、握绳、蹲好
姿势、后仰，拉绳……一方竭尽全力，一方力拔千斤，选手们群情振奋、毫不示弱，最终一
车间代表队力克群雄获得了冠军。
4月30日，在新疆兵团第六师五家渠市工会举办的“第六师五家渠市庆‘五一’表彰
大会暨拔河比赛”活动中，六孚工业园女子参赛队经过激烈的角逐，奋力拼搏，取得第一名
的好成绩。这也是六孚工业园女子拔河队连续第2年获得师市拔河比赛第一名。
4月30日，平湖华孚组织了“咱们工人有力量”拔河比赛，随着一声响亮的哨声，拔
河比赛拉开序幕，经过多轮角逐，后纺车间代表队斩获冠军。在“五一”开展拔河活动是平
湖华孚一项传统活动，已经开展了十多年。
5月1日，随着裁判员的一声哨响，阿克苏华孚“庆五一拔河比赛比赛”正式开始。场
上双方队员奋力拼搏，场下啦啦队也不甘示弱，在领队的带领下奋力为队员们鼓劲助威，呐
喊声一浪高过一浪。经过激烈角逐，最后一厂前纺男子队和二厂女子队力克群雄，把男女组
冠军分别被其收入囊中。
【案例】雪中送炭 华孚工会向困难员工伸援手
2011 年 5 月，来自山西运城农村的肖月菊和丈夫成宏瑜一起来到华孚上虞工业园纺厂
上班，分别任职细纱挡车和清花保全工。肖月菊因平时工作勤恳，任劳任怨，深得车间领导
和身边同事的信任，2011年12月至今一直担任细纱班长。
原本一家人其乐融融，日子过得越来越好，但万万没有料到厄运突然降临到成宏瑜身上，
2014年9月20日，他在工作中突然感到身体不适后，下班后立即去上虞市中医院检查，被
医生诊断为胆囊癌晚期，在上虞治疗一段时期后，回到老家运城市中心医院进行治疗，后因
发现病情较晚且癌细胞已经扩散，治疗一段时期后遗憾离开了人世……
27
2015华孚色纺社会责任报告
家庭一下子少了顶梁柱，丈夫生病花费的10多万医疗费用，重担一下子压在肖月菊身上。
华孚工厂领导班子在得知肖月菊的情况后及时给了困难援助，并积极劝导她回到工作岗位，
用行动去撑起这个家。浙江华孚色纺工会在了解肖月菊的情况后，第一时间向公司工会申请
了困难慰问金，并安排工作人员与工厂厂长一起送到肖月菊手上。
拿到慰问金，肖月菊热泪盈眶，感谢华孚的关怀和厚爱，表示一定以实际行动回报公司，
努力工作。
【案例】落纱长不幸患重病 员工踊跃捐款奉献爱心
“这是心的呼唤，这是爱的奉献，这是人间的春风，这是生命的源泉……”2015年3月
来，为了抢救员工张清明的生命，九江中浩专门开展了一次献爱心募捐活动。许多与张清明
素不相识的工友，你10元、我50元、他100元，纷纷慷慨解囊，踊跃捐款相助。涓涓细流
汇成河。仅3月18日这天，工厂就收到爱心捐款2.9万余元。
43 岁的张清明原是九江国棉二厂职工，现为九江中浩五厂细纱落纱长。近日，张清明
突发疾病，经九江市第一人民医院确诊为肝癌晚期，急需手术治疗。
张清明一家共4口人，家庭生活十分贫困。丈夫是糖尿病患者，无劳动能力。女儿是弱
智患者。9岁的儿子除了上学，还要负责照顾姐姐。一家人的生活全靠张清明一人在外打工
赚钱支撑。突如其来的疾病，对于本来就很贫困的张清明家庭来说，无疑是雪上加霜。巨额
的医疗费用更是一个天文数字，靠其本人根本无能为力。
一方有难，八方支援。3 月 11 日，九江中浩领导得知这一情况后，立即向全公司员工
发出《用爱创造每一天，与我们的同事共渡难关》的募捐倡议书，并成立了爱心捐款组织机
构，将员工捐款汇总后，转交给张清明治病。
爱心接力，真情无价，倡议得到大家的积极响应，纷纷慷慨解囊，踊跃捐款相助，涓涓
细流汇成河……3 月 19 日，当接到工厂领导送来的善款时，张清明的爱人含泪鞠躬致谢，
动情说道：想不到华孚一个员工有难，有这么多员工愿意帮助我们，感谢公司，谢谢大家！
◆安全生产
安全生产，是企业和谐持续发展的永恒主题，是保护职工安全和健康的根本保证，安全
生产工作不仅关系到企业的经济效益，而且关系到企业的生存和发展。
华孚一直以来十分重视安全生产管理工作，长期坚持“安全第一、预防为主”的方针。
对此，公司细化安全管理措施，主要有：
完善安全管理规章制度。公司、生产基地及工厂严格按照安全管理制度的相关要求，100%
落实好新员工入职的三级安全教育，各层级100%签订安全责任状；工厂每月召开安全生产
月度会议，对出现的安全事故苗头和隐患，一律按照“四不放过”的原则落实并严格实施责
任考核。同时，针对部分大龄员工实行职业健康体检制度。
严格安全培训教育工作。切实做好新入职员工的三级安全教育工作，对纺纱工厂的清花、
梳棉、精梳等重点工序人员的安全培训工作作为重中之重来抓，做到理论教育和实践相结合，
切实提高员工安全意识，规范员工的规范作业和操作。华孚各下属单位定期组织开展消防安
全培训和演练，通过从外部邀请专业培训安全机构人员进行授课等方式，持续提升华孚各地
义务消防队员的消防实战水平，防患于未然。
反复落实安全点检整改工作。华孚各区域由负责人负责，区域综合管理部牵头，开展区
域内各工厂间的互查，每季度组织一次；各工厂由工厂厂长负责，工厂综合部牵头，每月组
织一次检查；各车间切实做好每周的安全自查，由综合部监督执行。在互查和自查活动中，
针对三级安全工作发现的问题，及时出台整改措施，消除隐患，堵塞漏洞。
28
2015华孚色纺社会责任报告
日常工作中，公司注重安全培训教育，持续强化员工安全意识，严格日常与周期检查及
考核，提高安全警示并杜绝违章作业，实施安全事故一票否决。落实消防点检、消除安全隐
患，坚持消防演练，提升工厂整体应变能力。公司下属企业及工厂，基本全部通过国家安全
标准化二级、三级验收工作。
【案例】当地“安全生产月”启动仪式在六孚工业园举行
2015 年 6 月 3 日上午，新疆兵团第六师五家渠市经济技术开发区“安全生产月”启动
仪式在六孚工业园隆重举行，开发区56家企事业单位的60余名负责人及安全生产管理人员
参加活动。活动上，华孚新疆生产区域总经理助理苗峥嵘作为企业代表进行表态性发言。
启动仪式后的一个月内，五家渠经济技术开发区将组织一系列的安全生产活动，六孚工
业园作为模范代表企业将积极组织和参与活动，营造全员推动安全生产的良好氛围。
【案例】华孚下属企业加强冬季安全生产工作
进入冬季，华孚各下属企业在安全生产上持续发力。
2015年12月10日至11日，石河子华孚染厂再次采取多种措施，加强了冬季防寒防火
安全工作，全面完善和健全消防设备、工器具等档案资料，对现有消防灭火器、消防设施进
行核对登记，确保防火工器具健全到，以确保冬季色棉生产顺利完成。
12月26日，平湖华孚组织冬季消防演练活动，切实教育员工做好“预防为主、防消结
合、群治群防”，全面提升员工的消防安全素质及防火能力。活动吸引了工厂义务消防队员
踊跃参与，其它员工则纷纷来到现场观摩。通过实战演练，极大提高员工们的消防安全意识、
消防实战能力和自防自救能力。
近日，随着“正压式消防空气呼吸器”等一批装备进入设在淮北华孚四分厂的微型消防
站柜子内，标志着淮北华孚微型消防站正式进入运作状态。微型消防站以救早、灭小和“3
分钟到场”扑救初起火灾为目标，积极开展防火巡查和初起火灾扑救等火灾防控工作。今后，
微型消防站将组织开展日常业务训练，不断提高员工扑救初起火灾的能力，训练内容包括体
能训练、灭火器材和个人和防护器材的使用等并制定落实岗位培训、队伍管理、防火巡查、
值守联动、考核评价等管理制度。
在浙江华孚色纺，微型消防站管理也在逐步开展工作，安保部专门将微型消防站相关的
制度、注意事项等内容制作上墙，让更多的员工了解微型消防站，了解安全生产知识。
◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同
的宗教和习俗，公司对各族员工公平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和
习俗。
在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚纺厂、六孚工业园、阿克苏华孚，还与当
地政府合作，积极使用残疾人员。据统计，华孚在新疆自治区共使用残疾人员超过1000人。
石河子华孚纺厂2015年安置残疾员工430多人，是新疆兵团第八师石河子市安置残疾人最
多的企业，平时，企业在改善残疾员工工作环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活、关爱、
帮助残疾员工等方面做了大量工作，深受社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就
29
2015华孚色纺社会责任报告
业”先进单位、中国社会福利协会授予“全国福利企业示范单位”、“2014 中国百强福利企
业”。
【案例】国家民委监督检查司领导调研宁海华孚
2015年1月16日，国家民族事务委员会监督检查司副司长宋全一行来到宁海华孚调研，
参观了厂区并看望了在宁海华孚工作的新疆籍员工。在听取工厂负责人关于华孚和工厂的基
本情况介绍后，宋全对华孚在做大做强的同时，积极投资新疆、促进中西部地区经济增长和
就业的做法给予充分肯定，希望华孚在民族团结、共融共赢方面取得更好成绩，并祝愿企业
越办越好。
【案例】新疆兵团扶贫助残基地在石河子华孚揭牌
在第 25 个全国助残日到来前，2015 年 5 月 15 日，新疆兵团扶贫助残基地揭牌仪式在
石河子华孚举行，隆重授予企业扶助资金100万元。新疆兵团残联党组书记、理事长杨璞斌，
兵团第八师副师长张雷，兵团第八师石河子市残联理事长张玉池及师市相关部门负责人出席
了揭牌仪式。
石河子华孚前身为新疆天宏新八棉，于 2006 年 10 月被批准成为福利企业，并于 2011
年5月顺利通过福利企业验收。目前，石河子华孚共安置残疾员工430余人，是当前八师石
河子市安置残疾人最多的企业，企业根据每一位残疾员工的自身特点把他们安置在合适的工
作岗位上，岗位机动灵活，劳动形式多样，并与每一位残疾员工签订劳动合同，按时发放工
资和福利待遇。此外，公司还在改善残疾员工工作环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活、
关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作。由于石河子华孚在残疾人就业、关爱方面表现出
色，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位、中国社会福利协会授予“全国福
利企业示范单位”、“2014中国百强福利企业”。
华孚在推动企业可持续发展的同时，积极承担社会责任，先后在石河子、五家渠、阿克
苏创建福利企业，到2015年，华孚在新疆共有少数民族员工2000多人，残疾员工1000多
人，为解决就业和社会稳定问题作出突出贡献。
【案例】华孚各地穆斯林员工欢度肉孜节
2015年7月18日，迎来了广大穆斯林群众的传统佳节—肉孜节（又称开斋节），华孚拥
有穆斯林员工的各地企业——阿克苏华孚、六孚工业园、奎屯锦孚、缙云华孚等精心组织，
让民族员工过上一个祥和、喜庆的节日。
节日当天，六孚工业园清真食堂特意为工厂 500 多名穆斯林员工提供免费的抓饭和
羊排等。奎屯锦孚则为奋战在生产一线的民族员工精心烹制了香喷喷的抓饭、鸡腿等，送
去了绿豆汤、西瓜等夏日清凉，晚上还在园区活动中心举行联谊舞会。缙云华孚准备了羊肉
和水果等丰富的食物，为80多名远隔千里异乡异地的新疆穆斯林员工送上节日祝福，让新
疆员工充分感受到民族团结和欢乐喜庆的节日气氛。节日期间，大部分民族员工自觉坚守工
作岗位，出满勤，夺高产。
【案例】华孚少数民族员工欢庆古尔邦节
9月21-24日，在维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族等少数名族的“新年”——古尔邦
节到来之际，华孚下属生产区域——新疆区域各企业，以及浙江区域的缙云华孚、余姚华孚、
宁海华孚等有少数民族员工工作的企业纷纷开展节日庆祝活动，让少数民族员工度过一个快
乐而又难忘的古尔邦节。
在六孚工业园，五家渠市军垦北路社区邀请六孚工业园少数民族员工参加了欢度“古尔
30
2015华孚色纺社会责任报告
邦节”座谈会。会上，六孚工业园员工表演了弹奏、舞蹈、唱歌为一体的多个民族特色节目。
会后，社区工作人员慰问了六孚工业园少数民族员工代表，送上节日慰问品。
9 月 21 日下午，阿克苏华孚举办了“庆祝双节、共话民族团结、共赢美好明天”员工
座谈会。40名工厂优秀员工代表和工厂领导等齐聚一堂，庆祝双节。民族员工肉孜•买卖提
谈到：“来到华孚9年了，轮换了几个工作岗位，个人能力不断得到提升，其间更是见证了
华孚在阿克苏的逐步壮大发展，自己选择华孚是完全正确的，特别是今年园区大力开展‘抓
质量整顿’、‘工业园项目扩建’、‘争先创优’等几项活动，进一步提振了我的工作劲头和跟
随华孚发展的信念，当前，我们更要积极主动作好岗位工作，严把质量关。”温磬融洽的座
谈，一句句饱含深情的发自肺腑的话语，一个个热切的期盼……感染着在场的每一个人。
在浙江生产区域，缙云华孚、余姚华孚、宁海华孚三个工厂安排食堂给少数民族员工准
备了羊肉和水果等丰盛的节日餐，并在厂区的活动中心组织舞会，员工们载歌载舞，其乐融
融，充分感受到民族团结和欢乐喜庆的节日气氛。
【案例】残疾小伙子张新龙成长记
2015年已经25岁的张新龙，算起来来到华孚已经3年多了，现在的他已经是六孚纺织
工业园细纱车间丙班的一名摇车长了。
入职华孚3年来，张新龙虽然身残但志不残，已经从最初一名新手逐渐成长为拥有一技
之长的技术工人了。平日里，张新龙在坚持学习落纱操作技术的基础上，结合自身身体不便
的实际，逐渐摸索出了一套适合残疾人士落纱操作技术和技巧，缩短了落纱时间，提高了落
纱速度。在2013年园区操作比武大赛活动中，他一举获得了残疾人落纱组第一名的好成绩。
除了掌握熟练的落纱技术外，张新龙还工作踏实、乐于助人，在六孚工业园残疾人员工
队伍中脱颖而出，成为生产一线残疾人挡车、落纱团队的佼佼者。2013 年初，由于张新龙
良好的表现，工厂提升他为一厂细纱车间丙班摇车长。看到自己的努力被工厂认可，看到自
己的付出有所收获，一瘸一拐的张新龙自信的笑了……
张新龙总是对大家说，在华孚的3年里，他学到了很多，得到了很多，也感受到了很多。
他由衷说道：“在这里，我学到了做人的自信，得到了社会的认可，感受到了华孚大家庭的
温暖。”
●投身社会公益
2015 年度，经济下行压力持续加大，纺织行业企业普遍面临发展的困境。面对这一形
势，华孚及各下属企业在努力促进自身发展的同时，仍然力所能及地参与社会公益事业，在
捐资助学、援助灾区、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回报社会。
【案例】我们的心愿：让孩子拥有母爱
2015年元旦期间，江西华孚二车间主任张敬平在微信朋友圈分享了一个“有谁愿意和
我一起去献爱心”的链接，说的是：江西华孚所在地彭泽县东升镇郭桥村8组8岁小朋友陈
毅豪父亲刚被癌症夺去了生命，母亲又被诊断出患免疫系统疾病，治疗费需几十万元，家庭
生活举步难艰。8岁的她和4岁的妹妹刚刚失去了爸爸，现在就面临着随时可能失去妈妈的
困境……
31
2015华孚色纺社会责任报告
这条信息很快在办公室人员中传播开来，华孚人决定用自己的实际行动帮助陈毅豪，大
家自发组织捐款，你100、我50……大家自发为陈毅豪捐款。
1月17日，江西华孚综合部经理凌君霞、二车间主任张敬平代表华孚员工专程来到陈
毅豪家，将华孚员工的爱心捐款交到了陈毅豪母亲周翠玲手中，希望她坚定对生活的信心，
配合医生好好治疗，安心养病，早日恢复健康。面对与自己素不相识的华孚人的大爱义举，
陈毅豪家人禁不住热泪盈眶，连声道谢。
【案例】华孚员工付江河再度载誉
在第十二个“世界献血者日”到来之际，6月12日，新疆兵团第八师石河子市献血委
员会表彰了一批无偿献血先进单位和先进个人，其中，石河子华孚纺厂员工付江河榜上有名，
荣获“全国无偿献血奉献奖”银奖。
2002年10月，人生首次献血200毫升；2003年10月，献血量达400毫升；2006年8
月，首次机采血小板达2个治疗量（注：1个治疗量相当于血量800毫升）；2010年8月，
个人总献血量达到39400毫升，相当于10个50公斤成年人的全部血量……这是付江河为无
偿献血事业做出的贡献，为此，2010年他被授予全国“无偿献血奉献奖”金奖荣誉。随后，
付江河持续多年献血的事迹在华孚各地广为传播，被公司授予2010年度感动华孚人物。
【案例】华孚纺织培训学校举行首期培训班毕业典礼
10月29日，石河子华孚纺织培训学校第三师技能培训班毕业典礼在石河子华孚纺厂举
行。该培训班是石河子华孚纺织培训学校创建以来开办的首期培训班，为新疆兵团第三师培
训设备维修、电器维修等技术人才37名。在毕业典礼上，学员领队陈立峰对华孚师傅们扎
实的理论知识、高超的实操水平、丰富的工作经验和严谨的工作态度及对学员们毫无保留地
教授给予高度评价，同时也对华孚给予学员们在生活上无微不至地关心和照顾表示感谢。他
说：“我们学员通过两个多月在华孚的学习与生活，丰富了知识，提高了技能，增长了见识，
我们为华孚人忘我工作、精益求精的敬业精神所感染，你们的热情与细致周到让我们有宾至
如归之感。”学员们也纷纷表示，回去后一定要立足本职岗位，将自己在华孚所学奉献于纺
织事业，服务当地的经济发展。
【案例】无偿献血血浓情更浓
2015年10月13日上午8:00，一年一度的华孚色纺上虞工业园无偿献血活动在一期工
业园广场拉开序幕。当天一早，来自公司营运总部各中心、工业园各工厂的员工100多人，
纷纷来到献血车前排队献血，最终72人献血成功。
在华孚无偿献血大军中，除了那些每年都能见到的熟悉面孔，如邓龙洲、别世荣、沈华、
孙振萍等人外，现场又多了一些无偿献血的新人，他们克服了心里的忐忑与不安，迈出了坚
强的第一步，如何晓云、徐贞……每一年的无偿献血活动都得到了各系统、工厂员工的积极
响应，今年已经延续到了第七个年头。2012 年华孚上虞工业园无偿献血队，曾登上公司年
度感动华孚人物颁奖典礼的舞台，如今他们继续发挥着无私奉献的精神，激励着更多的人参
与到微公益队伍当中来。
●社区贡献
2015 年，华孚色纺在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
32
2015华孚色纺社会责任报告
络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
在致力华孚事业的同时，华孚色纺董事长孙伟挺先生还担任深圳大学、浙江理工大学等
高校特约教授，同时任中国棉花、中国棉纺织、中国流行色等协会及香港、浙江、深圳等地
商会的主要领导职务，并出任多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设、公益慈善
均做出过积极贡献。
【案例】华孚工厂党支部带头义务清理消防通道
在石河子华孚纺厂生产车间与“八棉”生产车间之间，有一条宽8米、长300余米的
公共消防通道。近年来，由于通道清理不及时，导致杂草丛生、垃圾遍地、尘土飞扬，两家
企业的杂物堆放其中严重阻碍了通道的正常功能，车间里如果一旦发生火灾而通道又不能及
时加以利用，后果将不堪设想。
近日，在工厂开展的“认真排查消防隐患，确保冬季安全生产”活动中，设备党支部
将义务清理两厂共用的消防通道提上日程。说干就干！2015年10月31日星期六上午，设
备支部的党员们身先士卒，扛上扫把和铁锨，推着平板小推车来到消防通道，热火朝天地大
干起来。在党员们的带动和感染下，设备线的员工们在车间里忙完自己手中的活，纷纷赶来
加入到义务劳动的行列。仅仅20分钟时间，就有50多名同事聚集在了一起。室外气温是-2℃，
大家脱去裹在身上的棉衣，可还是无法“晾”干淌在身上的汗水，飞扬的尘土掠过大家的脸
庞，与汗水掺和在一起，形成一粒一粒的黑“珍珠”贴在大家的脸上……仅仅一个半小时时
间，大家就把这条2400多平米的消防通道清理得干干净净。
11月2日一早，“八棉”的同行们看到干净整洁的消防通道，竖起大拇指。
【案例】华孚员工拾金不昧
2015年3月5日，家住石河子市农学院三连的赵萍女士来到石河子华孚，当面感谢前
纺车间清梳联工序保全工张万东将捡到的钱包归还。
3月2日下午，赵萍乘坐5路公交车从石河子火车站到石河子老街时，钱包让小偷偷了。
让赵萍心急如焚的是，钱包里的身份证、银行卡且不说，一堆票据牵涉到十几万元的款项有
可能收不回来……让赵萍女士没有想到的是，当晚竟然接到了石河子华孚员工张万东的电话，
自己丢失的钱包和里面的贵重物品还能失而复得。原来当日小偷偷完钱包拿走里面的现金，
就随手丢掉了钱包，恰巧被张万东捡到了。
“钱包里的钱没了不关你的事，一定是小偷偷走了里面的钱就把钱包随手扔了，才会
被你捡到，谢天谢地不如谢谢你！”在电话里，赵萍感激地说。
【案例】2015年中国国际棉花会议在宁波举行 孙伟挺董事长应邀参加圆桌对话
2015年6月11日~12日，由中国棉花协会、农业部农村经济研究中心、全国棉花交易
市场等单位共同主办，主题为“质量 消费 传承 创新”的2015年中国国际棉花会议在宁波
举行。
会议安排了数个议题的圆桌对话，在“提质创新与棉业竞争力”圆桌对话环节，华孚董
事长孙伟挺应邀参与，发表精辟的见解。孙伟挺认为：到目前为止，在舒适性上没有其它纤
维能够取代棉花，我们对于棉花的需求、消费应该永远充满信心，没有必要对棉花悲观失望，
棉花产业目前面临的困境，症结在于棉花产业链的整体规划和运行。
孙伟挺呼吁：作为纺织企业，我们最大的希望是把棉花的品类、质量控制好，把常规品
种做好，做细，做出品质；产业繁荣的本质要回归到产品、质量上去；目标价格补贴政策应
该有一部分质量补贴，而不应该全部都是数量补贴；市场很浮躁，不是努力做品质、做产品，
33
2015华孚色纺社会责任报告
做一个负责任的棉农、一个好的实业家或者一个诚信的棉商，而是在搏机会，等政策，等消
息，等机会，结果是越等越渺茫。
圆桌对话主持人，中华全国供销合总社棉麻局局长、中国棉花协会常务副会长高芳在总
结中说：孙伟挺董事长确实讲得非常好。现在面临的难关，也是重要的机遇期。我们要把质
量，摆上重要日程；棉花的标准与品种，也面临变革。
●社会责任体系建设
从2009年起，每一年度，华孚色纺均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
多年来，华孚色纺从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
广大员工的共识。
根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
包括：
——加大力度贯彻落实国家“一带一路”战略规划，加大产业向中西部转移步伐；积
极响应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动
力、土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
——进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
纺织产业发展。
——继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产
线，从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，
引导华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
——视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改
善员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养
力度，落实长青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
——力所能及积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益
事业的资金投入，重点参与社区建设、捐资助学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展
等社会公益项目。
——继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责
任工作，发挥模范示范作用。在总结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据
下属公司所在地的实际情况，积极发挥党委、团委和妇联（妇代会）等组织的力量，积极倡
导一个党组织就是一个战斗堡垒，一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展
有机结合，发挥党员、团员和妇联成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。
34
2015华孚色纺社会责任报告
●相关方证言
兵团高度重视纺织服装产业发展，华孚色纺作为我国大型纺织服装企业，长期以来积极
参与和支持兵团纺织服装产业发展。希望双方坚定信心，共同努力，拓展合作空间，延伸产
业链条，进一步提升核心竞争力，推动新疆、兵团纺织服装产业更好更快发展。
——新疆生产建设兵团党委副书记、司令员刘新齐
华孚发力新疆近10年来促使企业效益显著，助力民生，特别是近两年应对经济下行压
力，克服纺织业发展遇到的一些困难，依然有序组织生产，企业持续稳步发展，难能可贵，
也希望华孚要借助中央确立新疆为“一带一路”重要核心区的契机，抓住国家、新疆大力发
展纺织服装产业带动百万人就业的机遇，始终保持创新创业的精气神，主动融入阿克苏纺织
产业建设，加快转型升级，提升产品市场竞争力，加快后续建设项目力度，为援疆工作做出
更大的贡献。
——浙江省委常委、常务副省长袁家军
华孚有敏锐的前沿市场开发意识，不断结合市场发展变化进行创新，这条路子走得很坚
实。
——中国纺织工业联合会会长王天凯
华孚色纺是阿克苏当地纺织服装产业的龙头企业，希望企业利用好优惠政策，增强投资
发展信心，积极应对经济新形势，主动迎战市场，把企业做好做强。
——新疆自治区政府副主席马敖·赛依提哈木扎
华孚色纺作为落户阿克苏纺织工业城（开发区）的老企业，为阿克苏纺织产业发展、带
动就业起到了很大的促进作用；协议的签订，使得三方的关系更加紧密，希望华孚色纺、中
国恒天能够在阿克苏安心投资兴业，实现三方合作共赢。
——新疆阿克苏地委书记窦万贵
五家渠市是山西省的援疆市，近年来山西支援五家渠建设了很多基础设施，我们要
感谢华孚色纺在五家渠投资经营六孚工业园，特别是解决了大量的残疾员工和少数名族
员工的就业，这对五家渠的发展和对当地群众的就业做出了很大贡献。
——山西省临汾市市委副书记、市长岳普煜
质监工作的目的是为社会经济发展服务，华孚之所以能做得如此好，与严格的质量管理
和监督是分不开的。希望华孚更加严格要求自己，在发展中取得更大的成绩。
——新疆生产建设兵团质监局局长郭毅峰
华孚色纺毛利率保持稳定，期间费用控制得当，资产质量较为稳健；基于行业周期底部
企稳，需求复苏，产能驱动，政策优惠，预计2015年能实现恢复性增长。
——中国证券网
35
2015华孚色纺社会责任报告
华孚坚持一根纱做到底，逆势而上，成为棉纺织行业中的一枝独秀……
——中国纺织工业联合会会刊《纺织服装周刊》
Paul Reinhart AG 成立于1788年，是家族经营企业，目前的经营管理层已是家族的第七
代，我们是全球领先的棉花贸易商。华孚色纺是全球最大的色纺纱线企业之一，也是我们在
中国市场非常重要的合作伙伴。多年来，我们与华孚的合作虽有磕绊，但正是在不停地磨合
中，使得双方更了解彼此的经营和操作模式，为双方未来的进一步发展奠定了非常好的基础。
这些年来，我们致力于为华孚提供和挑选符合华孚要求的高品质棉花，美棉、澳棉、西
非棉、中亚棉到现在双方合作甚多的印度棉，同时随着这两年华孚在越南设厂，我们也在不
断地根据华孚工厂对棉花品质的要求，调整我们产地为华孚供应棉花的要求，以期成为华孚
最可靠的供货商。同时，华孚一直来都很好地执行合同，也为我们双方互利互信的合作提供
了良好的基础。华孚一直来对品质的把控和供应商的选择非常严格，这也是他们能成为全球
最大的色纺纱线企业的原因之一。15 年下半年，华孚通过我司的印度公司，对产地和轧花
厂做了实地考察，深入地了解了他们采购的棉花的生产、品质挑选等情况，可见华孚在对原
材料的把控上是非常严格和谨慎的。
在社会责任和全球意识方面，我们知道华孚是中国最早成为 BCI 的会员，也是
CmiA, Cotton Leads, Supima的会员，同时华孚也采购大量的有机棉，生产和供应有机纱，并
不断地为推进“可持续发展棉花”的使用和全球环境的可持续发展不断地努力着，我们也希望
今后能在这方面与华孚有更多的深入合作。
——Paul Reinhart AG 对华孚的整体评价
●责任展望
在2016年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率
的均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
1、追随国家生态文明建设重点从区域转向行业，纺织行业开启生态文明建设强化之年
的契机，加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建项目（如在新疆阿克苏、
越南投资的新项目等）、污染治理设施精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度，促使公
司的整体产业结构、污染防治和资源能源节约方面得到有效和进一步提升。
2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。
36