股票代码：002493
荣盛石化股份有限公司
荣盛石化官方公众号
02 03
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告
目录
关于本报告 04
质量安全为先 坚持以人为本
董事长致辞 06
铸造卓越动力 激发队伍活力
走进荣盛石化 08
筑牢安全防线 24 保障基本权益 52
加强研发创新 29 支持人才发展 54
深化质量管理 32 注重职业健康 57
关爱员工生活 59
守护生态家园 携手共进共赢
释放绿色潜力 彰显和谐魅力
推进环境管理 36 致力精诚服务 64 未来展望 70
减少资源消耗 39 践行责任采购 66 指标索引 71
控制污染排放 44 共建美好社会 67 读者意见反馈表 72
0044 0055
荣荣盛盛石石化化股股份份有有限限公公司司 22002211 社社会会责责任任报报告告 关于本报告
关于本报告
报告说明 语言说明
本报告全面阐述荣盛石化股份有限公司（以下简称“荣盛石化”“公司”或“我们”）2021年度在经济、环境、 报告以简体中文和英文两种文字发布。在对两种文本理解发生歧义时，请以简体中文文本为准。
社会方面的表现管理举措，集中讨论利益相关方关注事项。
确认及批准
报告范围
本报告经管理层确认后，于4月23日获董事会批准发布。
报告时间涵盖公司2021年1月1日至12月31日（以下简称“报告期”）的信息和数据，部分内容追溯
以往年份，或延伸至2022年。报告内容涵盖荣盛石化及其子公司，其中少部分数据涵盖范围少于以上范围
获取方式
及报告中部分内容涉及荣盛石化股份有限公司之母公司浙江荣盛控股集团有限公司（以下简称“荣盛控股
集团”）的内容已另行说明。
本报告提供简体中文版本和英文版本供读者参阅，如需在线浏览或下载本报告，敬请访问巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn；或荣盛石化公司官方网站： http://www.cnrspc.com。
编制依据
本报告编制参考深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》《中国企业社会责任报告指南4.0(CASS-CSR4.0)》
《社会责任报告编写指南》(GB/T36001-2015)进行编制。
本报告按照一套既有程序而厘定，有关程序包括：识别和排列重要的经济、环境及社会议题，决定报告
的界限、收集报告相关信息、编制报告以及对报告中的信息进行检视等。
资料来源说明
我们十分重视利益相关方的意见，欢迎读者通过以下
本报告中的财务数据来自年度报告，其他信息和数据来源于公司内部相关统计报告或文件。公司所涉及货 方式与我们联系。您的意见将有助于我们进一步完善
币金额以人民币作为计量币种。 本报告以及提升我们的社会责任管理表现。
称谓说明
联系电话：+86-571-82520189
为了方便表述和阅读，本报告中的“公司”“荣盛石化”“我们”均指代“荣盛石化股份有限公司”及其 公司网址： http://www.cnrspc.com
附属公司。其他释义如下：
联系地址：浙江省杭州市萧山区益农镇信益线678号
浙 石 化 指 浙江石油化工有限公司
公司邮箱：rspc@rong-sheng.com
中金石化 指 宁波中金石化有限公司
盛元化纤 指 浙江盛元化纤有限公司
荣翔化纤 指 荣翔化纤有限公司
永盛科技 指 浙江永盛科技有限公司
逸盛大化 指 逸盛大化石化有限公司
06 07
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 董事长致辞
董事长致辞
2021年是“十四五”规划开局之年，也是开启全面 绿色低碳为重，打造人与自然“朋友圈”。我们推
建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。面对 动绿色发展理念融入自身业务运营，积极响应国家
百年变局和世纪疫情交织叠加，我们始终以习近平 和地方环保政策以及国家“双碳”战略，通过不断
新时代中国特色社会主义思想为引领，秉承“诚信 进行技术创新、严格落实清洁生产，努力实现绿色
立业，追求卓越”的经营理念，坚定以“纵横战略” 环保、节能减排、节约资源的生产目标，为生态文
为指导，牢牢把握经济社会发展的脉搏，在机遇与 明建设做出积极贡献。
挑战的时代大洋中乘风破浪、顺势而为，以信仰坚
携手并进为本，奏响和谐共赢“交响曲”。我们持
守初心，以行动诠释使命，为经济、社会、环境共
续深化与客户、供应商、员工、社会公众等内外部
同可持续发展源源不断地贡献力量。
利益相关方的沟通与交流，不断提升客户服务水平
合规经营为基，筑牢稳健发展“压舱石”。我们主 及满意度，践行负责任采购，支持员工成长与发展，
动化外部合规要求为内部管理动力，加强完善公司 投身公益志愿事业，充分尊重与维护各利益相关方
治理体系，推动合规管理长效机制建设，健全风险 的合法权益并积极为其创造多元价值，携手利益相
管理体制机制，持续提升内控合规水平，不断夯实 关方共建、共享、共赢。
合规运营基础，为公司高质量发展保驾护航。
欲至其高，必丰其基，欲茂其末，必深其根。站
创新驱动为要，跑出质效升级“加速度”。我们坚 在新的历史起点上，我们将守初心、铸匠心、秉
持创新驱动发展的战略，以市场需求、低碳环保、 恒心，持续推动可持续发展理念融入企业基因，
优质高效为方向，持续加大研发投入，加强创新人 积极承担经济、社会、环境责任，在长征中接续
才培养，充分调动产学研各方力量，携手开展研发 长征，在奋进中保持奋进，以永不懈怠、一往无
创新并推进创新成果转化，积极促进技术创新与产 前的奋斗精神，涉险滩、闯难关、辟新径、谋发展，
业应用紧密结合，推动行业发展进步。 携手利益相关方共同开创荣盛石化可持续高质量
发展新局面！
质量安全为先，点燃卓越匠心“强引擎”。我们建
立健全质量管理体系，以高标准、严要求夯实质量
管理，以工匠精神致力为客户提供优质、高性能产
品。同时，始终坚持“安全第一、预防为主、综合
治理”的方针，推进安全保障系统建设，对生产流
程进行标准化、模块化改进，不断引入新的安全管
理方法和安全理念，提高员工安全意识，确保安全
生产。
08 09
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
走进荣盛石化 涤纶长丝
POY,FDY,DTY,PET Chips
光学膜、光伏背板基膜、包装膜
对二甲苯 精对二甲苯酸 聚对苯二甲酸乙二醇酯
关于我们 PX PTA PET Opitical Film,PV Backsheet
Film,Packaging Film
瓶片、再生食品级瓶片
公司简介 环氧乙烷EO/ 碳酸二甲酯
PET Bottle Grade Chips,RPET
乙二醇EG DMC
聚碳酸酯
荣盛石化股份有限公司（股票简称：荣盛石化，股 在石化领域，公司旗下浙江石油化工有限公司已在 高密度聚乙烯
PC
HDPE
票代码：002493）总部位于浙江省杭州市，是中 浙江舟山群岛新区布局4,000万吨/年炼化一体化
乙烯 聚乙烯 线性低密度聚乙烯
国石化行业龙头企业之一。我们立足主业，坚守实 项目，该项目以“国际一流，绿色环保”为建设理 Ethylene PE LLDPE
业，是以石油化工全产业链发展的国际型企业，拥 念，已形成世界级大型、综合、现代的绿色石化基 低密度聚乙烯
LDPE
有员工近2万人，建有高新技术研发中心、院士专 地。公司旗下宁波中金石化有限公司于2015年建
汽柴煤油 醋酸乙烯 乙烯-醋酸乙烯共聚物
家工作站、企业技术中心、博士后科研工作站，企 成200万吨/年的芳烃装置。公司还与合作伙伴先 Gasoline,Diesel Ethenyl Acetate EVA
Oil,Jet Fule
业竞争力和产品品牌价值均列国际行业前列。 后在宁波、大连和海南部署PTA产业，成为全球最 α烯烃 高端聚烯烃
α-Olefin HEPO
大的PTA生产商之一。公司积极布局新能源，新材
公司主要从事石化、相关产品的研发、生产和销售， 双酚A
料相关产品项目，相关产品占比不断提升。 BPA
多年来已形成原油—芳烃（PX）、烯烃—精对苯二 苯酚/丙酮
Phenol/Acetone
甲酸（PTA）、乙二醇（MEG）—聚酯（切片、瓶片、
苯 苯乙烯
Benzene Styrene
薄膜）—纺丝（POY、FDY）—加弹（DTY）上下游
完整产业链。 原油 石脑油 乙二酸 尼龙66
Crude Oil Naphth Adipic Acid Nylon-66
己二腈
Adiponitrile 己二胺
发展战略 丁二烯 丁苯橡胶 1,6-Hexanediamine
Butadiene
SBR
公司制定了“纵横双向十字型发展战略”，纵向不 MEG—聚酯—纺丝、薄膜、瓶片”产业链为依托， 色块含义： 顺酐 1,4丁二醇 聚己二酸/对苯二甲酸丁二醇酯
MA BDO PBAT
断向上游延伸拓展产业链，横向逐步提升产品质量 逐步向上游扩张，推进产业链纵向一体化；在已有
外购原料 丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物
和提高市场占有率。在国家产业政策引导下，公司 持续创造价值能力的全国石化龙头企业基础上，增 ABS
丙烯腈 碳纤维
根据国内外石化行业的现状、发展趋势以及自身 强横向核心竞争力。 Acrylonitrile Carbon Fiber
条件，以现有“原油—芳烃（PX）、烯烃—PTA、 中间产品 丙烯 聚丙烯 甲基丙 M 烯 MA 酸甲酯 聚甲基 P 丙 M 烯 MA 酸甲酯
Propylene PP
环氧丙烷 聚醚多元醇 聚氨酯
现有产品 PO Polyether Polyol PU
裂解碳五/裂解碳九 碳五/碳九树脂
规划产品 Cracking C5/Cracking C9 C5/C9 Resin
荣盛石化产业结构图
10 11
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
市场结构
荣盛石化下设销售机构，专门负责产品销售，目前荣盛产品市场已分布在全国大部分地区，并成功出口到
世界各国。
遍布全球41个国家和地区
遍布全国16个省市 中国、美国、法国、韩国、越南、
智利、日本、希腊…… 荣盛石化产品国际市场分布图
浙江、上海、广东、湖南、辽宁、
山东、河南、四川、江苏……
荣盛石化产品国内市场分布图
核心优势
我们经过多年的发展和完善，抓住了行业调整中的机遇，实现了快速增长，具 我们生产基地主要分布在“环渤海经济圈”“长三角经济圈”“一带一路经济
备“原油—芳烃（PX）、烯烃—PTA、MEG—聚酯—纺丝、薄膜、瓶片”产业 带”及海南海口；我们所在地杭州市萧山区，是我国重要的纺织产业基地之一，
产业链配套优势 链一体化的竞争优势 区位优势 也是全国化纤原料、面料、服装生产的重点产业集群地区
我们拥有行业经验丰富的核心管理团队，并通过内部培养、外部引进等方式打 我们在长期生产管理中累积了丰富的工艺操作经验，并逐步形成了雄厚的产品
造了一批稳定的核心管理、研发、技术性人才 研发实力
人才优势 研发优势
我们各类主要产品的生产规模在同行业中居于领先地位，生产规模的扩大有利 我们坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范化融于企业运作之中；在行业
于提高生产装置运行及产品质量的稳定性、提高生产效率、降低单位投资成本 内率先引入ERP 系统，积极加强信息化建设，全面整合采购、生产、存货、
规模优势 及单位能耗，从而使我们产品更具市场竞争力 运营管理优势 销售等业务环节，持续提升快速反应能力
12 13
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
企业文化 2021 年社会责任高光时刻
所获荣誉
核心
2021年全球化工企业 2021年全球最有价值的
价值观
50强 25大化学品牌
美国《化学与工程新闻》 品牌金融
诚信、乐观、感恩
2021年中国上市公司 2020浙江上市公司
市值500强 内控30强
东方财富网 浙江大学管理学院、浙江
上市公司协会
坚持实业报国，
引领行业发展
中国上市公司 2021年度上市公司
最佳投资者关系奖 董办优秀实践案例
成为有责任担当、有
使命 行业地位、有持续盈 愿景 证券时报 中国上市公司协会
利能力的百年企业
2020年度最具投关价值 2020年度金牛最具
公司 投资价值奖
中国基金报 中国证券报
2021年中国上市公司
信用500强
中国企业改革与发展研究会
中国合作贸易企业协会
14 15
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
亮点绩效
稳健治理
营业收入（万元） 利润总额（万元） 基于稳健的内部管理体系，我们坚持将“ 创新、协调 、绿色、开放 、共享 ”的理念融入商业战略中，确
保合规经营，主动承担社会责任，不断促进公司治理与社会责任体系建设，为公司高质量、高速度发展保
3,125,086 驾护航，引领荣盛石化迈向崭新的发展征程。
17,702,428
10,726,499 1,668,304
公司治理
8,249,988 314,412
荣盛石化严格遵守《中华人民共和国公司法》《中 财务等方面均能够独立运作。报告期内，共召开 6
华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深 次董事会，1次股东大会，6次监事会会议。我们
圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上 尤为重视董事会成员在专业背景、知识素养上的多
市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范 元化。截至报告期末，共有董事9名，其中女性3名。
2019 2020 2021 2019 2020 2021 运作》及中国证监会等法律法规及规范性文件要求， 在现任董事中，有教授1名，博士学位董事1名，
构建了规范的企业责任治理架构和稳健的内部管控 硕士学位董事3名，且成员来自财务、法律、经济
体系，最大程度保障股东及权益人的利益。同时， 等多个专业领域，均具备丰富的行业经验以及风险
我们不断修订和更新多项管理制度，积极应对日益 管理工作经验，能以更加全面综合的视角来提高企
复杂的经济环境变化。报告期内，我们持续巩固政 业决策水平，有力提升公司内部治理效能，为公司
研发投入（万元） 环保培训覆盖率（%）
策制度，将标准化、流程化、规范化融于企业管理 稳健可持续发展添砖加瓦。
工作之中，督促落实《重大信息内部报告制度》等，
董事会下设战略与ESG委员会、审计委员会、风
使得内部控制体系构建更加成熟。
391,526 100 100 险控制委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。
196,368 我们建立有股东大会、董事会、监事会和高级管理 各委员会各司其事、相互配合，共同提高公司治理
98,083 层“三会一层”公司治理结构。公司具有独立的业 运作效率，保障企业的高质量发展。
务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、
深入分析公司所面临的经济环境，行业发展趋势等信息，积极对公司
战略与ESG委员会 长期发展战略规划进行研究并提出建议，指导公司ESG战略制定并监
2019 2020 2021 2020 2021
督公司ESG事宜
协助积极检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序，与公司外部
审计委员会
审计机构进行交流；对公司的内部控制进行考核
安全投入（万元） 节日福利礼品支出（万元）
全面梳理公司生产经营过程中面临的内外部风险，补充修订风险管理
风险控制委员会
方案，完善风险管理相关制度和程序
25,282
13,716
643 审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方案的合理性，对
483 薪酬与考核委员会
董事、监事和高级管理人员进行绩效考评
充分讨论董事会规模及构成情况，结合公司实际情况，研究公司的董事、
提名委员会
高级管理人员的当选条件、选择程序、任职期限的合理性
2020 2021 2020 2021
荣盛石化委员会结构
16 17
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
信息披露管理 商业道德管理
我们高度重视信息披露业务的合规透明，严格遵守 准和报送流程，积极履行信息披露义务，保证信息 我们秉持公平透明、廉洁诚信的商业价值观，严 积极营造廉洁的文化氛围。
信息披露监管规定，制定《信息披露事务管理制度》 披露内容的真实、准确、完整，持续提升信息透明度。 格遵守《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民
为规范履职行为、促进廉洁从业，我们设立了监督
《内幕信息知情人登记管理制度》《年报信息披露 截至报告期末，我们已连续五年在深交所上市公司 共和国监察官法》《中华人民共和国反不正当竞
举报工作体系，接受并积极处理员工和社会人士的
重大差错责任追究制度》等内部信息披露管理制度， 信息披露考核中获得最高评价A。 争法》等法律法规及规范性要求。通过制定《员
举报事项。举报受理范围主要包括舞弊行为、履职
并自主编制《公告格式规范要求》规范信息披露标 工廉洁从业若干规定》《商业道德政策》等内部
不力及对公司日常生产经营管理活动产生不良影响
制度，我们强化员工行为规范，促进员工自觉遵
的各类行为。
守社会公德、职业道德，打造公平竞争、合规经营、
投资者关系管理 规范从业的企业，积极维护公司声誉，树立良好 微信举报
的企业形象。
邮
我们始终秉持着“尊重投资者，回报投资者”的理念， 业绩说明会，举办投资者接待日活动，接待机构线 公司董事会下设战略与ESG委员会，负责对公司 热 件
线
设立投资者关系管理部门，并制定《投资者关系管 下调研，举办电话会议，积极参加辖区集体投资者 邮
商业道德政策制定与执行管理、举报调查及追责处 电
寄
理制度》持续做好投资者的管理和维护，多渠道、 接待日活动、机构大型投资策略会等，通过有效充 话
理等商业道德相关事宜进行审议及监督，并向董事
全方位地与广大投资者开展交流互动。除了日常接 分的沟通对话，树立良好的资本市场形象，增进资 会汇报。 举报途径
听投资者热线、互动易在线回复外，公司定期召开 本市场对公司的了解。
我们要求全体员工签订《廉洁从业承诺书》，并将
电子邮箱
全体员工的廉洁从业情况作为考核、任免、升迁的
重要依据和内容。同时，我们注重开展“反倾销调
查概述及应对工作实务指引”等商业道德相关培训， 举报途径
在收到举报后，除需要即时解决的事项外，均先由相关经办人登记举报所反映的情况，并发送至举报处理
小组，由各成员查阅后各自发表意见并商议决定处理方式。同时，我们也会将相关处理结果及时反馈至举
报人，后续若有更新进展，也将与举报人作进一步沟通回复。
反馈举报处理结果 举报登记人 归档处理
举报 举报 各相关 自行处理
举报人 举报处理小组
接收人 登记人 责任部门 （部分作追踪了解）
反映举报 接收举报 登记举报 商讨举报事项 专项 调查处理举报事项
事项 事项 事项 后续处理方式 调查小组 出具调查报告
举报流程图
我们坚持对举报人信息严格保密，坚持贯彻举报人保护制度，保障举报人人身安全。在收到举报事项时，
举报人信息及举报内容均仅限于稽查部内部知晓。涉及重大事项内容，仅限于专项举报调查成员知晓。稽
查部门绝不允许将举报人及举报信息泄露出去，从信息源头上对举报人做到有效保护。
荣盛石化举办投资者交流会
报告期内，公司未发生贪污腐败相关的诉讼案件或行政处罚。
18 19
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
利益相关方 关注议题 沟通渠道
社会责任管理
我们深入开展社会责任理念与自身经营发展的有机 的最高负责机构及决策机构；董事会下设战略与 合规经营 股东大会
融合，逐步深化社会责任管理，持续推进社会责任 ESG委员会，负责对公司ESG事项进行审议及监督， 风险管理 公司公告
实践，携手利益相关方共同创造价值，共享发展成 包括战略规划、目标设定、政策制定、执行管理、 业绩增长和回报 日常汇报与沟通
果。为提升社会责任顶层设计的全局性及统筹管理 风险评估、绩效表现、信息披露等事宜，并向董事 商业道德 发布会/见面会
股东及投资者
的实践性，进一步提高公司ESG管治水平，我们 会汇报。 投资者调研活动
持续完善ESG管治架构。董事会为公司ESG事宜 热线电话
邮箱
利益相关方参与
微信公众号
我们致力于与内外部利益相关方共同构建良好的合 报告期内，我们积极与利益相关方保持沟通，了解
依法足额纳税 新闻稿/信息公告
作关系、互惠关系，努力实现共建双赢及价值最大 各利益相关方的诉求及所关注的问题，并通过实际
支持国家战略 公司官网
化。我们的主要利益相关方包括股东及投资者、政 行动作出积极回应。
政府及监管机构
低碳环保 定期沟通
府及监管机构、客户、员工、合作伙伴、社区公众。
节能减排 信息披露
产品质量 热线电话
股东及 政府及
投资者 监管机构 研发创新 电子邮件
客户权益 满意度调研
客户
客户服务 客户走访
客户投诉
公司官网
社会
客户
公众
平等雇佣 意见箱
薪酬福利 职工大会
员工 员工发展 热线电话
员工关爱 员工活动
合作 职业健康安全
员工
伙伴
公平透明 技术会议
诚信履约 线上沟通
荣盛石化主要利益相关方
合作伙伴 合作共赢 日常走访
责任采购 供应商大会
知识产权保护 电话热线
助力公益慈善 公益活动
支持社区建设 媒体沟通报道
社会公众
低碳环保 实地调研
节能减排
20 21
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 走进荣盛石化
重大性议题分析 荣盛石化2021年CSR重大性议题矩阵
管治议题 社会议题 环境议题
报告期内，我们从对公司可持续发展以及对利益相关方影响两个方面，向近180位内外部利益相关方开展
高
了关于荣盛石化社会责任相关重大性议题的访谈或问卷调查，充分了解各利益相关方对荣盛石化的期许与
建议，并对重大性议题进行分析，为制定长远的社会责任战略提供依据。我们共识别出8项高度重要议题、
14项中度重要议题以及3项低度重要议题。其中，高度重要的议题构成本报告内容的重点部分，我们将会
在本报告内详细披露相关内容。
3
21
对
利 15
2
益 6 9
22
相 25 1
通过开展同行对标分析、外部政策研究、行业发展趋势调查及查阅 关 13 7
方
其他相关文件后，识别能够反映公司业务对经济、环境和社会的影 的 12 24
重 14
响，或影响权益人对公司评估和决策的潜在重要议题 要 8
性 17
11
识别潜在重大性议题 16 23
10
20 5
18
4
制定利益相关方沟通计划，开展利益相关方调研访谈及问卷调查，
了解各利益相关方所关注的优先议题，最后得出重大性矩阵，由矩
19
阵分析辨别真正具有重大性的议题
对潜在重要议题进行排序
低 对荣盛石化可持续发展的重要性 高
管治议题 环境议题 社会议题
将重大性矩阵结果呈交管理层，确认已识别议题的重大性及其影响，
我们将会在报告中如实反映公司在相关议题上的表现
1. 经济增长 6. 能源管理 15. 产品安全与质量
管理层验证结果 2. 企业管治 7. 减少温室气体排放 16. 隐私和信息安全
3. 可持续经营 8. 有害物质的减少与管理 17. 供应链管理
4. 反贪腐 9. 化学品安全管理 18. 与合作伙伴共同发展
5. 公平商业惯例 10. 包装材料使用管理 19. 加强社会公益活动
检查报告内容是否提供了关于公司的影响和可持续发展表现的合 11. 水资源管理 20. 地方经济影响
理描述，以及编制报告内容的流程是否反映了报告原则的意图，
12. 废弃物管理 21. 职业健康与安全
并邀请各利益相关方提供意见
13. 清洁技术机遇管理 22. 人才吸引与发展
14. 气候变化影响 23. 多元化和包容性
回顾
24. 员工福利
25. 平等雇佣和劳工实践
重大性议题分析过程
01
质量安全为先
铸造卓越动力
筑牢安全防线 24
加强研发创新 29
深化质量管理 32
我们坚信创新是引领发展的第一动力，始终秉承追求卓越的匠心精神，以客户及
市场为中心，强化全面质量管理，抓实安全生产管理，发力技术研发创新，积极
打造高品质、高价值的一流产品，为自身及行业高质量发展源源不断地注入新活
力、新动能。
24 25
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 质量安全为先，铸造卓越动力
我们持续开展生产区域安全监督检查，对典型或严重违章问题，督促 报告期内
筑牢安全防线
整改并推进闭环管理，实现对安全风险的定期排查、全面辨识、严格
管控。此外，积极建立应急管理体系，推进应急预案制订及政府部门 开展安全应急演练
998
我们时刻绷紧安全生产这根弦，不断强化安全生产的“红线意识”， 2021年 报备，定期开展各层级应急演练，不断提高安全应急技能及综合应急
持续推进安全生产长效机制建设，严格落实安全生产主体责任，聚焦 处置水平。报告期内，共开展安全应急演练998次，参与安全应急演 次
各类安全生产隐患，推动排查整改不断落实落细，全面提高安全生产 安全生产总投入 练16,689人次。
25,282
管理水平。
万元
案例 荣翔化纤夯实安全风险管控
荣翔化纤制定了《危险源、风险评价与控制策划程序》并依此开展危险源评估，编制《危险源辨识、
安全生产管理
风险评价、控制策划一览表汇总》并作定期更新；对重点设备设施、区域设立多级巡查机制及
我们贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》《浙江省安全生产条例》
专题检查机制，对发现的安全隐患及时通报、改进；建立风险隐患台账，安排专人负责整改跟进，
等国家及地方法律法规，建立健全《安全生产和环境保护管理规定》《吊
并定期对隐患治理开展情况进行维护、跟踪。
装作业安全管理规程》《安全培训教育管理实施细则》《荣盛石化火
灾应急预案》等内部安全生产规章制度和操作规程，全面推进各子公
司开展安全生产标准化建设，建立并保持安全生产管理体系的有效运
行，全面管控生产经营活动各环节的安全生产工作。截至报告期末，
案例 永盛科技定期安全排查及应急演练
荣盛石化通过安全生产标准化三级认证。报告期内，未发生工亡事故。
我们坚持“谁主管，谁负责”“管生产必须管安全，管业务必须管安全” 永盛科技每年重大节假日前接受荣盛控股集团及各子公司安环交叉检查；每季度组织一次风险
的原则，强化全员安全生产责任制，推进各子公司、各生产部门建 评估跟踪会议，探讨安全风险识别与隐患排查计划；每月要求各部门进行安全生产自查自纠；
立健全安全生产组织架构并分级落实安全生产责任，采用奖惩结合 每日由安环专员开展厂区风险识别与排查，做好日常监管督查。此外，每年举行多次公司级应
的方式督促员工在日常工作中做到安全生产，严格落实安全生产责 急演练，主要涉及安全综合应急演练和现场处置演练，并在报告期内完成了安全生产事故应急
任主体。 预案及薄膜扩建项目二期安全预评价报告编制工作。
荣盛石化通过安全生产三级标准化认证
案例 浙石化细化落实安全生产责任制
浙石化建立了总裁安全生产责任制，明确总裁作为公司安全生产第一责任人，对公司安全生产工
作全面负责，并制订发布公司年度HSE目标指标，组织层层签订责任状。此外，还发布了浙石化
HSE承诺书并进行公示，修订完善《主要负责人履职行动计划及考核办法》，实现一岗一责、覆
盖全员。
中金石化专职队现场应急抢险演练 永盛科技开展危废仓库火灾事故应急演练
26 27
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 质量安全为先，铸造卓越动力
报告期内
我们积极推动公司安全文化建设，开展覆盖全员及有针对性的安 化学品安全管理
全培训活动并推进安全知识技能考试考核及持证上岗，帮助员工
安全培训总时长达
我们遵守《危险化学品安全管理条例》《易制毒化学品管理条例》等国家相关规定，建立《化学品管理政策》
掌握安全知识、学习操作规范，全面提高员工安全素质及能力， 656,879
等内部制度，推动各子公司结合生产实际制定《危险化学品安全管理办法》《易制毒化学品安全管理办法》《危
进一步规范全员安全行为，形成上下齐心、知行合一的安全文化 小时
险化学品装卸安全管理细则》《危险化学品安全技术说明书、安全标签管理规定》《危险化学品贮存管理规定》
价值体系。报告期内，安全培训总时长达656,879小时，共覆盖
等化学品安全方面管理制度，对化学品的存储、保管、使用、运输、处置等做出明确规定，并按照国家既
201,176人次，其中浙石化、中金石化、永盛科技等子公司安全 定程序对危险化学品产品按期申领、复审安全生产许可证。
子公司安全培训覆盖
培训覆盖率均达100%。
率均达 为推进化学品全面化、精细化管理，我们对所涉及的化学品（包括原辅料、中间产品、产品等）进行全面
100
梳理识别并建立档案或台账，记录其品名、类别、危险特性、生产使用和存储地点等信息，形成化学品管
% 理清单。此外，积极推动各子公司严格依照《危险化学品目录（2015版）》《淘汰落后危险化学品安全生
产工艺技术设备目录（第一批）》《中国禁止或严格限制的有毒化学品目录》等国家及地方要求定期开展
化学品排查，确保自身生产经营活动绝不涉及国家明令禁止使用、要求淘汰、要求替代的化学品。
报告期内，未发生重大化学品泄露事件。
案例 浙石化加强安全意识宣贯及安全文化建设
浙石化制定了“安全文化建设三年工作计划”，并发布《关于规范员工安全行为的倡议书》，引
导员工安全价值观的培养和安全行为的自我约束，提高员工对公司安全管理的认同感、责任感和
使命感。同时，积极开展安全技能大赛、安全知识竞赛、事故经验分享等各项安全意识宣贯活动，
组织生产操作、管理技术人员开展应急装备、应急预案及处置卡再培训，确保一线生产操作、管
理技术人员会报警、会警戒隔离、会应急疏散、会应急处置、会使用应急器材和设备，形成“人
人讲安全、时时练安全”的良好氛围。
风险评估管控 安全培训演练 信息报送交流
定期开展系统的化学品 积极组织对化学品使用 定期将危险信息报送至
案例 中金石化开展安全培训教育及安全生产活动
风险辨识与评价，对辨 及管理人员的安全培训 危险化学品企业风险管
识出的较高风险开展肖 教育，定期开展化学品 控平台、危化品道路运
中金石化对每位新入职员工进行三级安全教育，经三级安全教育考试及应急管理部审核合格后， 像管理，针对毒性较大、 泄漏等应急演练活动， 输登记系统、危险化学
方可准许发放劳动防护用品并享受本工种劳保待遇，未经三级安全教育或考试不合格者，不得分 易燃易爆的有机类化学 不断提高员工的化学品 品登记信息管理系统、
配工作。此外，对国家要求持证上岗的特种作业人员，一律委外培训，实现员工三级安全教育率 品泄漏隐患等各类问题 安全知识及管理技能 应急管理部危险化学品
达100％，需持证上岗人员的持证上岗率达100％。 设立相应应急预案及解 安全生产风监测预警系
决措施，强化化学品的 统等各类平台，覆盖危
报告期内，中金石化还开展了2021年“安全生产月”活动，举办“人人讲安全，事事保平安”
危害评估和风险管控 险化学品的生产、运输、
安全知识竞赛；组织“我为安全献一计”安全生产合理化建议征集活动，共收集“施工项目作业
使用等环节，接受政府
现场设置风险告知牌”等55项建议，发放5,600元活动奖励。
监督
28 29
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 质量安全为先，铸造卓越动力
承包商安全管理
加强研发创新
我们将承包商纳入安全管理范围内，对其资质审查、合同签订、教育培训、检查评估进行全过程管理，督
我们持续践行创新驱动发展战略，扎实推进创新体制机制建设，以前瞻的眼光洞察产业发展趋势，围绕清
促承包商加强自身安全管理，强化承包商安全意识，全面促进承包商安全风险可控、可降低、可规避，努
洁技术、安全健康、优质高效等方面，加强自主创新能力和科技研发能力，激发员工的创新热情和潜能，
力防止和减少承包商事故发生。
培育发展新动能，增强发展新活力。
创新机制建设
安全准入管理
我们结合荣盛控股集团《大质量创新管理规定（试行）》等管理政 2021年
策及自身实际情况，积极推进形成配套的创新管理要求及机制办法。
严格开展承包商安全资质审查，对营业执照、资质证书、安全生产许可证等进行核实 研发总投入
我们每年设立创新专项资金，将创新项目按照难度、效益划分为
391,526
确保落实承包HSE协议的签订，包括《承包商安全承诺书》《进厂施工安全责任书》《工程 A（高精尖创新项目）、B（重大创新项目）、C（较大创新项目）、
万元
项目HSE保障合同》等 D（一般创新项目）、E（合理化提案）五个等级，其中合理化提
案按照提案的重要性、创新性、效益性划分为金点子、银点子、铜
点子三个等级。整体项目管理遵循“立项—审查—实施—验收”工 研发人员
2,775
作程序，项目立项以发展战略和市场环境为导向，秉承创新性、
效益性、可行性、安全性的原则，评审过程遵守科学决策、竞争择优、 人
公正透明准则。
作业风险管控
为激发全员“从无到有，从有到优”创新的积极性， “申请—初审—评定—公示—表彰”，将根据各成
向承包商管理人员及作业人员开展安全教育培训，对各作业环节的注意事项和要求进行明确，
我们按照荣盛控股集团《大质量创新项目奖励评定 员或单位在项目实施过程中的贡献大小进行合理分
并安排专业人员对承包商所携带的工器具进行安全性审查
办法（试行）》，秉承实事求是、公开透明、注重 配。除享受奖金外，还将计入员工个人档案作为评
在施工作业现场安排专业人员监督管理，开展定期或不定期的巡视检查，发现问题督促及时整改 实效、宁缺勿滥的原则，对在创新工作中做出贡献 选先进、考核晋级、调任职务等的依据之一。
的单位和个人进行评选和奖励 。奖励评定程序分为
推进召开承包商HSE例会，针对发生事故、严重违章、重复违章的承包商进行约谈、教育或
处罚
创新生态构建
我们坚持“自主创新”与“开放合作”双轮驱动的科技研发模式，搭建了高新技术研发中心、院士专家工作站、
企业技术中心、博士后科研工作站等一流的研发平台，同时，积极开展对外技术交流和探讨，主动推进产
学研一体化合作，整合高校、社会、企业等多方资源，携手提升科研水平、促进技术进步，共同打造开放
案例 浙石化加强承包商作业安全管理
健康、合作共赢的创新生态。
为强化现场作业过程的安全风险管控，浙石化成立安全生产督查大队，加强三边区域（边缘时间、
边缘地带、边缘人员）和供货安装一体化单位等薄弱环节的安全监管，并发布《施工作业十不准》，
对无票作业、无证作业等10项严重违章升级处罚，直至清除出厂。报告期内，针对承包商作业
共发现及处理问题7,745项，设备检查1,359台次，下发隐患整改单215份。此外，加强对承包
商入厂安全培训及临时用电、起重作业等专项培训，全年承包商安全培训共覆盖87,202人次。
30 31
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 质量安全为先，铸造卓越动力
创新成果转化
以广阔的研发平台及深度的交流合作为依托，我们每年有多项新技术和新产品问世，涌现出一批又一批创
牵头联合清华大学和舟山市政府组建舟山绿色石化技术创新中心
新成果。此外，我们还是全国化纤行业标准化委员会成员单位，主持和参与起草了多项产品行业标准。为
加强创新成果的转化和应用，我们强化成果转化机制建设，并对有良好前景项目积极培植产业化。报告期内，
与浙江大学、浙江工业大学和浙江理工大学共同成立高分子聚合材料浙江省工程
浙石化参与并完成了《塑料聚丙烯三氯苯可溶物含量的测定红外光谱法》行业标准制定。
研究中心。在此基础上，牵头与三所大学共同申请浙江省重大专项《非光气法高性
浙石化
能聚碳酸酯生产关键技术开发及工业示范》
2021年，共申请专利98件，其中发明专利38件、实用新型专利60件；共授权专利125件，其中发明专
利29件、实用新型专利96件。
与浙江大学合作，申请第二个浙江省重大专项《高端聚烯烃原材料生产质量优化关
键技术与工业示范》
高效催化剂开发 研究开发高活性、绿色低碳的催化剂，以降低能耗并提高产品附加值
与浙江海洋大学合作开展舟山市项目研究，共同申请舟山市2021年科研项目《加
工机会原油常减压装置腐蚀预测及防护技术开发与应用》
研究开发高性能的聚合物新材料，赋予材料更多的功能性，在普通使用功
聚合物新材料开发
能上实现减薄及原料节约
与杭州水处理研究院中心合作开展国家项目《大型反渗透单机研制与系统集成示范》
二氧化碳利用技术研究 针对减少温室效应开展二氧化碳再利用等方面的探索和探究
浙石化产品和技术研发创新的重点方向
与同济大学合作开发甲苯歧化侧线试验项目
随着经济社会发展全面绿色转型，公司积极把握清洁 的碳酸二甲酯（DMC）产品，以及30万吨/年应用
中金石化 牵头联合中科院宁波城环站、中科院宁波材料所、宁波诺丁汉大学、中科鸿景（宁波） 技术发展机遇，主动关注绿色产业发展需求，将绿色 于光伏产业的乙烯—醋酸乙烯酯共聚物（EVA）产品。
环保科技有限公司、浙江海亮环保材料有限公司等5家单位共同合作开展高性能脱 产品发展融入自身发展战略，不断探索产品结构最优 此外，公司聚碳酸酯（PC）产品采用非光气法工艺
硝催化剂研究及应用示范项目 化，持续加大对新能源及再生资源产业链上游材料的 技术（CO2作原料）制备所得，目前已具备产能26
研发生产投入，全力支持绿色环保产业发展。 万吨/年，浙石化二期尚有26万吨/年PC正在建
2021年浙石化及中金石化产学研合作活动 设中；公司海南逸盛石化基地已有5万吨/年的再
截至报告期末，公司已具有7万吨/年光伏背板基
生食品级聚对苯二甲酸乙二酯树脂（RPET）投产，
膜（聚酯薄膜）和20万吨/年应用于锂电池电解液
另有9万吨/年的产能正在规划中。
案例 浙石化联合清华大学和舟山市政府组建舟山绿色石化技术创新中心
案例 浙石化年产30万吨EVA装置投产
报告期内，为加速推动浙江省石化领域的技术提升和产业发展，浙石化牵头联合清华大学和舟山
2021年12月28日，浙石化年产30万吨EVA装置一次投料成功，目前已顺利产出光伏料产品。
市政府组建舟山绿色石化技术创新中心，以国家战略需求与浙江省产业转型升级为导向，针对我
该装置的投产将有助于提高国内EVA生产技术水平和自给率，大力缓解光伏料供不应求的现状，
国绿色石化领域核心技术、核心装置、关键催化剂、高端化学品、先进材料等仍有较大部分完全
确保国内光伏相关产业供应链安全，助推绿色经济发展。
依赖进口，以及产业绿色化程度不足，装置设备、能源消耗、物料消耗方面仍有较大优化空间，
安全、环保等治理技术仍需进一步提升等问题，联合清华大学、浙江大学、浙江理工大学、浙江
工业大学、大连理工大学、吉林大学等国内知名高校院所，集聚浙江省内外“产、学、研、用” 知识产权保护
力量，以自主创新研究成果补齐产业技术短板，在工程化过程中凝练并突破石化产业关键共性技
我们严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人 及新产品、新技术的项目具体实施按照《聚酯研发
术难题和“卡脖子”关键问题，建立实验室创新、小试、中试、工业示范生产一体化研究平台，
民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》等 项目管理办法》《聚酯生产技术改造管理规定》等
助推产业技术创新升级，抢占绿色石化技术制高点，推动我国石化产业向技术自主化、原料多样化、
国家法律法规，并持续推进内部知识产权管理制度 制度执行。通过认真落实合同管理、档案管理、申
产品高端化、生产绿色化、产业智能化等方向高质量发展。
建立健全，对专利、商标、著作权等方面提出明确 报管理、保密管理等工作，不断强化员工知识产权
管理要求。各聚酯及纤维、薄膜生产单位贯彻执行 保护意识，我们确保自身知识产权不受侵犯，同时
荣盛控股集团《知识产权管理规定》，且要求其涉 尊重和规避侵犯他人知识产权。
32 33
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 质量安全为先，铸造卓越动力
设计方面
深化质量管理
根据市场要求，开发新产品，增加新工艺
我们建立健全质量管理体系，制定《出厂产品质量 析方法，做好过程质量控制。同时，我们积极推进 “抽余液增效技改项目”开车成功后，装置运行平稳，产品质量合格稳定，满足了市场需求
管理办法》《生产过程质量管理规定》《原辅料质 制定质量管理指标及相关考核办法，设置原料进厂
量管理办法》《质量检验管理规定》等质量管理制 合格率、半成品馏出口合格率、出厂产品质量合格
度文件，从原辅材料进厂、中间生产过程管理、产 率、质量投诉率等质量管理指标和目标，以明确的 采购方面
品出厂及包装运输等全流程，以高标准、严要求进 质量管理目标引领全面质量管理，持续提高和改进
对原料供应商进行评价，选择优质的供应商
行全方位质量管控。 产品质量。根据市场需求和产品定位，我们还针对
聚烯烃等产品制定和实施质量改进优化方案，持续 对进厂的原料进行采购前质量评估，到厂后进行严格的分析检验，全过程把好原料质量关。报告
我们持续完善质量控制标准，对标同行业标杆产品
提升产品效益，不断满足用户和市场要求。 期内，共对36批次原料开展评估，满足了装置安全平稳生产的需要
推进产品企业标准的制定与优化，在生产过程中强
化标准化管理，严格执行产品国标、行标，按照优 报告期内，中金石化、盛元化纤等子公司通过了
级品指标开展生产。我们也建立关键质量控制点， GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015质量管理体系认证。
生产及全过程质量控制方面
完善质量检测标准及手段，明确分析检测频次和分
按照质量体系要求，进行全方位质量风险评估，严格管控风险
加强工艺操作纪律，严格执行工艺卡片指标，采用PDCA工作法，确保装置“安、稳、长、满、优”
加强各种分析监测，完善在线分析质量数据管理办法，及时发现各种生产异常波动，及早排除各
种隐患，保证装置平稳运行
认真做好原料储存输送及产品出厂装运工作，确保产品出厂装运工作安全可靠、质量合格
对出现的各种生产异常波动，按照“五不放过”原则，查明原因，制定纠正和预防措施，防止类
似情况再次发生
中金石化质量控制主要举措
02
守护生态家园
释放绿色潜力
推进环境管理 36
减少资源消耗 39
控制污染排放 44
作为中国石化行业的龙头企业之一，我们深知自己肩负着保护生态环境的重大使
命，始终坚持绿色发展理念，在环保合规的基础上深入探索低碳减排和资源管理
举措，最大限度地减少对生态环境的影响，践行我们的环保承诺。
36 37
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
环境影响评价
推进环境管理
我们所有新建和改扩建项目均已通过环境影响评价，包括环境灾害、生态影响评价、水质和大气质量分析、
完善的环境管理体系是公司践行绿色发展的基石。我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人 噪声监测等多方面。我们将环境因素识别和环境监测融入项目设计、建设和运营的全过程，并将环境监测
民共和国环境影响评价法》等法律法规，通过制定《环境保护管理责任制》《环境保护政策》等内部制度 数据和环境影响评价结果及时上报给政府相关机构，以督促我们持续推进环境管理和数据体系建设。报告
对生产运营进行规范化管理和约束，努力创造资源节约型、环境友好型的绿色企业。 期内，未接收到任何与环保相关的投诉和行政处罚。
环境管理体系 环境绩效管理
我们高度重视生产相关部门的环境绩效表现，浙石化、中金石化、荣翔化纤等子公司均已建立目标责任制
报告期内，我们持续推进环境管理体系建设工作，截至报告期末，荣翔化纤、盛元化纤、永盛科技、中金
和绩效考核制度，将环境效益与管理者薪酬挂钩，以激励员工积极履行环保职责。
石化已通过ISO 14001环境管理体系认证，且均开展了年度内审和第三方审核。我们将稳步开展其他子公
司的认证工作，进一步扩大权威性认证的覆盖范围，为绿色运营奠定坚实的环境管理基础。
公司董事会下设战略与ESG委员会，负责对公司环境战略规划、环境目标设定、环境政策制定与执行管理、
指标确立 定期考核 绩效奖励
气候变化风险评估、环境绩效表现、环境信息披露等环境管理相关事宜进行审议及监督，并向董事会汇报。
2021年
环保总投入 重大环境污染事件 由各子公司确定考核指 每月定期收集、统计和 年终将根据考核系数情
102,025 0 标和系数 计算各单位的指标达成 况进行现金奖励
万元 起 情况
考核指标包括水、电、
蒸汽等能耗数据
污水排放达标率 噪声达标率 环保培训覆盖率
100 100 100
% % %
环境绩效考核流程
环保意识宣贯
我们深入开展环保文化建设，通过定期培训和考核提高员工及承包商的环保意识，确保遵守并践行绿色生
产职责，提高全员环保主动性。我们为所有新入厂员工和承包商提供基本的环保知识培训，主要包括环保
法律法规、公司环保治理方案、环境应急等内容，考试合格后方可进厂。此外，报告期内，各子公司还开
展了形式多样的环保专项培训，积极推进环保知识普及。
部分子公司环境管理体系认证证书
38 39
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
案例 中金石化举办专场环保培训班 减少资源消耗
我们密切关注资源和能源使用效率，对资源和能源的合理利用进行了规范要求。我们严格遵守《中华人民
报告期内，为更好落实环保主体责任，进一步提高 共和国节约能源法》《中华人民共和国水法》等相关法律法规，从节能技改、碳排控制、水资源回用等方
环保法律和政策普及和环境管理水平，中金石化举 面不断推进节能降耗工作的创新和实践。
办了专场环保培训班，公司领导、部门负责人、工
程师等管理人员共99人参加了培训。
碳排放管理
培训班由区环境科学学会牵头，邀请宁波市生态环
随着气候变化对地球生态的影响逐渐加剧，我们深刻意识到企业不应以破坏自然环境为代价，应主动承担
境局和宁波大学教授，讲授了《环保法律法规解读
环境责任，守护地球可持续的未来。作为石化行业先驱者，我们紧密跟随国家“2030年碳达峰，2060年
及案例分析》《化工企业污染治理技术要点》《碳
碳中和”的庄严承诺，积极采取有效措施减少工厂端的碳排放，助力产业实现低碳转型。
达峰碳中和政策及实现路径》等关键课程。本次培
训班是生态环境部门的“三服务”工作部署，是多
企业集中培训传统形式之外的特定企业专场环保培
训班，着力于提高环保培训的行业、企业针对性，
体系建设
将环保法律政策和技术服务精准送到对口企业。
浙石化等子公司已成立碳排放管理小组，负责对公司碳减排、碳资产管理、碳排放交易等
事宜进行统筹监管，并协调其他相关部门进行推进
案例 中金石化开展节能减排宣传周活动
报告期内，为了响应国家节能减排的号召，中金石化于国家低碳日期间积极开展多种形式的节能
碳排核查
宣传活动，推动公司向资源节约型和环境友好型企业转型，争取早日实现“碳达峰、碳中和”目标。
●
全员节能知识答题活动：开展了节能知识微信小程序答题竞赛活动，各部门员工踊跃参与，答
浙石化、中金石化等子公司已稳步推进碳核查工作，通过对企业碳排情况进行摸底，推动
题人数共计553人次，全面普及绿色办公知识；
公司碳排放的统一管理，建立常态化的数据收集和统计口径
●
张贴标语：宣传周期间累计张贴节能宣传海报35张，并利用电子屏幕滚动投屏节能宣传标语，
努力营造良好的绿色办公氛围。
风险管理
针对气候变化相关的极端天气（如台风、极寒、极热、洪涝等）开展综合风险普查，并制
定应急预案
定期开展应急演练，提高员工的风险应对能力
碳排管理举措
40 41
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
除了以上管理举措，我们还积极探索碳减排技术的合作和创新机遇，应用行业领先科技实现节能减排，助力
能源结构调整
行业绿色发展。
我们致力于逐步减少对燃煤等传统化石燃料的依赖性，通过使用天然气优化用能结构。浙石化对原
动力中心进行改造，通过将7台燃煤锅炉改造成燃气锅炉降低煤气需求
案例 浙石化与清华大学开展绿色石化技术创新合作交流
推进节能技改
报告期内，为积极应对“碳达峰、碳中和”战略目标，聚焦炼化一体化与新材料关键技术创新，
实现企业节能减排、减油增化、提质增效、新材料开发与应用，浙石化与清华大学开展绿色石 系统工艺改造和热能回收技术：逸盛大化通过对PET装置工艺塔进行优化，尾汽可用于加热汽机凝
化技术创新合作交流，以期共同应对行业挑战。 液和超纯水，每年共节约燃煤约5,500~11,000吨
经过多次交流，双方确定了“二氧化碳捕集与高附加值利用、原油直接裂解制烯烃技术、微化工 推进高能耗设备淘汰和改造：荣翔化纤通过对屏蔽泵电机变频节能改善，运行电流下降64.5%，节
技术在炼化工艺技术中的应用、挥发性有机物（VOCs ）治理技术”等为重点合作方向，2022年起 约能源209,057千瓦时
将积极落实与推进重点科研项目扎实开展。
探索新能源
我们积极与风力、光伏等新能源企业合作，在保证基地生产安全的前提下，接入新能源电力，作为
案例 浙石化推进二氧化碳回收技术
基地用电的补充。永盛科技已在薄膜化纤两区块采用合同能源管理模式，实施并投用分布式光伏电站，
减少电力输送损耗，提高环保效益
报告期内，浙石化依托于已建装置排放的尾气，充
分利用这部分充足而稳定的碳资源，对二氧化碳进 能源管理举措
行回收提纯，采用吸附净化技术，作为公司合成碳
水资源管理
酸二甲酯等装置中的原料气使用，每年可实现二氧
化碳减排12万吨。此外富余的二氧化碳也可用于 我们在生产运营各环节积极落实水资源节约举措， 除了加强水资源节约，我们还致力于识别、管理和
碳资产交易，在降低原材料采购成本的同时实现二 不断提高水资源使用效益。各子公司均已建立严格 监控企业运营面临的水资源风险。我们的生产用水
氧化碳的循环再利用，具有良好的环保和经济效益。 的水资源管理制度和目标，通过应用节水设备和水 来源按照项目所在地情况有所不同，主要包括市政
资源回用技术，努力减少水资源浪费，提高水资源 管网、海水淡化及雨水回收。我们在项目的环境影
重复利用率。 响评价阶段即对项目所在地的水源供给风险进行评
能源管理 估，并通过建立相应的应急机制、配备备用水罐等
措施，有效降低水资源风险。
我们夯实能源管理基础，指导各子公司遵循ISO 50001能源管理体系，
并建立健全相应的能源管理制度和能源管理组织架构。截至报告期末， 水耗监测 设备改造 水资源回用
中金石化、逸盛大化等子公司已获得认证。
对生产用水实行日监控 推动消耗较大的故障设 持续开展寻找节水可行
我们已设立能耗追踪和管理机制，各子公司均于每年年初制定水、
制，通过日数据对比发 备维修改善，及时淘汰 性方案，提高水资源利用
电力、蒸汽、煤等能耗目标以及主要的改进措施和计划。能源管理
现异常情况 使用年数较久、腐蚀严 效率
小组将每月定期对各生产单位的能耗情况进行统计排查，通过检修
重的设备
消除设备异常能耗和高能耗情况，对相对落后的工艺、设备进行技 推进节水精细化管理， 通过中水回用和雨水回收
术创新和合理化改造，实现节能目标。 做好用水统计，定期组 对喷淋水源、冷却塔等 作为循环水补水等生产环
织分析并落实改进 用水装置进行改造，降 节使用，降低新水耗量
我们的各生产环节涉及的能耗来源主要为电力、蒸汽、天然气和煤。
低水耗
为落实节能减排环保理念，我们通过能源结构调整、推行节能技改、
探索新能源等一系列举措降低能源消耗。
中金石化能源管理体系认证证书 水资源节约举措
42 43
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
案例 浙石化建立回用水装置以及雨水收集系统 案例 浙石化开展渔业生态补偿修复项目
为提高用水效益，浙石化建立了回用水处理装置及配套的雨水收集系统。该装置利用含油污水 报告期内，为改善涉海工程及其周边水域生态
处理单元处理合格后的污水（包括高氨氮污水），经过回用水装置处理后送至循环冷却水场， 环境、以保护和修复水生生物资源，浙石化根
用作循环水补水。装置以臭氧氧化、曝气生物滤池（BAF）、V型滤池作为预处理，再经过超滤、 据环境影响报告批复文件等文件的要求，认真
反渗透处理后产水送至循环水场作为生产补充水。反渗透浓水送至高含盐污水处理单元进行处 落实生态修复工作，通过人工方法直接向海洋、
理。回用水装置每小时可回收经处理后的水资源约3,300吨，深化处理后每小时产水2,300吨， 滩涂、江河、湖泊、水库等天然水域投放渔业
用于循环水补水。该装置具有显著的节水效益，每年可节约用水1,900万吨。 生物的卵子、幼体或成体，恢复或增加生物种
群的数量，改善和优化水域的群落结构及其生
态环境。
2021年实施方案
数量
物种 平均流放规格 流放时间 流放地点
万尾/只/头
大黄鱼 238 体长≥5cm 6-8个月 岱衢洋
条石鲷 15 体长≥5cm 6-8个月 东极
黑鲷 80 体长≥5cm 6-8个月 东极
褐菖鲉 4 体长≥3cm 6-8个月 东极
三疣梭子蟹 200 仔蟹Ⅱ期 6-8个月 岱山海域
雨水收集系统设计流程图
曼氏无针乌贼 357 受精卵 5-7个月 东极
黄口荔枝螺 10 螺高1.0-2.0cm 6-8个月 东极
海蜇 4,375 伞径≥0.7cm 5-6个月 岱山海域
标志大黄鱼 2 体长≥10cm 7-8个月 岱衢洋
案例 中金石化开展雨水回收劳动竞赛 合计 5,281
渔业生态补偿修复项目实施方案
报告期内，中金石化开展雨水回收劳动竞赛项目，要求各
班组按工程师工艺指令要求，提高雨水回用比例。经考核
绿色办公
评比后表现突出班组将获得绩效奖励，以激励各班组不断
提高操作能力，降低水资源消耗。 除了在生产环节实施的各项节能减排措施之外，我们在员工的日常办公中也一直奉行绿色理念，积极推
行绿色办公计划。我们鼓励每一位员工从自身做起，节约资源、杜绝浪费，将无纸化科技融入日常工作
开展中，并在疫情严控背景下尽量减少线下会议频率，降低碳足迹。
保护生物多样性 根据季节设定空 缩短电脑显示器 提倡无纸化办 提倡双面打印， 开展垃圾分类，
调温度，避免空 进入睡眠状态的 公，鼓励使用 充分利用纸张 物尽其用，减少
我们持续关注生产环境与周围自然生态的适配，在做好生产经营的同时推动厂区环境改善，提高绿植覆盖率，
调机门窗同时 设定时间 云盘和云会议 资源
打造绿色工厂。此外，我们在建设初期评估项目建设对生态环境的影响，避免项目建设在生态脆弱的地区； 不必要的浪费
开启
在项目运营期持续保持对周边生态环境的监测，通过生态补偿和修复积极开展对生物多样性的保护。
绿色办公举措
44 45
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
控制污染排放
我们全面落实废水、废气和废弃物规范管理，严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民
共和水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，并将大气污染控制、水
污染控制和废弃物污染管理列为环境保护工作的重点内容，实施总量控制。
大气污染控制
公司致力于减少生产过程对周围环境的影响，视保护大气环境、改善空气质量为坚持不懈的努力方向。
我们遵循《石油炼制工业污染物排放标准》，积极践行“超低排放”，通过各项工程管理和技术手段，
中金石化罐区废气处理设备
重点加强生产过程管控，确保污染物排放全面合规受控，VOCs、硫化物、氮氧化物等主要污染物指标持
续改善。按照污染物的排放形式，我们将其分为有组织排放、无组织排放和异常排放三种情况，并分别
水污染控制
采取不同的治理措施。
各子公司均设置配套污水处理设备，按照“清污分流、雨污分流、污污分流、分质处理”的工作原则严格
有组织排放
把控废水的合规排放。生产装置排放的特殊工艺液或污染物浓度高的废水，均在装置内进行预处理，达到
设备管理：加强动力站、加热炉等污染源环保设施运行管理，采用低氮燃烧器和清洁燃料，确保废 控制指标后再送污水处理厂处理。此外，我们严格按照国家相关要求对废水处理各环节进出水的PH值、
气排放在线监测达标 COD值、总氮、总磷等指标进行监测，确保达标排放。
硫化物：采用深度脱硫溶剂降低尾气H2S浓度，尾气焚烧炉前配置碱洗塔以防异常工况，确保排放
达到石油炼制标准
案例 中金石化计划建设含盐污水深度处理扩建项目
氮氧化物：采用选择性催化还原法（SCR）、UOP超低氮燃烧器等先进的脱硝技术，有效控制氮
氧化物排放
3
报告期内，中金石化投资8,652万元，将2#循环水场排放水（200m /h）和PTA（精对苯二甲酸）
3
项目工程配套化水站反渗透浓水（400m /h）作为水源，处理后作为循环水补水，提高水资源利用率。
无组织排放
项目工艺流程包括预处理单元、回用单元（反渗透）、浓水生化单元、污泥处理单元、加药及辅
助单元。该项目旨在提高用水效率的同时显著降低废水中的污染物浓度。
实时监测 ：各装置的阀门、管线、泵等设备按要求定期进行泄漏检测与修复（LDAR）工作，提高
操作和管理水平，杜绝跑冒滴漏，减少无组织排放量
VOCs治理：应对逸散VOCs和产生异味的主要环节采取有效的密闭与收集措施，确保废气经
VOCs收集处理后达标排放，禁止稀释排放
异常排放
地面火炬：异常工况下排放的废气进行焚烧处理
酸性气火炬：异常排放的含硫化氢气体经碱洗后焚烧处理
46 47
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
案例 盛元化纤应用UF+一级反渗透装置实现中水100%回用 案例 中金石化推进重整生成油加氢反应器
报告期内，盛元化纤针对中水盐分较高、回用循环冷却水率不高的情况，通过机械过滤器UF一 中金石化原有工艺对白土原料依赖性较高，产生的废白土占全年危险废弃物总量70%以上。报
级反渗透装置进行脱盐处理，中水基本实现100%全部回用，显著降低废水排放。通过初步统计， 告期内，为削减危险废弃物产生，中金石化经多方调研，共计投入6,000余万元实施重整生成油
该装置较往年减少了约30,000吨/年的排污量。 加氢项目。该项目通过将物料中不饱和烃加氢为饱和烃，以替换白土吸附工艺。项目投用后，除
大检修外未再更换白土，从源头上有效实现废弃物减量化。
UF+一级反渗透装置
废弃物管理
我们严格按照“减量化、资源化和无害化”的原则进行废弃物综合管理。各厂区均有设置废弃物管理的主 重整生成油加氢反应器
责部门，负责统筹各类废弃物的日常管理与数量统计，推动相关减废及回收工作。收集、贮存固体废物严
格按照性质分类，禁止将性质不同的固体废弃物混放和贮存，同时做好固体废弃物在收集、贮存、运输方
面的管控，不得在运输过程中沿途丢弃、遗撒固体废弃物。
清洁生产
有害废弃物 无害废弃物 我们积极响应《中华人民共和国清洁生产促进法》，将综合整治、整体预防的环境保护战略持续应用于生
产过程中，提高资源利用效率，从源头控制污染物产生，同时满足经济利益和环境效益的最大化。
有害废弃物主要来自于生产过程中的原料 无害废弃物主要分为生活垃圾、无剩余价值
和副产物 的工业垃圾和有剩余价值的工业垃圾
清洁能源 清洁生产过程 清洁产品
源头消减：通过厂区配套的污水处理工艺 生活垃圾：统一由工程部安排专车定期周转
尽可能从源头消减危险废弃物产生 至生活垃圾填埋场
应用清洁能源、开发清洁技术 尽量避免或减少使用有毒 以不危害人体健康和生态
委外处置：无法综合利用的危险废弃物委 无剩余价值的工业垃圾：交由工业垃圾处置 有害原料和中间产品 环境为主导因素来考虑产
能源结构转型
托具有资质的第三方进行外焚或填埋处置 资质单位处理 品的制造过程
对原材料和中间产品进行
人员管理和培训：对负责管理危废物仓储 有剩余价值的工业垃圾：通过采购部将其外 回收，改善管理、提高效率 产品回收利用
和运输的员工安排专业知识培训 卖作综合利用（如石膏、废金属等）
废弃物管理方式 清洁生产理念
48 49
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 守护生态家园，释放绿色潜力
报告期内，荣盛石化的主要环境绩效指标*如下：
案例 中金石化推进高效超净芳烃加热炉余热回收节能改造项目
议题 种类 指标 单位 2021年
二氧化硫（SO2）排放量 吨 427
报告期内，中金石化遵循清洁生产原则，启动高效超净芳烃加热炉余热回收节能改造项目。 氮氧化物（NOx）排放量 吨 4,101
废气
颗粒物排放量 吨 116
设计思路：本项目基于前端解决思路，将污染和露点腐蚀解决在燃烧之前，洁净燃烧、洁净烟气；
挥发性有机物（VOCs）排放量 吨 743
既能降低废气排放量又能通过烟气热量回收提高能源使用效率。
废水总排放量 吨 20,491,214
排放物
废水 COD（化学需氧量）排放量 吨 1,115
项目原理：通过对芳烃联合生产装置加热炉进行节能改造，降低排烟温度，提高余热利用总量，
氨氮排放量 吨 20
降低重整、预加氢、芳烃分馏单元的烟气排放温度，提供空气温度和燃料气温度，提高加热炉
有害废弃物 吨 23,455
热效率到95%以上。本项目在降低装置能耗的同时，可以减少污染物的排放总量，具有显著
废弃物 无害废弃物 吨 1,508,224
的环保效益。经初步测算项目实施后可减少用能量达1.4万吨标煤/年，减少二氧化碳排放3.72 废弃物回收和处置量 吨 1,231,312
万吨/年，进一步助力公司实现低碳转型和绿色发展。 煤 吨 10,355,286
汽油 吨 23
直接能源消耗 柴油 吨 1,579
石油 吨 27,289,981
天然气 吨 2,795
外购电力 千瓦时 1,632,743,819
间接能源消耗
外购蒸汽 吨 2,098,027
综合能耗 吨标煤 54,387,712
资源使用 综合能耗
综合能耗密度 吨标煤/万元营收 3
总耗水量 吨 286,881,580
耗水密度 吨/万元营收 16
海水淡化 吨 262,308,731
水资源消耗
市政管网 吨 24,269,903
地下水 吨 302,946
回用水量 吨 31,824,512
包装材料消耗 包装材料消耗量 吨 43,001
范畴一温室气体排放量 吨二氧化碳当量 106,070,281
范畴二温室气体排放量 吨二氧化碳当量 1,791,475
温室气体排放
温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 107,861,756
温室气体排放密度 吨二氧化碳当量/万元营收 6
环保投入金额 万元 102,025
环保培训小时数 小时 13,918
环保培训 环保培训场次 场 674
环保培训参与人次 人次 26,536
环境管理
污染排放达标率 % 100
噪声达标率 % 100
环保设施投运率 % 100
重大环境污染事件数量 起 0
高效超净芳烃加热炉
*环境绩效指标统计范围覆盖主要生产运营单位，包括浙石化、中金石化、盛元化纤、荣翔化纤、逸盛大化、逸盛新材料、永盛科技。
03
坚持以人为本
激发队伍活力
保障基本权益 52
支持人才发展 54
注重职业健康 57
关爱员工生活 59
我们坚持以人为本的发展思想，平等雇佣，充分尊重每一位员工，打造一个有温
度的企业，充分给予员工关怀，释放温暖。同时，我们为员工搭建快速成长、绽
放自我、陶冶情操的舞台，帮助每一位员工明确个人发展方向，实现自我价值。
52 53
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 坚持以人为本，激发队伍活力
保障基本权益 员工交通 为员工提供班车等服务
2021年 员工教育 设置阅览室；为外来员工子女投资办学，设立奖学金等
招聘雇佣
员工总人数
员工宿舍 建造员工公寓，提供租房补贴等
我们坚持合法雇佣，严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》《中华
19,331
人民共和国劳动法》《工伤保险条例》《禁止使用童工规定》《中华
人
人民共和国未成年人保护法》等有关法律法规，制定了《招聘录用管 员工食堂 为员工提供免费工作餐、餐补等
理办法》《人力资源管理规定》等内部规章制度，坚持合法用工、平
等用工，保障员工的合法利益。 社会保险覆盖率 荣盛石化员工福利
100
在招聘期间，我们对雇佣童工的行为采取零容忍态度，在《人力资源 案例 荣盛石化组织员工及其子女参与第六届“荣盛之星”夏令营活动
%
管理规定》中明确指出不得招聘未满16周岁的员工，从源头上杜绝
使用童工行为。在工作期间，我们杜绝一切形式的强迫劳动，坚决反
为了帮助员工解决假期子女无人照看的问题，荣盛石
对任何劳役或强迫劳工行为，同时通过开展多样化的员工活动鼓励员
劳动合同签订率
化组织员工及其子女参加由荣盛控股集团主办的第六
工平衡生活。我们努力为员工创造一个公平、平等的工作环境，坚决 100
届“荣盛之星”夏令营活动。此次夏令营活动通过知
反对任何形式的歧视和骚扰员工的情况，保障其合法权利不受侵犯。 %
识分享、电影观摩、古诗词游戏等环节，帮助孩子们
学会尊重、学会珍惜、学会遵守、懂得分享。
薪酬福利
我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》 2021年
等法律法规，制定并不断完善《一线员工薪资方案》《员工福利政策（节 案例 盛元化纤、荣翔化纤等员工收到新年“平安果”
令、通讯、体检、特殊福利）》等薪酬福利政策，全力为员工提供有 福利体检支出
540
竞争力的薪酬和福利。
2021年1月29日，盛元化纤、荣翔化纤等员工收到
万元
我们以健全的薪酬体系为支撑点，依据公司及员工需求定期更新薪酬 荣盛控股集团送上的爱心福利——每人一箱苹果，意
管理制度，充分利用薪酬的激励性作用吸引、保留和激励员工，增强 为祝愿广大员工在新的一年平安顺遂。礼轻情意重，
企业人才竞争力。报告期内，我们以五险一金、节假日等法定福利为 节日福利礼品支出 一箱箱苹果汇聚了对广大员工满满的关爱与祝福。
643
基础，不断扩大员工福利的范围。我们在统一了节令费、通讯费、体
检标准和特殊福利政策之余，结合员工相关需求，额外为员工提供具 万元
有竞争力的福利待遇及补贴组合，提升员工幸福感，提高员工满意度。
报告期内，已实现员工商业保险及员工子女商业保险100%覆盖。
员工沟通
员工健康 为员工提供健康体检福利，并开展心理健康安全讲座
我们充分尊重员工，构建平等化、多元化的员工沟通渠道。
我们通过设立工会和职工代表大会，让员工实现民主参与、
员工通讯 为员工提供通信等补贴 民主决策。我们每年还定期召开职工代表大会，集体协商工
资等事宜，深入了解和听取全体员工的工作意见和诉求。
为“三期”女性提供充足的假期，为配偶产育的男性员工提供100%的陪产假；提供
员工假期 同时，我们为员工开设了900123员工热线等多种沟通渠道，
节假日礼品
搭建员工与管理层直接沟通的桥梁，及时倾听员工各方面的
需求，并第一时间对问题进行反馈，帮助员工解决实际困难。 员工交流会
54 55
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 坚持以人为本，激发队伍活力
2021年
支持人才发展 为做到“要晋升，先参训” “不合格，不晋升”，
并充分发挥培训效果评估在人才遴选中的支持作
员工培训总投入金额
为打通员工向上发展渠道，我们制定了《管理技术 我们已建立完善的内部考核制度，用科学的、公平 职业发展 用，我们对各业务板块不同层级的人才发展设计“职 284
人员岗位考核办法》《一线员工岗位考核说明书》 的考核方法来评定和测量员工在岗位上的表现。对 项目 业发展项目”，要求参训学员参与课程学习、考核
万元
等职业发展和考核制度，严格遵守《荣盛控股集团 于表现优异的员工及时给予激励，以增加员工信心， 测评及实务课题专项研究全过程。考核结果进入个
职级调整实施细则》，为员工建立完备的职业发展 激发员工工作热情。我们将岗位考核分为平时考核 人档案，将与人才评价考核体系相结合。
体系。 和年度考核，由直接上级进行考核，考核内容依据 员工培训覆盖人次
157,539
部门和公司的经营目标等综合制定，全方位考核员 为满足业务部门专业发展需要而设计，我们充分
我们将人才分为专业类与管理类，并依据员工不同
工表现。为提高职工的技能水平，公司还组织职业 利用内、外部讲师资源的优势开发财务、人力资源、 人次
的能力，为员工安排适合其发展的职业序列，挖掘
技能评定以鼓励员工提高自身专业能力和水平。 专业化队伍 精益生产管理等专业化课程。每项培训课程设有
员工最大的优势，为员工提供最合适的职业舞台。
建设项目
针对性地设计考核评估环节，建立专业化课程考
其中，专业序列分为工程技术类和职能支持类，管 员工培训总时长
试题库，通过考试考核来强化培训学习效果。 256,419
理序列通过设置与专业序列对应的管理岗位，对本
公司的运作进行有效管理。 小时
荣盛石化人才培训计划
案例 盛元化纤开展职业技能等级评定
案例 中金石化开展内训师培训
报告期内，为提高企业职工技能水平，盛元化
报告期内，中金石化开展了为期四天的内训师培训，共25人参加，涵盖工艺、设备、财务、管
纤开展了职业技能等级评定。评定范围涉及纺
理等各部门专业人员，以提升内部讲师课程开发能力及授课技巧，为打造一支素质过硬的内部讲
丝工、化纤聚合工、化纤后处理工三个职业，
师队伍提供人员保障。
每个职业分为技师、高级、中级三个等级。本
次评定共304人参加，通过理论考试、实操
考核、二级面审等考核环节，共有269人考
核通过并合格取证，通过率达88.5%。
职业技能等级评定现场
案例 新员工参与起航训练营培训班
为了使新员工更快了解公司文化，拉近彼此的
基于公司各板块业务发展需要，我们加强对员工的 内外训讲师的队伍建设，在充分利用和发挥好内部 距离，提升员工技能和素养，2021年10月
职业培训工作，为员工赋能。报告期内，我们紧密 讲师资源优势的同时，建立与外部知名高校和专业 18日，我们的新员工参与荣盛控股集团组织
围绕“职业发展项目”和“专业化队伍建设项目” 培训机构长期合作关系，扩展外部讲师资源库。在 的起航训练营培训班，并完成了为期一周的集
两大项目计划，为员工搭建规范化、专业化的培养 两大发展项目的基础上，我们也通过线上及线下相 训。通过此次培训，员工们学习了企业制度，
通道。我们积极促进“职业发展项目”与人才评价 结合的多样化培训方式，为员工组织开展职业发展、 强化了办公礼仪、计算机和office办公等工
体系接轨，优化培训课程和考核体系，重点发挥“职 技术提升、安全生产、财务管理等各类丰富多彩的 作技能，加深了对企业文化的了解，提升了团
业发展项目”在人才评价工作中的价值和作用。同 培训活动。 队合作和协调能力，快速完成了新员工身份的
时，我们以“专业化队伍建设项目”为依托，着眼 转化。 起航训练营培训班
56 57
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 坚持以人为本，激发队伍活力
注重职业健康
案例 中金石化中层干部参加卓越中层经理实战管理研修班
我们深知员工的身心健康是支撑企业发展的重要动力，严格遵守《中 2021年
为提高公司中层干部的综合素质和岗位履职能力， 2021年5月20日荣盛控股集团组织开展了线 华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》，持续
上线下相结合的“卓越中层经理实战管理研修班”培训活动。来自我们子公司中金石化等公司的 推动各子公司完善内部职业健康安全相关制度，推进相关安全管控措 职业健康体检率
100
多名中层干部到场参加。此次研修班首次将个人参训表现纳入到人才评价中，形成“课前测试 — 施落地，多角度保障员工的健康安全。
%
系统授课 — 访学实践 — 个人分享 — 追踪评价”的闭环模式。
各子公司积极制定职业病危险因素识别政策，定期开展职业病危害监
测及评价，针对接害岗位员工开展岗前、在岗、离岗体检，按照相关
要求对特定岗位配备个人防护用具，保障个人职业健康和生命安全。 职业健康建档率
100
从源头上降低职业病危害。此外，我们积极开展员工职业健康相关培
训，增强员工职业健康意识。 %
报告期内，中金石化启动了职业健康安全管理体系（ISO 45001）认
证工作，该体系现已进入试运行阶段。截至报告期末，荣盛石化及盛
元化纤已通过ISO 45001认证。
卓越中层经理实战管理研修班
我们非常重视员工的专业视野拓展，提倡员工积极 的同时增长文化知识。我们已与浙江工业大学、国
参与对外交流活动，不断激发自我潜能、发掘自身 家开放大学展开合作，报告期内，内部在职员工学
价值。我们积极开展校企合作学历教育，为在职员 历教育人数达109人，其中本科人数超过一半。
工提供教育学习平台，帮助内部员工提升学历层次
案例 荣盛石化帮助员工完成国家开放大学学历教育
为帮助员工在其在职业生涯中获得长足的发展，2020年荣盛石化和国家开放大学合作开设秋季班，
设立“机电一体化技术”“工商企业管理”两个专业专科班、“工商管理”“机械设计制造及其
自动化”两个专业本科班。目前就读在职员工合计69人，其中《机械设计制造及其自动化》专业
5人，《机电一体化技术》27人，《工商管理》21人，《工商企业管理》16人。
此外，荣盛石化也积极和浙江工业大学合作，为员工创造学历教育机会。2020年春季班开设“电
气工程及其自动化”专科班、“工商管理”本科班。目前就读在职员工合计40人，其中《工商管
理》专业31人，《电气工程及其自动化》专业9人。
职业健康安全管理体系认证
58 59
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 坚持以人为本，激发队伍活力
关爱员工生活
各子公司结合自身业务实际及风险隐患，积极制定职业病防治
相关政策，如《危险源、风险评价与控制策划程序》《危险源
我们致力于给予员工充分的人文关怀，关心员工， 持、帮助和关爱，助力女性员工在工作中获得更多
政策保障 辨识、风险评价、控制策划一览表汇总》等
情系员工，努力解决员工在工作和生活上的问题， 的满足感及成就感。此外，为感激离退休员工在本
力求从员工的角度出发，将关怀落在实处，积极打 公司发展中所付出的努力，我们针对离退休员工发
造温暖、阳光、和谐企业。 放退休证书及定制款银币以示感谢和纪念，增强公
对作业场所环境进行年度危害因素检测及月度日常监测，将检
司与员工之间的情谊。
测结果及时告知各作业岗位，为员工创造良好的作业环境 我们关注女性员工的需求并积极为其提供相应的支
危险源识别
按要求发放个人防护用品，并监督检查佩戴情况。同时按需求
配备应急防护用品，并定期检查其有效性
配置劳保用品
优化公司医疗救助体系，签订定点工伤医疗协议，满足职工医
疗救助需要
医疗保障
对接触职业危害员工进行岗前、在岗、离岗及突发状况下的应
女职工插花活动 为女性员工送关爱
急健康检查，并建立相关档案，实时监控员工健康状况
建立职业健康档案
对员工进行职业卫生相关知识培训，增强员工的防护意识及防
护技能
职业健康培训
关爱职业健康举措
案例 荣盛石化组织员工参与健康检查及讲座
蛋糕DIY 三八节礼品
2021年10月，荣盛石化组织员工参加由荣盛控股集团联合相关健康医疗机构开展的食物不耐受
检测、口腔健康检查以及健康讲座，为员工提供切实、有益、便利的医疗帮助和服务，并支持员
为弘扬爱心文化，培育互助精神，各子公司成立员工互助基金会，设立帮扶基金，以帮助受灾、重病及生
工学习掌握医学知识。
活困难员工及时得到补助及医疗互助，帮助困难员工减轻因特殊原因造成的临时困难，携手员工一起渡过
难关。
60 61
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 坚持以人为本，激发队伍活力
案例 浙石化成立员工帮扶基金 案例 盛元化纤、荣翔化纤等公司参加职工体育比赛
为强化员工的互助互帮精神，培育团结互助的企业文化，扶助困难员工，增强企业凝聚力，浙石 为丰富职工文化生活，增强
化工会组织并成立“员工扶助基金”，在工会专用账户中，建立基金专项科目，用于基金的收支， 员工的体魄，营造公司团结
以帮助困难员工得到必要的基金支持。 和谐、拼搏向上的氛围，报
告期内，盛元化纤、荣翔化
纤等公司参与了荣盛控股集
团举办的拔河、跳绳、羽毛
球等多场职工体育活动，不
案例 中金石化成立基金管理委员会
仅丰富了职工的业余文化生
活，放松了员工的身心，也
中金石化工会修订出台了《工会会员互助基金管理办法》，成立了基金管理委员会，以帮助 培养了员工健康向上的精神
员工渡过难关。截至 2021 年 12 月 31 日，参与工会互助基金的员工共计 514 人，共帮扶 3 风貌。
位困难职工，累计发放 15,000 元。
拔河比赛
我们亦关注员工工作与生活之间的平衡，通过举办传统节庆活动、体育比赛等特色活动，拉近与员工之间
的距离，增强员工凝聚力，帮助舒缓员工压力，引导员工以积极轻松、阳光向上的心态面对日常生活和工作。
案例 中金石化组织新员工军事训练活动
案例 中金石化开展“情浓端午”活动
为提升新员工的团队凝聚力
为弘扬中华民族的优秀传 和执行力，增强新员工的工
统文化，充分挖掘端午节 作自觉性和团队精神，提高
的深厚文化内涵，端午节 团队战斗力和企业形象，
期间，中金石化组织开展 2021年8月，中金石化组
了“情浓端午”活动。活 织了一场新员工军事训练活
动中，员工们一起包粽子， 动。57名军训学员在为期4
做香囊，促进了员工之间 天军训里经受了风吹、日晒、
的交流，丰富了员工的精 雨淋的考验，增强了自我约
神文化。 束、遵规守纪的意识。
新员工军事训练活动图
“情浓端午”员工活动
04
携手共进共赢
彰显和谐魅力
致力精诚服务 64
践行责任采购 66
共建美好社会 67
我们坚信，越是向上生长，越要把合作共赢的理念扎得越牢，越要把创造社会价
值的根基扎得越深。通过提升客户服务质量、加强责任采购管理、开展公益志愿
服务等多样化措施，我们努力携手客户、供应商、社区公众等各利益相关方，共
同进步、共建和谐、共享美好。
64 65
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 携手共进共赢，彰显和谐魅力
销售管理
致力精诚服务
我们制定了《销售管理制度》《聚酯产品价格管 信用档案，关注客户资信变化，积极采取有效措施，
理实施细则》《销售业务操作流程控制实施细则》 防范客户信用风险。
我们坚持以客户为中心，以满足客户多元化需求为抓手，持续完善服务管理体系，积极开展客户需求响应，
等销售管理制度办法，严格规范销售业务操作流
严格保障客户隐私及信息安全，多维度提升客户服务品质和效率，提高客户满意度。 为进一步强化销售管理，不断提高销售人员的产品
程，通过制度执行对销售全流程进行指导和约束。
知识及业务技能，我们还积极组织开展商务人员综
我们密切关注产品价格信息，加强市场调查，并
合能力提升培训、反倾销调查应对能力提升培训等
根据市场变化及时调整销售策略，不断提高产品
各类销售培训，通过培训有效加强业务人员的上下
客户服务及投诉反馈 的市场占有率。同时，我们也建立了成熟的客户
游产品知识及综合素养。
为规范化、有效化地开展客户管理，提升客户服务品质及效率，我们积极推进各子公司结合自身业务属性
信息化建设及信息安全
及客户特点制定相应的客户管理办法，始终与客户保持常态化、紧密化的联系，建立覆盖电话、邮件、视频、
调查表等多层次、立体化的客户服务沟通渠道，并在工厂工况、市场环境变化等情况发生时，灵活增加沟 我们不断推进信息化建设，强化信息安全和保密意 备安全管理、数据安全管理、系统操作安全管理、
通频率，确保与客户充分沟通交流。 识，严格按照荣盛控股集团《信息化管理规定》及《信 人员权限安全管理以及预防预警、应急响应，规范
息化突发事件应急预案》等制度文件开展计算机设 信息安全操作行为，提高信息安全保障能力和水平。
我们高度重视客户投诉及反馈，通过畅通投诉渠道、优化投诉机制、加强投诉分析，及时获取客户投诉及
反馈的问题，并针对投诉和反馈意见，积极查找原因并推进整改，持续改进提升售后服务质量及投诉处理
水平。同时，我们不断加强客户服务跟踪，通过开展客户走访和客户满意度调查，主动了解客户的多样化 事发单位 报告事件发生
需求和期望，并据此推进需求响应及开发改进。 NO
应急领导 应急启动 不启动应急预案 应急解除
小组
YES（已达Ⅲ级及以上）
YES
应急接警
应急领导小组
案例 浙石化加强售后服务管理 NO（未达Ⅲ级及以上） 应急启动
办公室
不启动应急预案
浙石化制定了《产品售后服务管理办法》，建立了服务程序和标准，通过定期走访客户，对客户
应急处置 应急恢复
提出的各类问题及时进行处理和反馈。报告期内，多次走访主要围绕江浙沪华东市场，产品涉及
化工液体产品（丙烯腈、MMA、苯酚、丙酮、DMC、双酚A）、化工固体产品（聚乙烯、聚丙烯、 应急工作 YES
事态控制 应急结束
双酚A、EVA）等浙石化主要化工产品品类和牌号，通过积极了解客户对产品质量的意见及建议， 小组
NO
制定和实施产品质量改进方案，不断满足用户和市场要求。
扩大应急
信息化突发事件应急工作流程图
案例 中金石化推进信息化建设
案例 永盛科技推进售后工作前移
报告期内，中金石化积极实施人脸系统项目建设，系统覆盖园区门禁、考勤、访客、出入口、停
车场统计、消费、作业区人员统计等功能，通过平台和ERP系统联动集成实现业务数据统一展现、
永盛科技注重订单生产前的技术交流和沟通，在薄膜新产品试产阶段，积极跟踪客户试样反馈， 统一权限管理、统一安防管理业务流程，满足安全、生产、管理等业务需求。此外，积极开展安
将客户的技术要求理解吃透后再落实生产，有效避免了一部分因产品要求不明确而产生的问题， 全信息化项目建设，通过综合运用人工智能、物联网、大数据等现代信息技术，整合企业内部现
以客户需求为导向，推进售后工作前移，提升客户服务质量。 有信息资源，实现危化企业的重大危险源实时监测、人员车辆智能化管理、区域网格化分级风险
管控、安全生产化体系建设。
66 67
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 携手共进共赢，彰显和谐魅力
践行责任采购 共建美好社会
我们致力于打造负责任的供应链，深化供应商合规 建立健全《招投标管理实施细则》《客商管理规定》 我们坚持与社会共享发展成果，倡导公益理念，热 不断发扬志愿者精神，持续推动公益事业及社区健
管理，优化供应商管理制度及业务流程，防范供应 等招标采购及供应商管理方面的内部制度办法，持 心公益事业，在荣盛控股集团的带领与号召下，组 康发展，积极传播文明和谐的社会风尚，为和谐美
链风险，与优秀供应商建立平等互利、紧密稳固的 续优化供应商准入制度、招投标机制、供应商绩效 织并鼓励员工参与献血、慰问等各类志愿服务活动， 好社会建设贡献力量。
合作关系，携手供应商共同打造阳光、诚信、透明 考评机制，推进招标、采购、验收、付款等全流程
的物资供应生态。 合规，确保招标采购的公正、公开、透明，预防采
购违规事件发生。
我们严格遵守《中华人民共和国招标投标法》《中 2021年
华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规，
公益捐赠金额 员工参与志愿活动
5,758 642
全球绿色采购
万元 人次
公司以实现“碳达峰”和“碳中和”政策为指导， 找合适的油品，根据市场行情灵活采购。目前公司
积极构建绿色全球采购链，充分分析行业政策和市 在中东地区广泛开展合作，大力进行原油采购。
场机会，不断实现全球化拓展。公司在全球各地寻 开展志愿活动 员工参与志愿活动
23 2,179
资格审查及准入 次 小时
我们建立了严格的供应商资格审查及准入流程，切 针对供应商反腐败问题，我们也积极推进新准入
实审核供应商各类专业信息，保障供应商产品质量 供应商签订《廉洁承诺从业责任书》。在2021年
和服务水平。我们在供应商选择中以绿色标准为出 新版本合同中，我们也添加了关于禁止商业贿赂
发点，了解供应商的环境责任履行情况，并严格按 合同条款，明确要求协议双方严格遵守中华人民
照国家制度规定采购合规能耗等级的设备物资，倡 共和国反商业贿赂的各项相关法律规定，禁止在
导供应商向着绿色供应链建设方向前进。 合同接洽、谈判、签订、履行等各环节中的商业
贿赂行为，并明确举报渠道及受理部门。 助学助教 医疗互助
设立荣盛教育奖励基金，重奖益农师生， 设立荣盛健康关爱基金，帮助救助益农
考核与评价
每年约140万元 地区重大疾病家庭或个人
我们定期对供应商进行考核，考核维度包括质量、 货期和成本的积极性，确保供应商的供应效果，推
设立新疆阿克苏教育基金，出资2,000万 向益农镇卫生院捐赠救护车一辆，出资
交货期或进度、售后服务或HSE等。通过对确认 进与优秀供应商的合作力度。对于考核不合格者，
元（分10年），助力阿克苏地区教育事业 邀请上级专家名医前往益农镇坐诊
合格并开始供货的供应商供货能力和积极性动态进 我们将取消其供应资格；对于失信供应商，我们也
行监测评价，激励现有供应商改善在供货品质、交 将定期发布失信供应商名单，拒绝与其合作。
沟通与帮扶
我们致力于供应商保持良好密切的沟通，通过电话、视频会议、实地考察等方式，与供应商沟通自身近期 特殊群体
扶贫助困
关爱
基本情况、目前生产饱和度、未来发展方向等，并对供应商的主销产品类型、产品质量、货期及售后服务
等方面进行了解，进而根据我们对具体产品的使用情况，为供应商提出有针对性的改进提升建议。此外， 对接桐庐莪山乡，每年出资20万元，扶 设立杭州市警察关爱基金，每年出资50
在供应商有需要时，我们也积极对供应商进行相关的技术指导或培训。 持当地社会发展 万元，用于困难民警、辅警慰问
同时，我们积极开展供应商帮扶工作，加强对本地农产品的支持推广，优先采购本地茶叶、陶器、丝绸制品，
并为本地供应商提供产品试用机会，试用合格后，邀请其公开平等参与公司投标事宜。
68 69
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 携手共进共赢，彰显和谐魅力
案例 董事长参与益农镇教师节活动 案例 浙石化岱山教育基金捐赠仪式
2021年9月，益农镇庆祝第37个教师节活动在荣盛文化中心举行，向默默耕耘在南沙三尺讲台 报告期内，浙石化出资 2 亿元人民币成立“浙石化岱山教育基金”（留本冠名），按捐赠本金的
之上的广大教育工作者致以最诚挚的感谢和最崇高的敬意。董事长李水荣出席活动并为优秀学生 5%（每年约为1,000万元）的比例确定收益，对优秀学生及教师进行奖励、对困难学生进行资助、
颁发奖学金，这已经是他连续第20年参加益农镇教师节活动。 对引进人才和科研成果进行激励，全力助推岱山县教育事业的高质量健康发展。
报告期内，“荣盛教育奖励基金”共发放奖金903,600元。该基金是荣盛控股集团2002年在益
农镇设立的萧山区首个教育基金，20年来，仅奖励优秀师生一项就累计发放1,540余万元，表彰
优秀师生4,400余名。
浙石化岱山教育基金捐赠仪式
案例 中金石化积极投身公益慈善活动
报告期内，中金石化合计使用工会经费371,595元购买市对口帮扶地区黔西南川普安农特产品，
用于职工福利发放；积极宣传“人人可慈善”的大爱理念，在公司内营造崇善行善的良好氛围，
动员全体职工参加“慈善一日捐”活动，合计捐款38,321元；响应镇海区妇联号召，积极动员员
董事长为优秀学生颁发奖学金 工为“春蕾计划”捐款，助力中国贫困地区的失学女童重返校园，本次共募得善款20,000元。
中金石化为“春蕾计划”捐款 中金石化组织献血活动
70 71
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告 指标索引
指标索引
未来展望
目录 GRI标准素引
岁月之海的奔涌从不停歇，砥砺奋进的征程永远向前。随着不确定性已然成为未来前进道路中的最大确定性，
荣盛石化将在不确定中寻确定，在应变求变中守使命，以只争朝夕、策马扬鞭的姿态，以“守正苦干”“干
关于本报告 GRI101/GRI102
就干好”的信心，积极承担责任担当，不断书写可持续高质量发展的新篇章！
董事长致辞 GRI102
走进荣盛石化 GRI102/GRI205
筑牢安全防线 GRI403
质量安全为先
加强研发创新 /
铸造卓越动力
深化质量管理 GRI416
推进环境管理 GRI307
守护生态家园
减少资源消耗 GRI302/GRI303/GRI304
释放绿色潜力
控制污染排放 GRI305/GRI306
保障基本权益 GRI401/GRI405
支持人才发展 GRI401/GRI404/GRI405
坚持以人为本
激发队伍活力
注重职业健康 GRI403
关爱员工生活 GRI405
致力精诚服务 GRI418
携手共进共赢
践行责任采购 GRI204/GRI205/GRI308
彰显和谐魅力
共建美好社会 GRI203/GRI413
72
荣盛石化股份有限公司 2021 社会责任报告
读者意见反馈表
感谢您阅读《荣盛石化股份有限公司2021年社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更
有价值的信息，促进荣盛石化提升社会责任管理的能力和水平，我们衷心欢迎您对报告提出意见建
议，并通过以下邮箱与我们联系：
邮箱： rspc@rong-sheng.com
您属于以下哪类利益相关方？
〇 政府及监管机构 〇 股东及投资者 〇 客户 〇 员工
〇 供应商/合作伙伴 〇 环境 〇 社区 〇 媒体及非政府组织 〇 其他（ ）
您认为本报告是否全面反映了荣盛石化在环境、社会及管治方面的表现？
〇 是 〇 一般 〇 否
您认为本报告是否能够全面地回应荣盛石化利益相关方的期望和诉求？
〇 是 〇 一般 〇 否
您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？
〇 是 〇 一般 〇 否
您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？
〇 是 〇 一般 〇 否
您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？
〇 是 〇 一般 〇 否
您对荣盛石化社会责任管理工作和社会责任报告还有哪些意见和建议？