2023
ESG
可持续发展报告
RONGSHENG
SUSTAINABILITY REPORT
股票代码﹕002493
荣盛石化官方公众号
关于本报告
报告说明 本报告全面阐述荣盛石化股份有限公司（以下简称“荣盛石化”“公司”或“我们”）2023年度在环境、社会、公司
治理方面的表现与管理举措，集中讨论利益相关方关注事项。
报告范围 报告时间涵盖公司2023年1月1日至12月31日（以下简称“报告期”）的信息和数据，部分内容追溯以往年份，或
延伸至2024年。报告内容涵盖荣盛石化及旗下子公司，其中少部分数据统计小于以上范围，部分涉及荣盛石化
股份有限公司之母公司浙江荣盛控股集团有限公司（以下简称“荣盛控股”）的内容已另行说明。
编制依据 本报告编制参考《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》﹑《中国企业社会责任报告指南(CASS-ESG 5.0)》﹑GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指
南》进行编制。
本报告按照一套既有程序而厘定，有关程序包括：识别和排列重要的环境、社会、公司治理议题，决定报告的
界限、收集报告相关信息、编制报告以及对报告中的信息进行检视等。
资料来源说明 本报告中的财务数据来自年度报告，其他信息和数据来源于公司内部相关统计报告或文件。公司所涉及货币金
额以人民币作为计量币种。
称谓说明 为了方便表述和阅读，本报告中的“公司”“荣盛石化”“我们”均指代“荣盛石化股份有限公司”及其附属公司。其他
释义如下：
浙石化 指 浙江石油化工有限公司
中金石化 指 宁波中金石化有限公司
荣盛（新加坡） 指 荣盛石化（新加坡）私人有限公司
荣盛能源 指 荣盛能源有限公司
逸盛大化 指 逸盛大化石化有限公司
逸盛新材料 指 浙江逸盛新材料有限公司
海南逸盛 指 海南逸盛石化有限公司
盛元化纤 指 浙江盛元化纤有限公司
永盛科技 指 浙江永盛科技有限公司
语言说明 报告以简体中文和英文两种文字发布。在对两种文本理解发生歧义时，请以简体中文文本为准。
报告鉴证 公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2023年度可持续发展报告中选定的2023年度关键
数据执行了有限保证的鉴证业务（详见独立鉴证报告章节）。
确认及批准 本报告经管理层确认后，于4月24日获董事会批准发布。
获取方式 本报告提供简体中文版本和英文版本供读者参阅，如需在线浏览或下载本报告，敬请访问荣盛石化公司官方网
站：http://www.cnrspc.com，或巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn。
我们十分重视利益相关方的意见，欢迎读者通过以下方式与我们联系。您的意见将有助于我们进一步完善本报
告以及提升我们的社会责任管理表现。
联系电话：+86 571-8252 0189
公司网址：http://www.cnrspc.com
联系地址：浙江省杭州市萧山区益农镇信益线678号
公司邮箱：rspc@rong-sheng.com
目录 CONTENTS
关于本报告 00 01 走进荣盛石化 02 坚持规范运营 03 守护生态家园
董事长致辞 03 提升发展实力 释放绿色潜力
公司简介 07
市场结构 08 公司治理 19 强化环境管理 29
核心优势 09 信息披露管理 22 推进碳排放管理 32
载誉而归 10 投资者关系管理 22 减少资源消耗 34
薪酬考核 12 商业道德管理 22 控制污染排放 39
利益相关方沟通 把握清洁技术机遇44
及重要性议题分析13 主要环境绩效指标46
ESG管治 16
强化质量安全 携手共进共赢
04 05
铸造卓越动力 彰显和谐魅力
筑牢安全防线 49 保障员工权益 63
加强研发创新 57 致力精诚服务 69
深化质量管理 60 践行责任采购 70
共建美好社会 72
未来展望 75
指标索引 82
读者意见反馈表 83
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
董事长致辞
惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行。身处国民经济基 的决心和力度，构建高能级创新平台体系，加速新技 肩鸿任钜踏歌行，功不唐捐玉汝成。荣盛石化致力于
础性、支柱性的石油化工产业，荣盛石化一如既往地 术攻关。荣盛石化持续规范科技成果转化与奖励工 打造中国炼化的“金名片”，成为践行绿色发展的“实
坚持“诚信立业，追求卓越”的经营理念，高质量推进 作，激发员工创新研发动力，提升石化产业集群的核 干家”，将合规稳健发展、恪守商业道德作为“信念如
产业协同发展和企业低碳转型升级，不断提升公司业 心竞争力，为巩固国际品牌影响力、蓄力创新动能等 磐坚如铁”的心明正道；将高质产业运营、多向研发
务国际竞争力与绿色发展影响力。在内外部环境变幻 方面奠定基础。 突破作为“不息求索重创新”的己任担当，将发展低碳
莫测的背景下，荣盛石化有效保障企业有序运转，圆 环保、筑牢安全防线作为“踔厉奋发勇争先”的必由之
以“责任”落纸，绘制“青山绿水，低碳转型”的协同共
满完成重大项目建设工作，可持续发展品牌价值不断 路。未来，荣盛石化将砥砺开拓“因‘荣’而聚，以行致
赢图。荣盛石化全面落实国家与公司的节能减碳管理
攀升，成功迈入世界头部企业的队列，为支持国家工 ‘盛’”的美好前景，激扬“闯”的斗志、“创”的劲头、
要求，着力发展循环经济与清洁技术，加强碳排放管
业稳定增长、经济平稳运行贡献力量。 “干”的作风，书写新的辉煌篇章！
理，积极布局CCUS，不断攻关低环境影响的石油化
以“合规”起笔，勾勒“安不忘危，砥砺前行”的守正奋 工新工艺，强化环境管理，开展环境监测及审计工
进图。荣盛石化发挥先进治理模式示范作用，完善内 作，降低环境影响，致力于打造全生命周期低碳制造
李水荣 董事长
部体系建设，打通投资者沟通渠道，恪守商业道德， 体系。
打造合规运营氛围。公司强化安全生产长效机制建设
及化学品管理，不断提高质量控制标准，压紧压实安
全责任，筑牢职业健康防线。公司凭借产业链的强大
韧性和客户的有力支持，蹄疾步稳，产销稳定，内外
兼修，实现高质量发展。
以“创新”着墨，渲染“云程发轫，臻于至善”的赋能提
速图。荣盛石化致力于提高国内高端石化和前沿科技
新材料的生产技术水平和自给率，不断加大科研创新
003 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 004
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
走进荣盛石化
005 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 006
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
公司简介
企业文化
核心价值观
荣盛石化股份有限公司（股票简称：荣盛石化，股票代码：002493）总部位于浙江省杭州市，是全球石化行业龙头 企业文化是公司可持续发展的灵魂，在三十多年的 诚信 | 乐观 | 感恩
企业之一。我们立足主业，坚守实业，是以石油化工全产业链发展为基础的国际型企业。公司拥有员工近2万人，建 发展历程中，企业文化建设引领公司积极承担社会
有高新技术研发中心、院士专家工作站、企业技术中心、博士后科研工作站。企业竞争力和产品品牌价值位居国际 责任，走绿色创新的可持续发展之路。
行业前列。
坚持实业报国
公司贯彻“纵横战略”，做“百年企业”，干“万亿目标”的可持续经营方针，在环渤海经济圈、长三角经济圈和海南一带 使命
引领行业发展
一路经济圈等地建有七大生产基地，打造形成了聚酯、工程塑料、新能源、高端聚烯烃、特种橡胶五大产业链，是 经营 诚信立业
理念 追求卓越
亚洲重要的聚酯、新能源材料、工程塑料和高附加值聚烯烃的生产商之一，并且拥有全球最大的 PX、 PTA 等化工品
产能。
在现有完备的产业链基础上，公司积极布局新能源、新材料相关业务，相关产品占比不断提升。同时，公司积极开 成为有责任担当、有行业地位
愿景
展全球化布局，2023年公司引入Saudi Arabian Oil Company（以下简称“沙特阿美”）作为战略投资者，与沙特阿美全 有持续盈利能力的百年企业
资子公司签署了《股份买卖协议》，并签署了一揽子战略合作协议，建立了战略合作关系，目前沙特阿美持有公司
股权10%+1股，公司海外发展谋篇布局的宏伟蓝图进一步展开。
2023年 沙特阿美 市场结构
战略投资者 Saudi Arabian Oil Company
持有公司股权10%+1股
公司的国内市场遍布全国各个省市，国
际市场横跨全球多个国家和地区。
007 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 008
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
核心优势 载誉而归
完备的产业协同优势
公司经过多年的发展和完善，稳抓行业
2023年《财富》 2023年全球化工 世界化工 全球化工公司十
显著的区位竞争优势 调整中的机遇，实现快速增长，具备“一 丰富的人才资源优势 世界500强 最具价值品牌榜 企业100强 亿美元俱乐部
滴油到世间万物”的发展业态。通过产业 第136位 第7位 第11位 第15位
沿着我国东部海岸线，公司生 链延伸，公司有效降低了业务成本，实 公司十分注重企业文化建设，
产基地主要分布在“环渤海经济 现上下游相互配套，也提高了公司的持 有着良好的工作氛围，具有很
美国《财富》杂志 Brand Finance 国际石化市场信息服务商 美国《化学周刊》
圈”的辽宁大连、“长三角经济 续盈利能力和抗风险能力。 强的企业凝聚力，并通过内部
安迅思ICIS
圈”的浙江宁波以及“一带一路经 培养、外部引进等方式拥有一
济带”和“海上丝绸之路”的海南 批稳定的核心管理、研发、技
海口，各个生产基地毗邻优质 术性人才。公司重视在岗员工
港口，联结运河，码头设施配 队伍的培育，立足实际、综合
2023全球化工 “2023年度智能制
福布斯2022 国家健康企业建
备齐全。公司产品生产所需主 统筹，不断拓宽员工选拔平 企业50强 造优秀场景”
中国ESG50 设优秀案例
第16位 荣誉称号
要原料及其他辅助原料可在公 台，建立行之有效的激励机
司自建或租用的化工料码头卸 制，让各类人才都有“用武之
料及储存，极大地便利了大宗 地”。
美国《化学与工程新闻》 福布斯中国 中华人民共和国 国家卫生健康委
原料运输及其库存调节。 工业和信息化部 办公厅
核心
优势
强劲的研发创新优势 高效的运营管理优势
2023上市公司
公司坚持“自主创新”与“开放合 公司坚持制度化建设，将数字 中国企业 中国制造业 2023中国上市
董事会最佳实践
500强 企业500强 公司ESG最佳
作”双轮驱动的科技研发模式， 化、智能化、标准化、流程 创建活动最佳实
第40位 第10位 实践案例
搭建了高新技术研发中心、院 化、规范化融于企业运作之 践案例
士专家工作站、企业技术中 中，全面整合采购、生产、存
心、博士后科研工作站等一流 货、销售等业务环节，持续提
中国企业联合会 中国企业联合会 中国上市公司协会 中国上市公司协会
的研发平台，同时，积极开展 升快速反应能力。公司已结合 中国企业家协会 中国企业家协会
卓越的战略布局优势
对外技术交流和探讨，主动推 自身实际情况建立了一整套行
进产学研一体化合作，整合高 之有效的管理制度，明确了岗
公司具备极强的市场灵敏度和灵活的决
校、社会、企业等多方资源， 位职责与工作流程，通过精细
策机制，紧盯市场动态，自身节奏快、
携手提升科研水平、促进技术 化管理，有效降低了运营成 2022石油和化工企业 第一届国新杯 2023浙商 2022金融界领航
环节少的体制优势下，对战略作出及时
销售收入前500家排 ESG金牛奖ESG 全国500强 中国“金智奖”数字
进步，共同打造开放健康、合 本。
准确的调整，把握市场形势的先机。管 行榜（综合类）第6位 碳中和50强 第2位 创新实践奖
作共赢的创新生态。公司近年
理层投资触觉敏锐，项目投产时机准
来不断加大和国内外科研合
确，投融资能力卓越。
作，研发投入逐年增长，并维 中国石化联合会 中国证券报 《浙商》杂志 金融界
中化企协
持在行业领先水平。
009 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 010
亮点绩效
37,491,844
32,511,161
28,909,484 36,258,742
17,702,428
33,717,725
100 100 100
655,528
436,711
391,526
安全生产投入（万元）
011 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 012
2021 2022 2023
薪酬考核
公司沿用了包含公司董事、监事及高管在内的《荣盛控股集团总体考核方案》
（以下简称《考核》），并将可持续发展绩效指标变动纳入董事、监事及高管薪
酬结构，薪酬与可持续发展目标紧密挂钩。《考核》涉及HSE日常监督管理（含
承包商）﹑事故管理、安全培训、员工满意度、商业道德等方面。公司每年依照
《考核》要求对董事、监事及高管进行考核，并以考核得分确认年终奖分配方案。
营业收入（万元） 总资产（万元）
事故
管理
商业
道德
HSE
员工
日常监督管理
满意度
（含承包商）
安全
研发投入（万元） 环保培训覆盖率（%）
培训
2021 2022 2023 2021
2021
2022
2022
2023
2023
2023年公司高级管理人员薪酬情况
35,182
固定薪酬【月度发放】﹙万元） 可变薪酬【年终发放】﹙万元）
税前应发 税前实发
姓名
总薪酬 总薪酬
总工资 其他津贴 税前应发年终奖 税前实发年终奖
项炯炯 139.9 1.85 91.93 91.68 233.68 233.43
周先何 120.3 1.65 35.77 32.24 157.72 154.19
全卫英 69.01 1.76 27.05 27.31 97.82 98.08
王亚芳 69.39 1.68 27.05 27.06 98.12 98.13
可变薪酬依据年初设定的考核指标完成情况确定，考核指标包括资源及能耗数据、合规排放、利益相关方关系管
备注
理、品牌建设及其他可持续发展绩效等方面。2023年公司高级管理人员基本完成了年初设定的目标。
2022
54,158
2023
100
安全培训覆盖率（%）
2022
100
2023
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
利益相关方沟通及 报告期内，我们就“对公司可持续发展”以及“对利益相关方影响”两个方面，与内、外部利益相关方开展了关于荣盛石
利益相关方 关注议题 沟通渠道
化社会责任相关重要性议题的问卷调查，充分了解各利益相关方对荣盛石化的期许与建议，并对重要性议题进行分
重要性议题分析 析，为制定长远的公司可持续发展战略提供依据。公司识别出9项高度重要议题、8项中度重要议题以及2项低度重要
股东及投资者 合规经营 股东大会
议题。其中，高度重要的议题构成本报告内容的重点部分，我们将会在本报告内详细披露相关内容。
风险管理 公司公告
日常汇报与沟通
业绩增长和回报
我们致力于与内、外部利益相关方共同构建 发布会/见面会
商业道德
重要性议题分析过程
投资者调研活动
良好的合作与互惠关系，齐发力，共成就，
热线电话
从而实现双赢及价值最大化。我们的主要利
邮箱
益相关方包括股东及投资者、政府及监管机
微信公众号 识别潜在重要性议题
构、客户、员工、合作伙伴、社区公众。报
告期内，我们通过多种渠道与利益相关方保 政府及监管机构 依法足额纳税 新闻稿/信息公告
通过开展同行对标分析、外部政策研究、行业发展趋势调查及查阅其他相关文件，识别能够反映
持积极沟通，了解各方诉求及关注的问题， 支持国家战略 公司官网
公司业务对经济、环境和社会的影响，或影响权益人对公司评估和决策的潜在重要议题。
通过实际行动作出积极回应。 低碳环保 定期沟通
节能减排 信息披露
客户 产品质量 热线电话
资 者 研发创新 电子邮件
投
及 对潜在重要议题进行排序
东 构 满意度调研
股 机 客户权益
管
监 客户走访
府 及 工 客户服务
政 员 客户投诉
制定利益相关方沟通计划，开展利益相关方调研访谈及问卷调查，了解各利益相关方
客 户 公司官网
公 众 所关注的优先议题，最后得出重要性矩阵，由矩阵分析辨别真正具有重要性的议题。
区
社
伴
作 伙 员工 平等雇佣 意见箱
合
薪酬福利 职工大会
员工发展 热线电话
员工关爱 员工活动
管理层验证结果
职业健康安全 服务评价
合作伙伴 公平透明 技术会议 将重要性矩阵结果呈交管理层，确认已识别议题的重要性及其影响，我们将会在报告
诚信履约 线上沟通
中如实反映公司在相关议题上的表现。
合作共赢 日常走访
责任采购 供应商大会
知识产权保护 电话热线
社区公众 助力公益慈善 公益活动
回顾
支持社区建设 媒体沟通报道
低碳环保 实地调研
节能减排 检查报告内容是否涵盖了公司可持续发展表现的合理描述；报告的编制流程是否符合
编制依据，并邀请各利益相关方提供意见。
013 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 014
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
ESG管治
董事会
荣盛石化2023年社会责任重要性议题矩阵
公司将ESG管理与自身经营发展进行深
度有机融合，持续推进社会责任实践，
携手利益相关方共同创造价值，共享发
管治议题 环境议题 社会议题 展成果，做真诚回报社会、切实履行社
高
决策层
会责任的企业。
公司设立自上而下、多方协同合作的
反贪腐 3
ESG架构，董事会为ESG治理的最高决
企业管治 2
战略与ESG
策机构。公司下设战略与ESG委员会，
企业绩效增长 1
由董事长担任主任委员，四位董事为委 委员会
产品安全与质量 12
公平商业惯例 4 员会成员。战略与ESG委员会负责对公
18
职业健康与安全 17 司环境战略规划、环境目标设定、环境
职业发展与员工福利
政策制定与执行管理、气候变化风险评
清洁技术机遇管理 10 温室气体排放管理 6
对 估、环境绩效表现、环境信息披露等环
利
化学品安全管理 8
益 境管理相关事宜进行审议，定期向董事
相 关 供应链管理 14 5 9 排放物管理 7 会汇报并接受董事会监督。公司董秘办
隐私和信息安全 13
方 能源管理 水资源管理 总体牵头，与其他部门或子公司共同落 高级
的
重 实与推进ESG治理的相关工作，分工明 管理层
管理层
要 客户服务 15 19 确、协同合作，为公司ESG管治及可持
性
多元化和包容性
续发展治理奠定强有力的基础。
16 社区贡献
董秘办
11 气候变化影响
执行层
低
各部门
对荣盛石化可持续发展的重要性 高
及子公司
荣盛石化ESG管治架构
015 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 016
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
坚持规范运营
提升发展实力
企业要发展，既有其承担的经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。公司持
续打造稳健的内部管理体系，遵纪守法、诚信经营，坚持将“创新、协调、绿色、开
放、共享”的理念融入商业战略。公司亦积极承担社会责任，建立良好的社会互动关
系，促进公司社会责任体系建设，引领公司迈向高质量发展新征程。
017 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 018
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
公司治理
荣盛石化严格遵守《中华人民共和国公司法》﹑《中华人民共和国证券法》﹑《上市公司治理准则》﹑《深圳证券交易 我们尤为重视董事会成员在性别、专业背景、知识素养上的多样性。截至报告期末，公司共有董事9名，监事3名，
所股票上市规则》﹑《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规和上市 包括外国董事1名，国内董事8名，其中女性董事3名。在现任董事及监事中，有教授2名，博士学位董事1名，硕士
地监管要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作。公司不断提高内部管理要求并 学位董事3名，来自财务、法律、经济等多个专业领域，均具备丰富的行业经验以及风险管理经验，能以更加全面、
发布《重大信息内部报告制度》等制度，努力实现制度全覆盖，推动内部控制体系建设更加成熟，最大程度保障公 综合、国际化的视角审视公司决策水平，有力提升公司内部治理效能，为公司稳健可持续发展奠定基石。董事、监
司股东、利益相关方及员工利益。 事及高级管理人员情况详见《2023年年度报告》。
公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的“三会一层”的公司治理结构。公司具有独立的业务和经营自
报告期内
主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立运作。报告期内，公司共召开10次董事会，9次监事会，5次
股东大会，股东大会的召集、召开程序由第三方律所确认符合《公司法》﹑《股东大会规则》﹑《股东大会网络投票
10 9 股东 5
实施细则》等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定。公司股东大会由现场投票和网络投票相结 董事会 次 监事会 次 大会 次
合，以记名投票的方式进行表决，股东大会全部议案获得通过，不存在选择性信息披露情形。
019 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 020
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
信息披露管理
董事会下设战略与ESG委员会、审计委员会、风险控制委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。委员会各司其 公司高度重视信息披露管理，确保合规透明，严格遵守信息披露监管规定，制定《信息披露事务管理制度》﹑《内幕
职、相互配合，为公司高质量发展保驾护航。 信息知情人登记管理制度》﹑《年报信息披露重大差错责任追究制度》等内部制度，并自主编制《公告格式规范要
求》，以规范信息披露标准及报送流程，确保信息披露内容真实、准确、完整。2023年度未出现公共传媒针对公司
社会责任工作的重大负面报道和质疑。关于公司利润分配情况，详见《2023年年度报告》。未来公司将持续提升信
战略与ESG委员会 李水荣 | 李永庆 | 严建苗 ①制定公司长期发展战略
息披露质量，进一步提高公司规范运作水平，以公平、透明的沟通方式加强与资本市场的联系，回报投资者对荣盛
邵毅平 | 郑晓东 ②监督、核实公司重大投资决策等 石化的信任与支持。
③对公司ESG事项进行审议及监督
投资者关系管理
审计委员会 邵毅平 | 郑晓东 | 李永庆 ①检查公司遵守法律、法规的情况
李彩娥 | 严建苗 ②检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序
公司秉承“尊重投资者，回报投资者”的理念，制定《投资者关系管理制度》并配备了专职管理人员，持续做好投资
③与公司外部审计机构进行交流
者的管理与投资者关系的维护。公司设立投资者热线及“互动易”在线互动平台，保障与投资者的沟通交流。此外，
④对内部审计人员及其工作进行考核 公司定期召开业绩说明会，举办投资者接待日活动，接待机构线下调研，举办电话会议，积极参加辖区集体投资者
⑤对公司的内部控制进行考核 接待日活动、机构大型投资策略会等，多渠道、全方位地与广大投资者开展交流互动，通过有效充分的沟通对话，
⑥检查、监督公司存在或者潜在的各种风险 树立良好的资本市场形象，增进资本市场对公司的了解。
商业道德管理
风险控制委员会 郑晓东 | 李彩娥 | 项炯炯 ①公司围绕总体经营目标，通过在公司管理的各个环节和经营过程中
严建苗 | 邵毅平 执行风险管理的基本流程，培育良好的风险管理文化
②建立健全风险管理体系，包括风险管理策略、风险理财措施、风险
公司严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》、
管理组织职能体系、风险管理信息系统和内部控制系统，从而为实现
《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法
风险管理的总体目标提供合理保证
规及规范性要求，制定了《员工廉洁从业若干
规定》﹑《商业道德政策》等内部制度，并于本
年度对《廉洁从业承诺书》中廉洁条款进行完
提名委员会 邵毅平 | 李水荣 | 俞凤娣 ①分析董事会构成情况，明确对董事的要求
善，邀请外部专业律师就该内容进行审阅。目
严建苗 | 郑晓东 ②制定董事选择的标准和程序
前公司全体员工已完成新版《廉洁从业承诺
③广泛搜寻合格的董事候选人
《
书》的签署工作，员工的廉洁从业情况将作为
中
④对董事、监事会提名的董事候选人进行形式审核 华
其在考核、任免、升迁等个人职业发展中的重 人
⑤确定董事候选人，提交股东大会表决 要依据。 民
共
和 》
法
国 钱
反洗
注
薪
：
酬
各
与
委
考
员
核
会
委
主
员
任
会
委员以名
严
邵
字
建
毅
加
苗
平
粗 显
|
|
李
郑
示
水
晓
。
荣
东
| 俞凤娣 ①
②
负
负
责
责
制
制
定
定
董
、
事
审
、
查
监
董
事
事
与
、
高
监
级
事
管
、
理
高
人
级
员
管
考
理
核
人
的
员
标
的
准
薪
，
酬
并
政
进
策
行
和
考
方
核
案 《商
《
业
员
道
工
德
廉
政
洁
策
从
》
业若干规定》
《中华人民共和国反不正当竞争法》
021 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 022
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
搭建管理架构 稽查工作流程图
公司以强化员工行为规范，敦促员工自觉遵守社会公德、职业道德为工作目标，坚持合规运营、公平竞争，反对任
何形式的商业贿赂、洗钱、垄断、不正当竞争行为，严格要求全体员工和供应商恪守商业道德。
稽查部 被稽查单位
公司董事会全面负责商业道德
及反腐败等事项的监督工作； 稽查范围 荣盛控股及
计划阶段 制定年度工作计划
下属单位涉及部门
公司战略与ESG委员会主任由公司 研究部署并深入
董事长担任，负责制定商业道德的 开展重点监督工 其
人 廉 他
工作方针和重点措施，识别合规风 作，及时整改发
采 销 生 安 综 力 洁 特
险，定期召开监督委员会会议； 现的问题； 购 售 产 环 合 资 从 定
源 业 事
项
公司稽查部与审计部牵头负责具体反腐败管理与廉政建设，定期向战略与ESG委员会和审计委员会汇
实施及报告阶段 组织专项稽查 公司重点项目或举报信息
报，并对公司及旗下子公司商业道德工作进行考核问责，各部门配合工作开展。
完善稽查流程 发布稽查报告
落实整改
并提出优化管理建议
公司不断完善内部监督体系，定期研究部署重点监督任务，以实现对董事、监事、高级管理人员以及所有员工监督
全覆盖。公司稽查工作分为“计划-实施及报告-反馈及复查”三个阶段：
反馈及复查阶段 整改落实情况核查 反馈整改结果
计划阶段 每年年初，稽查部负责制定年度工作计划，稽查范围涵盖荣盛石化及旗下子公司的采
购、销售、生产、技术、安全、人力资源、综合、廉洁从业等涉及企业经营管理的诸
年底汇总全年稽查情况 纳入各子公司考核
多方面，确保荣盛控股及旗下子公司每年至少接受一次稽查工作。
实施及报告阶段 我们会根据工作方案开展定期稽查，并根据实际情况及时进行调整。对于公司重点项
目或被举报信息我们会组织专项稽查，及时发布稽查报告，并提出优化管理建议，存
报告期内，稽查部已完成
在问题的公司需要及时改正并接受稽查部的复查工作。
稽查项目23个，发现问题 23 79
.89%
整改率79.89%，并将持续
反馈及复查阶段 被稽查公司反馈整改结果后由稽查部重点关注其整改措施落实情况，并于每年年底汇 推进整改工作。 稽查部已完成 发现问题整改率
总全年的稽查结果上报至荣盛控股董监高高层会议，对稽查问题项做履职评价，评价 稽查项目
结果将纳入各子公司的年度考核。
023 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 024
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
商业道德培训 廉洁举报机制
在公司《商业道德政策》等政策指导下，我们建立并严格贯彻商业道德培训体系。公司董事、监事、高级管理人员 为规范履职行为、促进廉洁从业，公司设立廉洁举报工作机制，接受并积极处理员工和社会人士的举报事项。举报
以及所有员工须每年完成内部商业道德及反贪污培训。公司采购、销售业务的供应商主要通过荣盛电商平台进行报 受理范围主要包括贪污腐败及舞弊行为、履职不力及对公司日常生产经营管理活动产生不良影响的各类行为。
价和竞拍，所有参与电商平台报价竞价的供应商及客户均需提前签订《荣盛控股电商平台承诺函》﹙其中包含公司对于
供应商及其员工、客户的廉洁从业要求﹚，同时将有关商业道德的要求以及监督举报的反馈渠道包含在合同中。 举报途径
2023年度，公司董事参与了2场分别由公司内部及浙江辖区组织的培训，涉及商业道德、内幕交易等有关议题。公
司针对中、高级管理技术人员和关键岗位部门员工开展年度廉洁从业专题教育培训以及针对全员开展的商业道德教
热线电话 电子邮箱 微信举报 邮件邮寄
育培训，荣盛控股及旗下各子公司全体员工（含兼职、劳务派遣人员）通过“荣盛e办公”公众号观看学习职业道德警
示教育片，提升了商业道德素养，树立了正确的职业价值观，详见https://www.cnrspc.com/newsinfo/6742318.html 。
公司稽查部负责廉洁举报整体工作。稽查部安排专人管理举报平台，并成立举报处置工作小组。在收到举报信息
后，由举报处置工作小组进行初步研判，根据稽查部管辖范围、举报事项的性质、违规违法程度以及是否具备核查
条件等进行分类处置，经过调查组初步核实后，形成处理意见。同时，我们亦将相关处理结果及时反馈至举报人，
后续若有更新进展，也将与举报人做进一步沟通回复。
反馈举报处理结果 举报
归档处理
登记人
举报 举报 举报 各相关 自行处理
举报人
接收人 登记人 处理小组 责任部门 (部分作追踪了解)
专项调查 调查处理举报事项
小组 出具调查报告
反馈举报 接收举报 登记举报 商讨举报事项
事项 事项 事项 后续处理方式
举报流程图
廉洁从业专题教育培训
公司坚持贯彻举报人保护机制，举报人信息及举报内容均仅限于稽查部内部知晓，涉及重大事项内容，仅限于专项
举报调查成员知晓，严防信息泄露。公司保障举报人人身安全，致力从信息源头上对举报人做到有效保护。《人力
资源管理规定》中明确禁止各种形式的打击报复，一旦发现相关问题，将按照《荣盛控股集团本部员工奖惩实施办
法》予以严肃处理。
025 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 026
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
守护生态家园
释放绿色潜力
公司坚持绿色发展理念，将环境保护视为企业可持续发展的根本，
在环保合规的基础上深入探索低碳减排和资源管理新领域，积极应
对气候变化，持续践行企业环境保护责任。
027 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 028
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
强化环境管理 公司积极配合国家、省、市等各级生态环境主管部门开展的外部环境检查，及时落实整改发现的问题并进行同类
问题排查工作，公司HSE部门验收整改结果后向生态环境主管部门报备。公司制定内部检查计划并开展内部环境
检查，重点关注环保设施运行情况、生产装置“三废”排放达标情况、环境应急相关设施运行情况等方面，各子公司
公司持续完善环境管理体系，以满足合规要求和企业绿色发展的需要。公司严格遵守《中华人民共和国环境保护 积极配合并根据设备设施及生产环节的重要程度，安排不同频次的检查，以内、外部检查结合的方式提升公司环
法》﹑《中华人民共和国环境影响评价法》等法律法规。各子公司根据自身生产运营特点，通过制定《环境保护管理 境管理能力。
责任》﹑《环保设施管理办法》﹑《环境保护管理规定》等内部制度对其环境影响进行有效的管理和约束，努力创造
公司重视环境管理体系的合理运行，并定期对所有运营场所开展年度环保全流程审计工作，配合内部审计专家组从
资源节约型、环境友好型的绿色企业。
生产现场环境、生产工艺环节产生的废弃物、环保装置运行情况等方面进行排查，并根据审计人员发现的问题进行
闭环整改。同时，公司持续推进环境管理体系的认证工作，已取得ISO 14001认证的公司每年接受1-2次专业第三方
环境管理体系
开展的环境合规审计，进一步确保环境管理体系运行良好。
公司环境保护工作贯彻“以防为主，防治结合，合理布局，综合利用”的环保工作方针和“谁污染谁治理”的工作原则。
公司战略与ESG委员会对公司环境方面的战略规划、政策制定、目标设定与执行管理整体负责，并对气候变化风险
浙石化开展一体化管理体系审核工作
评估、环境绩效表现、环境信息披露等相关事宜进行审议及监督，并向董事会汇报。同时，公司建立了“公司级”和 案例
“部门级”双层次的HSE管理架构，落实公司监督检查工作，进一步加强环境管理体系建设。公司所有投产子公司中获
得ISO 14001环境管理体系认证的比例为85.71%，具体情况详见“公司ISO体系认证统计”章节。 浙石化持续开展内、外部体系审核工作。2022年下半年至2023年共开展两次外部审核与多次内部审核工
作，对浙石化的质量、环境和职业健康安全管理体系进行审核，并顺利取得一体化管理体系认证证书。浙石
化聘请外部专业审核老师，由企管部牵头展开内部审核工作，各事业部、各部门对内、外部审核期间发现的
2023年
问题进行及时整改落实。浙石化每年度组织内部审核，并对问题项进行闭环管理。
环保投入 重大环境污染事件
65,957 0
万元 件
污染排放达标率 噪声达标率 环保培训覆盖率
100 100 100
% % %
环境影响评价与审计
为节约和有效利用资源，加快产业结构调整，合理配置生产要素，公司通过系统性的环境影响评价工作控制项目对
周边生态环境的影响。我们将环境因素识别和环境监测融入项目设计、建设和运营的全过程，并将环境监测数据和
环境影响评价结果及时上报给政府相关机构，以持续推进环境管理和数据体系建设。公司全部新建和改扩建项目均
已通过括环境灾害、生态影响评价、水质和大气质量分析、噪声监测等多方面在内的环境影响评价。报告期内，公
司未出现任何重大环保事故、重大环保投诉、重大环保行政处罚或其他重大社会安全问题。
029 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 030
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
推进碳排放管理
公司作为石化行业龙头企业，深刻意识到自身在应对气候变化方面的义务，坚决响应国家“双碳”目标战略部署，积
极采取有效的碳管理措施，不断研发工厂端减碳举措，探索碳的资源化路径，助力国家早日实现“双碳”目标，履行
企业的环境责任。2023年，公司设立了碳排放管理目标，具体包括：
目标类型 碳管理目标
碳达峰 2030年
碳中和 2060年
二氧化碳减排 预计到2025年节能项目减排量累计不少于二氧化碳300万吨。
降低碳排放强度 预计到2025年，公司单位产值碳排放强度下降5%。
以2022年
二氧化碳回收利用 预计到2025年累计新增二氧化碳回收利用量50万吨。
为基准年
绿电交易规模 预计到2028年绿电交易规模累计新增161,500万千瓦时。
绿色能源覆盖率 预计到2025年实现公司各主要生产运营单位可再生能源全覆盖。
气候风险管理
针对气候变化带来的极端天气（如台风、极寒、极
公司及旗下部分子公司环境管理体系认证证书
热、洪涝等）开展综合风险普查，并制定应急预案；
定期开展针对极端天气的应急演练，提高员工的风
环境绩效管理 险应对能力。
为强化环境管理的有效性，公司制定了《荣盛控股集团HSE专项考核细则》及《荣盛石化各项专项考核细则》等环境
体系建设
相关考核制度，并在各子公司建立环境相关目标责任制和绩效考核细则，将环境效益与管理者薪酬挂钩，以激励员
工积极履行环保职责。 已成立“碳达峰碳中和”工作领导小组，负责对公司
碳减排、碳资产管理、碳排放交易等事宜进行统
筹监管，并协调其他相关部门推进上述工作。
指标确立 定期考核 绩效奖励
公司密切监控自身产生的碳排放，对排放数据进行严格的核算和管理。各子公司每年根据自身情况制定温室气体核
由各子公司确定考核指标， 每月定期收集、统计和计算 年终将根据考核结果
算计划，形成内部汇报机制。排放数据经内部领导审核后报告给上级政府部门，完成企业温室气体年度排放报告及
包括水、电、蒸汽等资源能 各子公司的指标达成情况 进行现金奖励
相关统计核算工作。生态环境部门会委托第三方机构到公司现场审查，经市级、省级生态环境部门审核后完成外部
耗数据，以及废气、废水等
核算工作。
合规排放数据。
在积极采取减排措施的同时，我们努力实现碳的资源化利用。基于循环经济理念，我们将生产中产生的二氧化碳回
环境绩效考核流程 收利用，用于生产高价值产品，实现节能减排和二氧化碳资源化利用协同增效。
031 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 032
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
减少资源消耗
浙石化建成二氧化碳高价值利用产业链
案例
公司致力于转变资源利用方式，实现资源高效利用，用实际行动支持国家低碳发展。公司严格遵守《中华人民共和
国节约能源法》、《中华人民共和国水法》等相关法律法规，强化资源管理和生产技术水平，从节能技改、水资源
浙石化将乙二醇装置产生的12万吨/年的二氧化碳全部回收精制，采用绿色加工流程生产出碳酸乙烯酯、碳
替代等方面推进资源降耗工作的落实与创新。
酸二甲酯、碳酸二苯酯、聚碳酸酯等高价值产品，形成上下游一体的“CO2—EC—DMC—DPC—PC工程塑料”
产业链。该产业链的应用可减少乙二醇装置尾气排放13.3万吨/年，相较传统工艺可降低能耗3.8万吨标煤/
年，减少挥发性有机物（VOCs）排放20吨/年。该一体化产业链流程装置单套设备每年可生产高性能聚碳酸 能源管理
酯工程塑料产品52万吨/年，且相较传统装置可减少30%占地面积。
公司不断夯实能源管理基础，依照ISO 50001能源管理体系要
求，建立健全能源管理制度和能源管理组织架构。公司旗下
乙二醇装置 二氧化碳 环氧乙烷
+
子公司建立以一把手为组长、技术部门为牵头部门的组织架
尾气 （CO2） （EO）
构，各部门分专业、分职责进行管控，按照能源管理体系的
要求开展相关工作。截至报告期末，公司子公司获得ISO
50001认证情况详见“公司ISO体系认证统计”章节。
碳酸乙烯脂 碳酸二甲酯 碳酸二苯酯
（EC） （DMC） （DPC） 公司建立了能耗追踪和管理机制，能源管理小组每月定期对
各生产单位的能耗情况进行统计排查，检修并消除设备异常
能耗和高能耗情况，对相对落后的工艺、设备进行技术创新
电子级EC 电子级DMC 聚碳酸酯 和合理化改造。同时，各子公司于每年年初制定电力、蒸
电池电解液溶剂 电池电解液溶剂 （PC）
汽、煤等能耗管理目标及能效提升计划，每月对目标完成情
况进行统计考核，并对未完成的目标进行分析和整改。
浙石化“CO2—EC—DMC—DPC—PC工程塑料”产业链图
公司各生产环节涉及的能源及资源消耗主要为电力、蒸汽、
石油、汽油、柴油和煤。我们通过调整能源结构、推行节能
技改、提升能耗管理等一系列举措降低能源消耗。
逸盛大化ISO 50001能源管理体系认证证书
我们深知减碳工作需要各方的共同努力，公司积极探索碳减排技术的创新与机遇，促进与行业协会等合作伙伴进行
经验分享，引领行业绿色发展。
推进节能技改
公司计划通过优化工艺运行参数、
调整能源结构
浙石化参与降碳相关团体标准制定工作 局部改造装置、增加余热回收利用
案例 逐步减少对燃煤等传统化石燃料的
项目等措施达到节能降耗的目标。
依赖性，通过使用天然气优化用能
浙石化积极参与国家生态环境部评估中心组织的《环氧乙烷/乙二醇装置碳排放基准》﹑《现代煤化工行业污 结构。2023年，永盛科技使用燃气
提升能耗管理
染治理措施碳排放水平基准》团体标准制定和调研数据收集工作，同时参与浙江省生态环境厅组织的《浙 炉替代燃煤炉，燃料天然气用量约
江省乙烯行业减污降碳协同技术指南》编制工作。 3,294万标方。 公司继续优化MES（Manufacturing
Execution System）系统的能源模块
建设，实现能源数据信息化管理。
能源管理举措
033 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 034
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
水资源管理
中金石化技术改造项目
公司在生产运营环节积极落实节水举措，提高用水效益。各子公司均已建立严格的水资源管理制度和目标，相关操
案例
作部门对水耗数据进行精细化的监测和统计，并最终报告至董事会。我们通过应用节水设备和水资源回用技术，对
关键用水节点进行有效控制，努力减少水资源浪费，提高水资源重复利用率。公司亦关注所有运营地的用水压力情
中金石化通过技术改
况，并开展水压力风险评估及监测工作，详见https://www.cnrspc.com/newsinfo/6279673.html 。
造，停用原石脑油热力
除氧装置，增添保护反
公司的生产用水来源按照项目所在地情况有所不同，主要包括市政管
应器，节省蒸汽23吨/
网、海水淡化及雨水回收。我们在项目的环境影响评价阶段即对项目所 本年度替代性水
小时，年节能量15,000
源占总耗水量的
在地的水源供给风险进行评估，并通过建立相应的应急机制、配备备用
吨标煤。
水罐等措施，有效降低水资源风险。我们在运营阶段持续推行“前端节
73.43%
流，末端回用”的节水措施，形成日监控、周检查、月总结的水资源管理
体系。水资源管理工作主要集中在水耗管理、目标设定、工艺及设备提
升和替代性水源等方面。
公司在能耗管理方面的工作已卓有成效。中国石油和化学工业联合会于2023年9月发布了2022年度石油和化工行业
重点耗能产品能效“领跑者”名单，浙石化的对二甲苯装置能效175.2千克标油/吨，乙烯装置能效541.6千克标油/吨。
水耗管理 目标设定
利用MES管理平台对公司生产用水进行监测，定期 针对产品、系统和生产装置制定详细的水资源管
浙石化对二甲苯装置获能效“领跑者”第一名； 浙石化乙烯装置获能效“领跑者”第一名。
提取系统中的数据计算水平衡，并对计算得出的不 理目标，如循环水、除氧水、除盐水单耗和循环
平衡量进行调查，由负责部门协调解决。 水场补新水率目标等，每月进行目标完成度分
析。
建立节水管理程序，确定相关管理架构、目标、绩效
参数，统计节水量，检查与考核目标完成情况等。
天然气燃机改造和尾气利用
案例
循环水率保持98%以上。
浙石化燃机装置产生的
尾气原本直接排入燃料
管网用作普通燃料燃
烧，无法实现最大利用 工艺及设备提升 替代性水源
价值。2023年，浙石 行业内首次采用闭路循环冷却水工艺，相比传统开 各子公司根据自身情况采用如淡化海水、雨水、
化改造了三台天然气燃 路循环冷却水系统，该工艺基本无外排水，每年可 中水等替代性水源，以减少来自市政管网的淡水
机，使其摆脱对天然气 节约水量约2,000万吨。 取用量：浙石化生产用水100%使用淡化海水，现
燃料的依赖，改为尾气 阶段海水淡化制水能力达到53万吨/天；逸盛大化
推动消耗较大的故障设备维修改善，及时淘汰老旧
发电，每年累计发电量 使用海水、中水等替代全厂70-80%的用水量。
设备，不断改造提升用水装置，降低水耗。
可达18亿千瓦时，减
研究用低品级水替代高品级水的可行性，进一步
少天然气采购量4亿方/ 持续对厂内跑冒滴漏进行排查消缺。
降低源头水消耗。
年，大幅节省能源及资
源消耗。
水资源管理举措
035 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 036
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
绿色环保理念
浙石化水资源管理举措
案例 公司积极倡导员工在日常工作、生活中奉行绿色低碳理念，全面推行绿色办公计划。公司不断向员工及供应商进行
环保意识宣贯工作，开展环保专项培训，积极推进环保知识普及。我们鼓励每一位员工从自身做起，节约资源、杜
本年度，浙石化通过以下措施，进一步加强水资源管理： 绝浪费，将无纸化办公融入日常工作，努力降低碳足迹。
建设了处理能力800立方米/小时的雨水回收装置，将处理后的雨水用于消防补水。目前装置已完成调试工
作，正在进行装置至消防水罐的补水管线施工；
应用ERP系统实现无纸化办公，
二期回用水装置于2023年9月正式投产。该装置设计处理能力5,000立方米/小时，产水量3,500立方米/小时，产水 并鼓励使用云盘和云会议
全部用于循环水厂补水；
对煤焦制气净化单元增加两套除氧器乏汽回收装置，收集蒸汽冷凝水并输送回装置进行再利用。
优化办公场所能耗，如缩
应用数字化手段，优化物
短电脑显示器亮屏时间、
资、车辆进出门等线下审批
规定办公区域的空调和照
流程，减少纸质文件交流
明的使用等
推行垃圾分类，做到物尽
提倡绿色出行，统一为员
其用，减少不必要的浪费
工安排班车接送上下班，
减少个人交通工具的使用
中金石化水资源管理举措
案例
中金石化实施了多样化的水资源高效利用措施以减少源头水的使用：
将焦气化装置产生的灰水和其他区域产生的含盐废水输送至给排水
系统的含盐污水处理单元进行处理，处理合格后用于循环水补水，
回收率不低于60%；
优化动力站燃料单元工艺，使用焦气化黑水替代原设计使用的生产
用水，可减少约13万吨/年生产用水消耗。
绿色办公举措
037 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 038
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
控制污染排放
有组织排放 无组织排放
设备管理﹕加强动力站、加热炉等污染源环保设施 脱臭设施﹕针对酸性水罐、污水罐等容易产生异味
公司加强废水、废气、废弃物的规范管理，重点关注有毒有害物质的防治，遵循《中华人民共和国大气污染防治
运行管理，采用低氮燃烧器和清洁燃料，确保废 的装置，设置脱臭设施，减少异味对周边环境产
法》﹑《中华人民共和国水污染防治法》﹑《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，并将大气污染
气排放在线监测达标。 生的影响。
控制、水污染控制和废弃物污染管理列为环境保护工作的重点内容，对排放量严格监测，实施总量控制。我们在污
硫化物﹕酸性气回收并制成硫磺，采用深度脱硫溶 定期检修﹕定期检查各装置阀门、管线、泵等设备
染源、排放口、厂界等关键位置开展环境监测和应急监测管理工作，评价环境治理效果和污染物排放情况，密切监
剂降低尾气H2S浓度，尾气焚烧炉前配置碱洗塔以 并进行修复工作，提高日常操作和管理水平，杜
控各类排放对环境的影响。被列入环保部门公布的重点排污单位的子公司排污情况详见《2023年年度报告》。
预防异常工况；加热炉使用脱硫干气，确保排放 绝跑冒滴漏。
达到标准。
监测及改善﹕建立信息管理系统，在线监测各装置
大气污染控制 氮氧化物﹕采用选择性催化还原法（SCR）、UOP 的实时数据，及时甄别异常排放和泄漏情况，将
超低氮燃烧器等先进脱硝技术，有效控制氮氧化 气体泄漏控制在源头；设置大气监测超级站，对
公司严格管理生产厂区对大气的影响，遵循《石油炼制工业污染物排放标准》，积极践行“超低排放”。各子公司制定 物排放。 环境空气质量进行日常监测，及时发现并解决空
了《废气污染防治管理规定》，明确责任部门及其职责，从污染预防和排放管理等方面对废气污染防治管理做出要 气质量异常情况。
VOCs﹕焚烧炉使用加氢低分气作为燃料，防止燃
求。我们通过各项工程管理和技术手段，加强重点生产过程管控，挥发性有机物（VOCs）、硫化物、氮氧化物等主
料不充分燃烧导致尾气烟气携带VOCs。 VOCs﹕应对逸散VOCs和产生异味的主要环节采取
要污染物指标持续改善。
有效的密闭与收集措施，确保废气经处理后达标
考虑到大气污染物的不同排放形式，我们针对有组织排放、无组织排放和异常排放三种情况分别采取了相应的治理措施。 排放，禁止稀释排放。
治理
有组织排放
无组织排放
异常排放
异常排放
地面火炬﹕异常工况下排放的废气进行焚烧处理。
酸性气火炬﹕异常排放的含硫化氢气体经碱洗后焚烧处理。
走航监测车﹕对异常排放开展污染调查监测、应急监测和走航监测，为异常情况的及时发现和有效处置提供保障。
039 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 040
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
储罐VOCs无组织排放治理 逸盛大化污水处理单元
案例 案例
为减少挥发气体对环境的影响，2023年，逸盛大化对罐区内 逸盛大化建设了占地47,000平方米的污水处理单元，日处理污水能力可达20,000吨，主要处理生产废水、泊位
的浮顶对二甲苯储罐加装VOCs尾气处理装置，采用催化氧化 上冲洗污水、初期雨水、输油臂漏液、洗舱水等，主要污染因子为化学需氧量（COD）、悬浮物、氨氮等。
工艺，将储罐中产生的气相挥发性有机物催化氧化成二氧化 该污水处理单元设有一套包括预处理、UASB厌氧处理、两段好氧处理、污泥脱水、沼气处理等流程在内的设
碳和水后再排放，处理后的废气满足GB 31571-2015《石油化 备设施，处理效果优于国家和地方标准。
学工业污染物排放标准》要求。
水污染控制
公司重视污水治理，竭力避免自身运营产生的污水排放对周边环境造成影响。各子公司制定了《废水管理办法》，
按照国家标准规定了外排废水的各项指标，同时明确了相关部门在废水污染防治、回收、分类、处理和排放等方面
的管理责任。
公司主要的废水包括动力站脱硫废水、含盐废水、含硫废水、含油废水、清净下水，以及生活污水。各子公司均设置
配套污水处理设备，按照“清污分流、雨污分流、污污分流、分质处理”的工作原则严格把控废水排放。生产装置排放的
特殊工艺液或污染物浓度较高的废水，均在装置内进行预处理，达到控制标准后再送污水处理厂处理。此外，公司严
格按照国家相关要求对废水处理各环节进出水的pH值、COD值、总氮、总磷等指标进行监测，确保达标排放。
盛元化纤分类处理污水
废弃物管理
案例
公司持续优化废弃物综合管理流程，制定《固体废弃物管理办法》等相关制度，建立危险废弃物管理台账和环境管
盛元化纤对厂区污水进行分类收集，针对废水类别采取不同工
理平台，在各厂区设置废弃物管理职责部门，统筹各类废弃物日常管理与数量统计。同时，各子公司根据自身情
艺进行处理，确保污水处理后的出水达到国家一级排放标准。
况，通过绩效和管理项考核实施年度废弃物管理目标，从源头控制废弃物的产生。
为最大限度利用水资源，盛元化纤还对污水处理后的中水进行
深度脱盐处理，使中水回用率达到85％以上。未来，盛元化
公司严格按照“减量化、资源化、无害化”的原则处理废弃物。我们优先考虑废弃物回收再利用的可能性，按照危险
纤力争通过强化污水管理措施，做到厂区废水零排放。
性程度对无法回收利用的废弃物进行分类处置。对于危险废弃物，我们严格按照国家有关规定实现闭环处理，并对
负责管理危险废弃物仓储和运输的员工安排专业知识培训；对于一般固体废弃物，我们在分类后按类处理。
041 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 042
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
危险废弃物 一般固体废弃物
永盛科技实现聚酯行业内首次零排废开机
危险废弃物主要来自于生产过程中的 一般固体废弃物主要分为生活垃圾、无剩余价值的工业垃圾和 案例
原材料和副产物。 有剩余价值的工业垃圾。
零排废指的是在造粒装置启动阶段，无
源头消减﹕采用先进工艺，努力从源 生活垃圾﹕统一由工程部安排专车定期周转至生活垃圾填埋场；
任何废料排出，2023年10月，永盛科
头消减危险废弃物产生；
无剩余价值的工业垃圾﹕交由工业垃圾处置资质单位处理； 技聚酯二部团队优化生产工艺，实现功
委外处置﹕无法综合利用的危险废弃 能性聚酯母粒生产线无废料一次性开机
有剩余价值的工业垃圾﹕通过采购部将其外卖作综合利用（如
物委托具有资质的第三方进行处置。 投产，达成零排废的最高目标。
石膏、废金属等）。
废弃物管理方式
油渣气化滤饼焚烧回收项目 把握清洁技术机遇
案例
油渣制氢装置产生的废滤饼属于危险废弃物，产生规模较大，处置成本较高，且其中含有经济价值较高的钒、 公司将发展清洁能源相关业务作为企业绿色发展的核心支柱之一， 2023年
镍、钼等重金属。浙石化建设了滤饼焚烧回收项目，用于处理公司油渣制氢装置产生的废滤饼并回收重金属 积极识别和寻找气候变化带来的风险与机遇，着力发展替代性能源 公司清洁技术相关产品收入超
灰。该项目成功地将废弃物“变废为宝”，处理能力可达6.67万吨/年，实现了危险废弃物的减量化和资源化处置。 和技术以减缓气候变化。公司不断探寻可持续用水新领域，减少源 929
亿元人民币
头水的使用。公司与多家新能源企业合作寻找清洁技术新机遇，以
能源革命增加自然资本。为进一步提高新能源产能奠定基础，持续
占2023年公司总营业收入约
增加新能源方向的投资及消纳比例，公司以2022年为基准年，预
29
计到2025年实现公司各主要生产运营单位可再生能源全覆盖，预 %
计到2028年绿电交易规模累计新增161,500万千瓦时。
天然气 光伏发电
2023年，公司清洁能源消耗量约 折算年减少温室气体排放量约
1,197,834 217,620
兆瓦时 tCO2e
自产沼气
外购绿电
清洁能源消耗情况
043 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 044
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
主要环境绩效指标
报告期内，荣盛石化的主要环境绩效指标1 如下：
替代性能源和技术 污染防治 议题 种类 指标 单位 2022年 2023年
二氧化硫（SO）排放量 吨 450 623
光伏建设项目﹕永盛科技目前已安装屋顶光伏10.4 排放物综合利用﹕浙石化为煤焦制气装置增设氨回 2
氮氧化物（NOx）排放量 吨 4,074 6,245
兆瓦，计划2024年内新增9.1兆瓦的光伏发电能 收单元，将于2024年建成投产。预计投产后每年可 废气
颗粒物排放量 吨 163 234
力，全部建成后年光伏发电量将超过1,950万千瓦 产出1.9万吨液氨，同时减少32万吨含氨废水。中 挥发性有机物（VOCs）排放量 吨 7,239 7,561
时。公司拟在浙石化厂区建设装机容量60MWp的 金石化开展了工业垃圾制燃料棒替代部分煤炭的项 废水总排放量 吨 25,558,414 33,666,402
排放物
废水 化学需氧量（COD）排放量 吨 1,103 1,543
屋顶光伏，该项目预计2025年投产，投产后可减 目前期技术工作，为项目实施做好技术储备。
氨氮排放量 吨 17 11
少二氧化碳排放3.8万吨/年。
rPET物理回收项目﹕海南逸盛优化产品结构，引入 有害废弃物 吨 376,921 412,380
废弃物 无害废弃物 吨 437,139 844,850
浙石化10MW/20MWh储能项目﹕浙石化建设了总 先进生产工艺，目前已投产5万吨/年的rPET物理
废弃物回收和处置量 吨 416,497 860,810
容量为20MWh的电池储能系统，分别接入芳烃生 回收生产产能。公司以物理回收工艺所生产的消
煤 吨 6,225,325 5,797,497
产区和燃机区，每个区域的容量为10MWh。该电 费后rPET，在A-H以及J使用条件（COU）下，可 汽油 吨 6 9
直接能源消耗
池储能系统利用谷时变压器富裕容量进行充电，在 以用于生产接触食品的PET容器（100%再生含 柴油 吨 443 1,289
石油2 吨 37,027,586 43,704,505
高峰时段放电，既可以避免高峰时段电力不足时启 量），并获得了美国食品和药品监督局（FDA）
外购电力 兆瓦时 12,282,642 11,686,353
间接能源消耗
用化石燃料能源，也能节省一部分高峰时段用电费 认证。
外购蒸汽 吉焦 252,500 303,206
用。该系统也配置了独立的消防、温控、照明、视 综合能耗3 吨标煤 37,527,562 10,465,704
综合能耗
频监控等系统，以保障系统运行安全可靠。 资源使用 综合能耗密度 吨标煤/万元营收 1 0.32
总耗水量 吨 166,593,458 189,915,691
逸盛大化多途径使用自产沼气﹕逸盛大化综合利用 耗水密度 吨/万元营收 6 6
海水淡化 吨 119,877,776 139,456,606
装置污水处理后产生的沼气，一部分替换了原油
水资源消耗 市政管网 吨 39,087,243 43,061,283
制氢工艺中的甲醇，产生的氢气作为主装置加氢 公司持续推进能源结构调整，加速向低碳化、清
地表水 吨 451,824 316,894
反应器的原料，另一部分送至RTO（Reactive Treat- 洁化方向转变。2023年，公司进一步增加绿色电 回用水量 吨 27,468,178 34,160,412
ment Oxidizing）装置做燃烧气，多余的沼气再送 力消纳比例，以减少由能源使用产生的碳排放。 其他来源 吨 0 7,080,908
包装材料消耗 包装材料消耗量 吨 33,334 49,795
至热媒炉做燃料，降低了燃料煤的使用量。通过
中金石化和永盛科技各消纳绿电6,000万千瓦时， 范畴一温室气体排放量5 吨二氧化碳当量 26,055,748 25,287,836
本途径，逸盛大化每年可节约4,000吨原煤，减少
范畴二温室气体排放量6 吨二氧化碳当量 7,561,084 3,772,401
全年消纳绿电12,000万千瓦时。
二氧化碳排放约8,000吨。 温室气体排放4 温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 33,570,143 29,060,237
中金石化与浙江大唐能源营销有限公司签订了 温室气体排放密度 吨二氧化碳当量/ 1 1
万元营收
2024-2028年的长周期绿电交易框架协议。该协
环保投入金额 万元 87,539 65,957
议约定了2024-2028年期间双方每年需完成的绿 环保培训小时数 小时 72,662 59,241
可持续用水
电交易量，协议期内绿电交易总量预计将达 环保培训 环保培训场次 场 363 661
环境管理
浙石化大力推进海水淡化项目﹕浙石化海水淡化工 环保培训参与人次 人次 20,076 30,843
146,000万千瓦时。
程之一的10万吨/日膜法海水淡化系统解决了浙石 环保设施投运率 % 100 100
重大环境污染事件数量 起 0 0
化地处海岛，淡水资源匮乏的问题。海水淡化项 未来，公司将不断拓展包括风电、光伏、水电在
目开发团队因地制宜，采用架空设计以充分利用 内的可再生能源电力交易，继续扩大交易对象， 1. 环境绩效指标统计范围覆盖荣盛石化股份有限公司及其控股企业，控股企业包括宁波中金石化有限公司、浙江石油化工有限公司、逸盛大化石化有限公司、浙江
垂直空间，在生产面积有限的情况下最大化淡水 更大范围地推动公司绿色电力资源配置，优化传 逸盛新材料有限公司、浙江盛元化纤有限公司、荣翔化纤有限公司、浙江永盛科技有限公司、荣盛新材料（舟山）有限公司、荣盛石化（新加坡）私人有限公司、荣
盛国际贸易有限公司。
产量。从一期项目中获得技术经验，公司成功研 统电力与绿色电力相结合的新型电力交易策略， 2. 石油为公司主要生产原料。
制出日产能35,280吨的超大型海水反渗透装置且 为公司的可持续发展保驾护航。 3. 自本年度起，由于相关政策调整，原料用能不纳入能源消费总量控制，公司综合能耗数据包括燃料和动力用能。
4. 温室气体排放数据的计算口径为合并财务报表口径，并根据对各下属企业的持股比例进行计算加总。
成功投产。 5. 范畴一温室气体排放量是指 2023 年荣盛石化股份有限公司及其控股企业，通过燃料燃烧排放、火炬燃烧排放、工业生产过程排放产生的直接温室气体排放量
之和，减去在生产工艺过程中收集利用的温室气体回收利用量，参考《中国石油化工企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》核算，并根据对各控股企
业的持股比例进行计算加总。
6. 范畴二温室气体排放量是指 2023 年荣盛石化股份有限公司及其控股企业消耗的净购入电力、净购入热力产生的间接温室气体排放量，参考《中国石油化工企
业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》与《关于做好 2023—2025 年发电行业企业温室气体排放报告管理有关工作的通知》核算，并根据对各控股企业的
持股比例进行计算加总。
045 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 046
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
强化质量安全
铸造卓越动力
我们秉承匠心精神，严格把控产品质量，时刻关注客户及市场动态，
践行严格且全面的产品及服务质量管理，以创新科技驱动企业生产效
率提升。我们亦积极开展知识产权保护行动，关注产品原物料的管
理，持续增强产业核心竞争力，为行业和公司创造更大价值。
047 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 048
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
筑牢安全防线 隐患排查
公司持续开展生产区域安全监督检查，成立安全督察队，开展日常检查、专题专项检查、不定期抽查，实现生产环
荣盛石化贯彻“安全第一、以人为本、环保至上”的发展
节全覆盖，并针发现的问题实现闭环整改。同时公司将安全健康工作成效作为部门及员工绩效考核的重点内容，采
理念，做好风险预控和前瞻性预判，不断强化安全生
2023年 54,158 用奖惩结合的方式落实。公司组织员工签订安全生产责任书，严格落实安全生产责任主体。如发生安全事故，我们
产“红线意识”，持续推进安全生产长效机制建设，严格 安全生产投入 万元
会根据《事故（事件）管理程序》、《安全生产奖惩管理程序》、岗位考核方案等内部制度，根据不同的事故等
落实安全生产主体责任，聚焦各类安全生产隐患排
级，对相关部门责任人进行处分或经济处罚追责，并将事故情况纳入相关部门考核结果，对事故处理结果及相关问
查，全面提高安全生产管理水平。
题落实进行追踪，杜绝此类事故再次发生。
安全生产管理
应急管理
公司贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》﹑《浙江省安全生产条例》等国家及地方法律法规，建立《安全生产和
公司建立应急管理体系，在各重要环节建立应急
环境保护管理规定》﹑《生产安全责任制》﹑《危害识别和风险分级管控程序》等内部安全生产规章制度和操作规
处置预案。我们每年联动相关部门组织应急演
程，全面推进各子公司安全生产标准化建设，建立有效安全生产管理体系。报告期内，公司及旗下子公司未发生工
练，针对发现的问题进行整改，不断提高公司综
亡事故。
合应急处置水平。
公司坚持“全员参与、预防为主、安全健康、持续改善”及“谁主管，谁负责”的安全管理原则，与各子公司签订《年度
安全环保目标责任书》，同时与员工签订《安全责任书》，强化全员安全生产责任制及安全生产责任意识。我们推 报告期内
进各子公司、各生产部门建立由上至下的HSE管理架构，分级落实安全生产责任。
公司共开展安 1,952
全应急演练 次
HSE管理小组或安全生产委员会负责： 部门级别HSE管理小组或部门负责：
参与安全 43,423
制定年度安全目标以及管理考核方案； 落实上层领导小组安排的任务；
应急演练 人次
构建完善公司安全生产制度框架； 各班组设置安全员，负责开展基层
安全管理工作。
安全应急演练
组织制定公司的安环事件应急预案，落实公司应急演练；
健全公司安环工作的监督检查体系；
审查安全隐患及防范措施实施情况；
定期组织公司安环例会，总结分析安全生产形势、借鉴学
习近期安全事故案例。
报告期内，各子公司制定安全生 a 未发生重大火灾、爆炸事故、重大生产安全事
产目标，并通过安全管理体系的
故、重大设备事故、重大职业病危害事故、重
有效运转、安全生产管理措施的
大环境污染事件、危险化学品泄漏跑料事故；
有效执行，实现了各项目标，具 b
体包括如下： 特种设备年检、定检合格率达100%；
c
隐患整改率达100%。 危险化学品泄露应急演练
049 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 050
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
安全文化建设 公司定期开展职业病危害监测及评价，为员工组织职业病检查并建立职业健康监护档案。针对存在职业病危害风险
的岗位，公司为员工提供岗前、在岗、离岗职业病体检。报告期内，公司员工职业健康体检率达100%。
公司制定《安全教育培训管理办法》与培训计划，开展覆盖全员的安全培训活动。本年度，我们开发了新员工安环
报告期内
知识、急救知识等专题培训课程，丰富了安全健康培训内容，同时邀请专业消防机构对公司员工进行消防安全知识
员工职业健康 100 职业健康 100
培训。此外，我们推进安全知识技能考核，扩大持证上岗数量，规范员工安全行为，形成上下齐心、知行合一的安
体检率达 % 建档率 %
全文化价值体系。
报告期内
政策保障 危险源识别 建立职业健康档案
安全培训 536,957 子公司三级安 100
总时长 小时 全培训覆盖率 % 各子公司结合自身实际业务及风 对作业场所环境进行年度危害 对接触职业危害员工进行岗
险因素，积极制定职业病防治相 因素检测及月度日常监测，将 前、在岗、离岗及突发状况
安全培训 209,898 需持证上岗人员 100 关管理方案，如《危险源、风险 检测结果及时告知各作业岗 下的应急健康检查，并建立
总参与人次 人次 的持证上岗率 % 评价与控制策划程序》、《危险源 位，为员工创造良好的作业环 相关档案，实时监控员工健
辨识、风险评价、控制策划一览 境。 康状况。
表汇总》等。
逸盛大化开展安全健康培训
案例
配置劳保用品 医疗保障 职业健康培训
2023年，逸盛大化组织了消防知识培训、自动消
按要求发放个人防护用品， 优化公司医疗救助体系，签 对员工进行职业健康相关知
防系统操作培训、安全生产事故应急预案培训、危
并监督检查佩戴情况。同时按 订定点工伤医疗协议，满足 识培训，增强员工的防护意
险源辨识与安全风险分级管控培训、危险化学品企
需求配备应急防护用品，定期 职工医疗救助需要。 识及防护技能。
业特殊作业安全规范（GB 30871-2022）培训、新
检查其有效性。
员工入场安全培训等多次培训，并遵照大连市应急
局“安全三日”工作要求，于每月底进行全员安全考
试，确保员工掌握安全知识和操作规程，考试合格
职业健康管理举措
后方可上岗。
注重职业健康
公司关注员工的身心健康，严格
遵守《中华人民共和国安全生产
职业健康安全管理体系认证证书
注册号：0350222S30316R2M
法》﹑《中华人民共和国职业病 浙江永兹 盛 科证技 有 限明 公司
注册地址：浙江省绍兴市柯桥区滨海工业区镜海大道
统一社会信用代码：91330621MA2887DL53
防治法》等法律法规，持续完善 GB/T 45001- 管 20 2 理 0 / 体 IS 系 O 符 45 0 合 01 :2018 标准
该管理体系适用于
双向拉伸聚酯薄膜（许可要求内）的设计、生产和服务以及膜级
聚酯切片生产和服务（涉及场所：浙江省绍兴市柯桥区滨海工业区镜
内部职业健康安全相关制度与措 海 大道1号）***
颁有 证效日期期最：长2可02至2：年21012月5 年3日10 月 30日注 兴原认证中心有限公司
施，多角度、全方位保障员工的 （北京市海淀区上地三街9号嘉华大厦C座7层）
健康安全。
公司及旗下部分子公司职业健康安全管理体系认证证书
051 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 052
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
化学品安全管理 化学品危险性评估及分级管控
化学品管理政策 公司严格依照《危险化学品目录》﹑《淘汰落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录（第一批）》﹑《中国严格限制
的有毒化学品名录》等国家及地方颁布的化学品相关目录，强化化学品管控，确保自身生产经营活动不涉及国家明
公司严格遵守《危险化学品安全管理条例》﹑《易制毒化学品管理条例》﹑《危险化学品企业特殊作业安全规范》等
令禁止使用、要求淘汰、要求替代的化学品。目前，公司所使用的化学品均不涉及国家限制清单的物质。公司亦定
国家相关规定，建立《化学品管理政策》等内部制度，推动各子公司结合生产实际制定《危险化学品安全管理办
期将覆盖生产、运输、使用等环节的危险化学品信息报送至危险化学品企业风险管控平台、危险化学品道路运输登
法》﹑《易制毒化学品安全管理办法》﹑《危险化学品装卸安全管理细则》﹑《化学品安全技术说明书、安全标签管理
记系统、危险化学品登记信息管理系统、应急管理部危险化学品安全生产风险监测预警系统等政府平台，接受政府
规定》﹑《危险化学品贮存管理规定》等化学品安全方面管理制度，对化学品的存储、保管、使用、运输、处置等做
监督。
出明确规定，并按照国家既定程序按期申领、复审危险化学品登记证及安全生产许可证，具体政策详见
公司强化化学品危害评估和风险管控。对于公司的产品，我们参考全球化学品统一分类和标签制度（GHS）﹑《危险化
https://www.cnrspc.com/newsinfo/6369392.html 。
学品目录》﹑《易制毒危险化学品目录》等，识别出液化石油气、石脑油、丙烯、氢、苯、氨、甲苯等危险化学品。我
们对所有此类危险化学品进行危害评估。对于公司使用的化学品原辅料、化验室试剂等化学物质，我们每年组织各
子公司开展一次全面化学品风险辨识与危险性评估，对识别出的化学品风险进行矩阵分析，积极识别并应对危险化
学品在储存、生产、使用、废弃、运输过程中的风险。公司对危险化学品所涉及的生产、储存单元开展风险分级管
控和隐患排查治理，设置危险化学品暂存间，编制危险化学品配存表和反应矩阵，逐一分析禁忌性，确保危险化学
品存储风险受控。同时我们制定《环保危害风险识别评价表》﹑《职业危害风险识别评价表》，绘制安全风险四色
图，针对现场的各类风险设置相应的安全警示标识，以提醒员工关注，确保生产安全。未来，我们将持续针对所有化
学品开展限制性化学品筛查工作，如涉及国家限制化学品的使用，我们会立即停用并寻找可替代的低影响化学品。
对环境和健康产生影响的物质替代
案例
浙石化国Ⅵ车用汽油生产过程满足清洁化要求，异辛烷、重整汽油等绿色汽油调和组分占比达到40%以上，
汽油产品硫含量、烯烃含量等质量指标远低于国ⅥB车用汽油标准。低硫、低烯烃、低芳烃车用汽油将有效
减少发动机积碳，降低汽车尾气中NOx、二烯烃等有害物及污染物的含量，对汽车发动机的保护和环境的保
化学品登记及使用 护都起到很好的作用。
浙石化所生产的溶聚丁苯橡胶可替代传统橡胶制作轮胎，在原材料对环境影响更小的前提下，兼具耐磨、耐
公司每三年针对使用的所有化学品进行一次“化 热等优点，在轮胎工业，尤其是绿色轮胎、防滑轮胎、超轻量轮胎等高性能轮胎中具有广泛的应用，将有效
学品安全现状评价”，开展化学品种类及危险性 延长轮胎使用寿命，从而减少废旧轮胎产生。
识别并建立管理台账，委托具有资质的第三方
浙石化所生产的稀土顺丁橡胶具有强度高、耐屈挠、低生热、抗湿滑及滚动阻力低等特点，可以提高轮胎使
机构为公司所有产品、中间产品编制化学品安
用的耐久性能和高速性能，是发展高性能轮胎和节能轮胎的优选胶种。高强度及低滚阻轮胎将有效降低发动
全技术说明书（MSDS/SDS），在国家“危险化
机油耗，从而减少汽车尾气排放量。
学品综合登记服务系统”、各子公司所属地方危
险化学品风险防控大数据平台上发布
MSDS/SDS。对于公司涉及的所有生产原料、
化 工 三 剂 等 ， 我 们 均 向 供 应 商 索 取
MSDS/SDS。我们在公司网站披露了旗下所有
子公司的MSDS/SDS编制情况，具体详见：
https://www.cnrspc.com/newsinfo/6763395.html 。
053 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 054
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
化学品泄漏事故处理及预防 承包商安全管理
公司制定了《危险化学品泄漏事故专项应急预案》，针对毒性较大、易燃易爆的危险化学品泄漏等状况制定应急预
公司贯彻“安全第一，预防为主”的方针，要求承包商遵守国家相关安全生产法律法规及《外包工程施工安全管理办
案，厘清公司应急组织网络，明确各级应急响应下各部门职责及处置流程。公司定期组织化学试剂泄漏处理培训与
法》﹑《承包商HSE管理协议》﹑《承包商管理制度》﹑《承包商安全环保考核细则》等公司相关制度规定。同时公司
化学药品泄漏等应急演练，强化员工危险化学品风险防范意识。对于化学品管理人员，公司张贴“化学品安全周知
对承包商开展资质审查，并将承包商纳入安全管理范围，落实从合同签订到项目验收的全过程管理。公司要求承包
卡”，要求相关员工必须正确穿戴劳动防护用品、掌握事故应急处置技能。公司还提供安全管理培训及演练，提高员
商对于公司提出的安全建设问题及时整改落实，并接受公司考核处罚，努力减少和防止安全事故发生。
工化学品安全知识储备，降低化学品泄露风险。
报告期内，公司未发生重大化学品泄漏以及其他安全事件。
开展承包商安全资质审查，对营业执照、资质证
书、安全生产许可证等资质进行核实，并对承包
商单位的HSE管理体系进行系统评价。
开工前与承包商签署《承包商安全承诺书》﹑《进
厂施工安全责任书》﹑《工程项目HSE保障合同》
等HSE协议。
在进厂施工前，开展人员、工器具安全审查，确
保承包商签署《安全教育记录单》，并由公司向
承包商管理人员及作业人员提供安全教育培训，
承包商人员获得培训合规证后方可入厂。
设置专职安全工程师进行现场检查评估，针对存
在问题发出整改通知单，对于存在严重违规且不
接受整改的承包商进行清场退出处理。
盛元化纤危险化学品安全周知卡
定期组织承包商开展高风险作业应急演练活动。
采用ERP系统对承包商单位进行线上绩效评价，
召开承包商HSE例会，对发生事故、严重违章、
重复违章的承包商进行约谈、教育或处罚。
公司承包商安全管理流程
005555 诚诚信信立立业业 追追求求卓卓越越 诚信立业 追求卓越 056
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
加强研发创新 作为全国化纤行业标准化委员会成员单位，公司主持和参与起草了多项产品行业标准。为加强创新成果应用成效，
公司完善成果转化机制建设，加强科研项目可行性论证和遴选评估，甄别具有良好前景的科研项目，积极实现科研
项目产业化。
公司践行创新驱动发展战略，扎实推进创新体
制机制建设，以前瞻性思维与战略眼光洞察产 2023年度，公司旗下子公司在科研创新方面的部分成果如下：
业发展趋势，提高自主创新能力和科技研发能
力，实现高水平自强自立。我们不断激发员工
与清华大学合作开展低温甲醇洗工艺与装备优化、 联合专业公司共同承担省级重点研发项目《1,000吨/
的创新热情和潜能，培育科研新动能，发展新
碳酸二甲酯生产工艺与装备优化、异丙苯氧化微反 年α烯烃中试装置及万吨工艺包的开发》，已成功开
质生产力。
应技术开发等联合技术开发项目; 发1-己烯产品，目前项目仍在进行中;
与中国科学院青岛生物能源与过程研究所开展聚碳 联合浙江大学、浙江工业大学和浙江理工大学承担
创新机制建设与成果转化
酸酯解聚升级，在废旧塑料回收领域进行科技创 省级重点研发项目《非光气法高性能聚碳酸酯生产
新； 关键技术的开发及工业示范》，形成有自主知识产
研发中心负责工作内容规划、制度与评级体系建设、专利与奖项申报等工作，各子公司负责开展研究项目具体工
权的低温甲醇洗、碳酸二甲酯生产单元成套工艺技
作。本年度，公司成立科研平台东江创新中心，统筹管理公司科研事项。公司制订《大质量创新管理规定（试
术。目前已建设完成200吨/年中试装置，千吨级工
行）》等配套的创新管理机制办法，规范管理科技成果转化与奖励工作，每年设立创新专项资金，将创新项目按照
业化示范装置正处于建设中。
难度、效益划分为不同等级，给予相应程度的资金支持，并将员工的创新贡献作为评选先进、考核晋级、调任职务
等依据之一。
2023年 655,528 2023年 3,659
研发投入 万元 研发人员 人 中金石化与同济大学合作开发新型歧化催化剂实现首次工业化应用
案例
中金石化与同济大学合作开发的新型歧化催化剂在
公司坚持“自主创新”与“开放合作”双轮驱动的科技研发模式，搭建了高新技术研发中心、院士专家工作站、企业技术中 浙石化2#歧化装置(350万吨/年)上成功实现首次工
心、博士后科研工作站等一流研发平台。同时公司积极开展对外技术交流与探讨，主动推进产学研一体化合作，整合 业化应用, 体现了公司科研创新能力与水平的阶段
高校、社会、企业等多方资源，共同提升科研水平、促进技术进步，打造开放、健康、合作共赢的创新发展体系。 性进步。本项目针对芳烃装置工况与反应原料条
件，按工业催化剂研制与应用的研发流程，先后完
成了新型催化剂小试优化、公斤级逐级放大与催化
剂工业试生产等工业催化剂实验室制备到工厂生产
的一整套研发流程。项目的成功对于摆脱国外技术
控制，不断提升生产装置技术水平、提高原料转化
利用效率、降低消耗与生产成本具有重要意义。
荣盛石化搭建的一流研发平台
057 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 058
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
深化质量管理
永盛科技功能性聚酯薄膜项目顺利投产
案例
公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》﹑《产品质量监督抽查管理暂行办法》﹑《工业产品生产单位落实质量
安全主体责任监督管理规定》等法律法规，在集团层面制定《大质量创新管理制度》﹑《产品质量风险管理方法》﹑
永盛科技年产25万吨聚酯薄膜扩建项目（二期）于2023年顺利完成建设投产。该项目采用全球领先的膜材
《出厂产品质量管理办法》﹑《生产过程质量管理规定》等质量管理制度文件，实现覆盖原辅材料进厂、中间生产过
料生产线-德国多尼尔高速宽幅生产线，单线产能效率高、设备自动化水平强、节能环保性能优，提高了聚
程管理、产品出厂及包装运输等环节的全流程高质量管控。
酯功能的多样性与产品稳定性。产品可广泛应用于消费电子、光伏、光学、汽车、建筑、人工智能等重点领
域，为国内高端市场提供高品质的薄膜材料。 公司严格执行产品标准，对标同行业标杆产品持续完善质量控制标准，按照优级品指标开展生产。公司在产品设计、
原材料采购、生产阶段建立关键质量控制点。我们根据市场需求开发新产品、新工艺，对原材料采购设置严格的质量
评估，生产阶段按照“五不放过1”原则，完善内部质量监测及检测机制，做好过程质量控制，我们采用量化考核方式，
设置原料进厂合格率、半成品馏出口合格率、出厂产品质量合格率、质量投诉率等关键指标，全面保障产品质量。并
积极收集客户提出的建议与反馈。报告期内，浙石化通过GB/T1 9001-2016/ISO 9001:2015质量管理体系认证，荣盛石化
获“杭州市人民政府质量管理优胜奖”。
知识产权保护
公司严格遵守《中华人民共和国专利法》﹑《中华人民共和国商标法》﹑
《中华人民共和国著作权法》等法律法规，贯彻执行荣盛控股《知识产
权管理规定》﹑《知识产权管理办法》﹑《专利管理办法》等制度要求，
认真落实合同管理、档案管理、申报管理、保密管理等知识产权工作，
确保知识产权保护制度切实有效。公司会审慎使用他人专利，严格执行
保密义务，一经发现侵权行为，将立即排除潜在风险并停止侵权行为。
公司亦向员工提供专利保护培训，不断强化员工知识产权保护意识，确
保自身知识产权不受侵犯，同时尊重他人知识产权。公司要求管理层员
工入职时均签署保密协议及承诺书，承诺对从公司获取的信息保密。报
告期内，公司未发生重大知识产权违规事件。
2023年
其中
申请专利 93 37 56
件 发明专利 件 实用新型专利 件
其中
授权专利 139 22 117
件 发明专利 件 实用新型专利 件 公司及旗下部分子公司质量管理体系认证证书
1. 事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过、事故索赔未完成不放过。
059 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 060
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
携手共进共赢
彰显和谐魅力
公司贯彻内外部合作共赢的理念和以人为本的发展思想，关注公司内外部利益相关方
的诉求，用实际行动回馈员工及社会。公司致力于打造优质的供应链合作关系，实现
高效、可持续的生产和运营，为客户提供更好的产品及服务。我们同样关注内部利益
相关方的发展与培养，助力员工在工作中不断成长，实现自我，为公司注入更多活
力。我们也致力构建和谐的企地关系，促进良性循环，与周边社区共同发展。
061 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 062
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
保障员工权益 薪酬福利
公司制定并不断完善《薪资核算发放实施细则》﹑《员工
招聘雇佣
保险管理实施细则》等薪酬福利制度，每年开展同业薪
酬评估调研，全力为员工提供有竞争力的薪酬和福利待
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》﹑《中华人民共和国劳动合同法》﹑《工伤保险条例》﹑《禁止使用童工规定》﹑
遇，增强企业人才吸引力和粘性。公司以“五险一金”、
《残疾人就业条例》等有关法律法规，制定《招聘录用管理办法》﹑《人力资源管理规定》﹑《招聘工作手册》等内部
节假日等法定福利为基础，额外依据《员工福利办法》
规章制度并随时完善更新，对招聘要求、招聘渠道、招聘流程、人才评估等方面进行规范化管理，保障平等用工及员
等政策，为员工提供福利待遇及补贴组合，增强员工幸
工合法权益。
福感，提高员工满意度。报告期内，公司已实现员工商
公司对雇佣童工和强迫劳工的行为采取零容忍态度，在《人力资源管理规定》中明确指出不得招聘未满16周岁的未
业保险及员工子女商业保险100%覆盖。
成年人，杜绝一切形式的强迫劳动。公司平等对待不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，并
为残障人士提供辅助类岗位以满足其就业需要。我们努力为员工创造健康、平等的工作环境，坚决反对任何形式的 2023年
歧视和骚扰员工的行为，保障员工权益不受侵犯。
福利 853
体检支出 万元
2023年
员工 19,191 社会保险 100 劳动合同 100 节日福利 811
总人数 人 覆盖率 % 签订率 % 礼品支出 万元
促进校企合作，释放创新动能
案例
公司与重点高校打造校企合作模式，实现体系化人才培养，促进产学研融合。2023年，我们与国内多个高
校签订合作框架协议，包括浙江大学、浙江理工大学、华东理工大学、浙工大化工学院、上海海事大学、南
荣盛石化员工福利类型
京林业大学等，建立多元化人才培养模式，为高校学生提供多种实践和就业机会，进一步发掘和培养具有创
新精神和实践能力的人才，帮助学生在实践中提升竞争力，明确自身职业定位。
员工健康 为员工提供健康体检福利，并开展心理健康安全讲座
员工通讯 为员工提供通信费用等补贴
员工假期 为“三期”女性提供充足的假期，为男性员工提供陪产假；提供节
假日礼品
员工交通 为员工提供班车等服务
员工教育 设置阅览室；为外来员工子女投资办学，设立奖学金等
员工食宿 为员工提供免费工作餐、餐补等；建造员工公寓、职工楼，提供租
房补贴及购房无息贷款等
员工慰问 组织高温天气慰问、困难家庭慰问
063 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 064
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
公司将人才分为专业序列与管理序列，并依据员工个人能力，为员工安排适合其发展的职业序列，充分发挥员工优
势。其中，专业序列分为工程技术类和职能支持类，管理序列设置与专业序列对应的管理岗位，实现各序列的协调管
中金石化开展员工福利体检
案例 理。公司设置职业发展双通道（管理+技术），每年视公司经营及员工考核情况进行晋升发展，为员工提供更多的发展
机会。2023年，公司重点推进“高管队伍、高潜队伍、专业化队伍”三支人才队伍建设，针对荣盛控股及旗下子公司各
中金石化工会关心职工健康，将职工体检纳入健康福利，每年开展一次全体员工身体健康检查。2023年， 业务板块的不同层级人才，设计有针对性的职业发展项目，要求参训学员参与课程学习、考核测评及实务课题专项研
工会组织了“流动体检车进厂区”体检活动，将体检服务直接送达职工“家门口”，减少职工出行和等待时间， 究全过程。本年度，员工参加职业发展项目总体出勤率达99.81%。
同时确保了全员参与健康体检。
为提高员工的职业竞争力，促进员工的职业发展，增强企业的核心竞争力，公司及旗下子公司申请并获得了职业技能
自主认定资格。员工在公司考取的职业资格证适用于国内全部石化-化纤行业岗位要求，既使员工技能素质得到切实提
升，也为公司的持续发展奠定坚实基础。我们亦基于公司各业务板块发展需要为员工提供培训内容。本年度，公司重
点围绕“全员素质提升”的核心原则，基于“应知应会、安全环保、正向赋能”的培训原则制定年度内训计划。公司通过定
期线上线下调研等方式对各子公司培训工作情况进行监督检查，及时发现和解决培训执行中的问题。
2023年
员工培 517 员工培 262,631 员工培 3,484
训投入1 万元 训覆盖1 人次 训场次1 场
荣盛石化获得多项职业技能奖项
案例
2023年，荣盛石化各子公司努力提升员工技能水平，取得多项荣誉:
浙石化乙烯化工事业部三值班获得“2023年全国工人先锋号”荣誉称号；
员工沟通 浙石化炼油芳烃事业部常减压运行部A班获得“2023年浙江省工人先锋号”荣誉称号；
浙石化员工参加浙江省化工总控工竞赛，获得团体二等奖，个人三等奖；
公司为员工构建了平等、多元、通畅的沟通渠道。公司设立工会 中金石化员工参加浙江省化工总控工竞赛，获得个人优胜奖和团体三等奖；
并每年召开职工代表大会，集体协商讨论员工所关注的问题，深 中金石化员工参加浙江省化学检验员竞赛，获得个人优胜奖。
入了解和听取员工提出的意见与诉求，实现民主参与、民主决
策。我们通过开设900123员工热线、组建线上员工交流群、开展
满意度调查等方式，搭建员工与管理层直接沟通的桥梁，第一时
间对问题进行反馈，解决员工实际困难。
人才发展
公司重视员工的个人发展，为员工建立完备的职业发展制度体系，以科学公平的考核方法评定员工的岗位表现。我们
制定《管理技术人员岗位考核办法》﹑《一线员工岗位考核说明书》等职业发展与考核制度，并由各部门的直接上级进
行平时考核和年度考核，以全面、合理地评价员工工作成果，对于表现优异的员工，公司会及时给予激励。
1. 2023年公司员工培训总投入金额，员工培训覆盖人次、员工培训总场次为荣盛控股统计数据。
065 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 066
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
关爱员工
中金石化妇女节茶艺活动
公司设立帮扶基金，帮助受灾、重病及生活困难的员工及时得到帮扶与救助，减轻因特殊原因造成的临时困难。同 案例
时，我们关注女性员工的需求，积极为她们提供相应的关爱、支持与帮助，助力女性员工实现职业追求。对于为公司
奋斗多年的退休员工，除法定员工福利及权益外，我们为其发放定制款银币以示感谢和纪念。我们力求从员工的角度 在三八妇女节来临之际，中金石化组织了茶
出发，将关怀落在实处，积极打造温暖、阳光、和谐的企业氛围。 艺活动，邀请女员工参与体验传统泡茶过
程，通过聆听老师对于茶文化的讲解，欣赏
公司为全体员工提供丰富多样的文化活动，增强员工凝聚力，舒缓员工压力，同时引导员工以积极轻松、阳光向上的
茶艺的同时，在慢节奏的泡茶步骤和悠远的
心态面对日常生活和工作。本年度，公司组织开展了多样化活动：
茶香中感受中国茶文化的静与美。
时值三八妇女节，公司为全体女员工送上纪念品，感谢女员工为公司发展做出的贡献。
每逢夏季高温，公司组织一系列高温慰问活动，为坚守在高温下工作的员工送去一系列洗护用品。
组织羽毛球比赛、拔河比赛等体育活动，为员工的日常生活带来激情与回忆。
浙石化举办周年纪念活动
案例
2023年，为庆祝浙石化成立八周年，浙石化组织了包括篮球赛、乒乓球赛、摄影比赛、歌咏比赛、演讲比
赛等在内的一系列员工活动，与员工共同庆祝这一里程碑时刻，感谢八年间全体员工的拼搏与努力。
多样化的团队活动
067 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 068
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
致力精诚服务 信息化建设
公司积极推进信息化建设，强化信息安全和信息保密，按照《信息化管理规定》﹑《办公信息系统管理办法》及《信
公司坚持以客户为中心，持续完善服务管理体系，积极响应客户多样化需求，多维度提升服务品质和效率，严格保
息化突发事件应急预案》等制度文件，开展计算机设备安全管理、数据安全管理、系统操作安全管理、信息系统权
障客户隐私及信息安全，提升客户满意度。
限管理等工作，规范信息化突发事件的应急处置方法，稳步提升信息安全保障能力和水平。公司对相关从业人员开
展信息安全测试，对新员工开展《网络安全培训》必修课，并要求对所有信息从业人员及软件服务商签订《保密协
议》，全力确保信息安全。
事发单位 报告事件发生
应急领导 应急启动 不启动应急预案 应急解除
小组 NO
YES(已达Ⅲ级及以上)
应息接警 YES
应急领导
小组办公室 NO（未达Ⅲ级及以上) 应急启动
不启动应急预案
应急处置 应急恢复
客户服务 YES
应急工作 事态控制 应急结束
小组
NO
公司致力于提供规范、有效的客户管理工作，结合自身业务属性及客户特点制定客户管理办法，与客户保持频繁、
密切的联系。同时我们建立现场走访、座谈会、在线问卷、电话、微信、邮件等多层次、立体化的客户服务沟通渠 扩大应急
道，并在工厂工况、市场环境变化等情况发生时，灵活增加沟通频率，确保与客户充分交流。
信息化突发事件应急工作流程图
公司高度重视客户投诉及反馈，畅通投诉渠道、优化投诉机制、加强投诉分析，及时解决客户问题，积极查找原因
并推进整改。对于客户的反馈，一线业务人员和技术专家协调合作，保证客户投诉处理100%完成。同时，我们开展
客户走访和客户满意度调查，涵盖产品质量、物流服务水平、售后服务、企业信誉及业务人员廉洁自律等议题，主
践行责任采购
动了解客户的需求和期望，持续提升服务质量。
销售管理
公司致力于打造负责任的供应链，深化供应商合规管理，优化供应商业务流程，与优秀供应商建立平等互利、紧密
稳固的合作关系，携手合作伙伴共同打造阳光、诚信、透明、负责任的供应链生态。
公司制定《营销管理规定》﹑《销售管理制度》﹑《价格管理实施细则》﹑《销售业务操作流程控制实施细则》等销售
公司严格遵守《中华人民共和国招标投标法》﹑《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规，建立健全《招
管理制度，对销售全流程进行指导和约束。公司密切关注产品价格信息，加强市场调查，并根据市场变化及时调整
投标管理实施细则》﹑《客商管理规定》等招标采购制度及供应商管理制度办法，进一步规范供应商风险管控机制与
销售策略，持续满足市场需求。同时，公司建立了完备的客户信用档案，关注客户资信变化，积极采取有效措施，
供应商招投标机制、准入制度、供应商绩效考评机制，确保招标、采购、验收、付款等全流程合规，实现招标采购
防控客户信用风险。为提升公司销售人员素质，我们组织销售人员开展车间实习，现场了解产品设备的性能、使用
的公正、公开、透明，预防采购违规事件发生。
场景、生产工艺等细节，从而更好地向客户介绍产品。此外，公司还为销售人员提供入职培训、廉洁自律培训等课
程，以提升员工专业能力和商业道德水平。
069 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 070
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
审查及准入 共建美好社会
公司制定了严格的供应商准入流程，切实审核供应商业绩、质量管理、安全生产、环境保护、履约情况等各类信
公司倡导公益理念，热心公益事业，积极开展公益捐赠工作，与社会共享发展成果。公司致力于校企合作、助学助
息，保障供应商产品质量和服务水平。在选择供应商时，公司将环保要求作为基准线，了解供应商的环境责任履行
教、医疗互助、扶贫助困与关爱特殊群体，并鼓励员工参与献血、慰问等各类志愿服务活动，发扬志愿者精神，持
情况，不与出现重大环保污染处罚事件的供应商合作，优先选择环保表现较好的供应商。
续推动公益事业及社区健康发展，积极传播文明和谐的社会风尚。12月，公司董事长李水荣受邀出席第一届杭州慈
公司新修订的《客商管理规定》细化了客商准入与管理流程：公司将客商准入标准按业务适用性分为通用标准和专
善大会，获第一届“杭州慈善奖”个人捐赠奖。
用标准，并针对首次申请入库的客商开展资质审查与核验，客商将按资质审核及交易评价结果分为黑名单客商、灰
名单客商、白名单客商。
2023年
针对供应商反腐败问题，公司会与其签订《廉洁承诺从业责任书》，同时在合同中包含关于禁止商业贿赂的合同条
公益捐赠 1,760 员工参与志愿 1,289
款，明确要求协议双方严格遵守反商业贿赂的各项相关法律规定，禁止合同接洽、谈判、签订、履行等各环节中的
金额 万元 者活动时长 小时
商业贿赂行为，明确举报渠道及受理部门。
考核与评价
HSE
公司每年进行不少于一次的供应商评价，涉及 交货质量
交货质量、交货期或进度、售后服务、HSE等
议题，形成黑、灰、白三种供应商名单。对于
黑名单供应商，公司将停止与其开展业务；对
供
应
于灰名单供应商，公司将提出整改要求或设置 商 评
售后服务 价
合作限制。公司与供应商签订的合同中包含商
业道德、环保、安全等方面的要求，并督促供
应商遵守执行，在供应商后续评价中也添加了
相关方面的评价。公司会定期发布失信供应商
名单，并拒绝与其开展合作。 交货期或进度
沟通与支持
公司通过电话、视频会议、实地考察等方式，与供应商保持良好密切的沟通，了解供应商上游原料的价格趋势，以
及供应商的停产检修计划、销售方向以及销售量的变化，判断采购价格后续走势并更新采购计划，根据公司使用供
应商产品情况，为其提出有针对性的改进提升建议。此外，在供应商有需要时，我们也积极对供应商进行相关的技
术指导或培训。
公司积极开展供应商支持工作，加强本地农产品及贫困地区农产品的支持推广，优先采购本地茶叶、陶器、丝绸制
品，并为本地供应商提供产品试用机会，试用合格后邀请其参与公司投标事宜。
开展社区公益活动
071 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 072
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
助学助教 社区健康支持
荣盛石化助群英村开展首届乡村生活节
案例
荣盛教育奖励基金在2023年提供99.6万元奖励益 支持浙江省第十七届运动会，提供18万元助力体
农镇优秀学生、教师382名。 育赛事活动，鼓励社区健康发展。
2023年6月，公司出资20万元资助益农镇群英村首届乡村生
活节。此次乡村生活节以“品味沙地烟火，共享夏日激情”为
主题，现场设置了乐队演出、开放麦自由唱、各村社特色农
副产品展示、休闲消费集市等丰富多彩的活动，展示群英村
的乡村文化魅力与神采，提升人民群众的幸福指数。
设立浙石化岱山教育基金，投入2亿元资金用于优
医疗互助
秀学生教师、贫困学生资助、人才引进与科研成
荣盛石化员工参加无偿献血活动
设立“益农镇健康关爱基金”，聘请省、市、区各 案例
果激励。
科医疗专家分时段常年坐诊，并为当地卫生院增
加医疗救援车辆，让当地居民享受急救车服务， 公司已连续近20年组织开展无偿献血活动，各部门员工积极
帮助救助益农地区重大疾病家庭或个人。 参加。本年度，公司及中金石化等各子公司共160名符合条
件的志愿者成功献血，累计献血量超43,300毫升，参与人数
与献血量均为近十年新高。公司获得萧山区2022年度无偿献
设立“荣盛援藏健康关爱基金”项目，向萧山区慈
血先进单位荣誉奖牌。
善总会捐赠300万元（分3年），精准帮助需要手
术治疗的川藏困难家庭。
帮扶救助
社区慰问
向春风行动捐款
设立“杭州市警察关爱基金”，每年出资50万元， 60万元，精准帮
“荣盛援藏健康关爱基金”项目
用于因公牺牲、因公受伤的民警、辅警慰问。 扶低收入人群和 案例
困难群众。
为了精准帮助贫困西藏和四川贫困藏族家庭，助力东西部医
疗协作，公司于2022年与萧山区慈善总会、萧山中医院签署
向“保护天使”赵大安慈善基金百名困境儿童资助 三方协议，自2022年至2024年，向萧山区慈善总会捐赠300
项目捐赠50万元。为陷入生活、安全等困难的未 万元，设立“荣盛援藏健康关爱基金”项目，定向救助需手术
成年儿童提供救助。 治疗的贫困患者。截至2023年12月，荣盛援藏健康关爱项目
共计救助45人，资助金额超200万元。
向爱牙工程捐赠20万元，为低收入人群和困难群
众中有牙齿缺失问题的患者提供诊疗服务。
073 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 074
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
未来展望
公司ISO体系认证统计
律回春晖渐，万象始更新。2024年，荣盛石化
ISO 50001 ISO 14001 ISO 45001
公司名称
坚持以高质量发展为导向，面对复杂多变的外 (能源管理体系认证） (环境管理体系认证） (职业健康安全管理体系认证）
部环境，助力经济社会可持续发展。公司以诚
荣盛石化股份有限公司 √ √
信为根基，勇于探索新领域，不断提升产品和
浙江石油化工有限公司 √ √
服务质量，加大科技创新投入，积极履行企业
社会责任。作为国民经济支柱产业之一的企 宁波中金石化有限公司 √ √ √
业，我们保持高度的责任心和强烈的使命感，
逸盛大化石化有限公司 √ √ √
扎实推进各项工作，以实际行动回报股东和广
大投资者。我们将在高质量发展的道路上奋楫 浙江盛元化纤有限公司 √ √
争先，谱写可持续发展更加绚丽的时代芳华！
浙江永盛科技有限公司 √ √
075 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 076
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
独立鉴证报告
077 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 078
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
079 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 080
2023 可持续发展报告 关于本报告 董事长致辞 走进荣盛 规范运营 生态家园 质量安全 共进共赢 附录
指标索引
目录 GRI 标准索引
关于本报告 GRI101/GRI102/ GRI103
董事长致辞 GRI102
走进荣盛石化 GRI102/ GRI103/GRI201/GRI205
公司治理 GRI102/GRI2
信息披露管理 GRI2
坚持规范运营
投资者关系管理 GRI102/GRI2
提升发展实力
商业道德管理 GRI103/GRI2/GRI205
ESG管治 GRI102/GRI2
强化环境管理 GRI103/GRI307
推进碳排放管理 GRI305
减少资源损耗 GRI103/GRI302/GRI303/GRI304/GRI305/GRI307
守护生态家园
释放绿色潜力
控制污染排放 GRI103/GRI303/GRI305/GRI306/GRI307
把握清洁技术机遇 GRI103/GRI304/GRI307
主要环境绩效指标 GRI302/GRI303/GRI305
筑牢安全防线 GRI103/GRI403
强化质量安全
加强研发创新 /
铸造卓越动力
深化质量管理 GRI416
保障员工权益 GRI102/GRI401/GRI404/GRI405/
致力精诚服务 GRI418
携手共进共赢
彰显和谐魅力
践行责任采购 GRI102/GRI103/GRI204/GRI205/GRI308/GRI409/GRI414
共建美好社会 GRI201/GRI203/GRI413
未来展望 /
独立鉴证报告 GRI102
公司ISO体系认证统计 GRI2
指标索引 GRI102
读者意见反馈表 /
081 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 082
读者意见反馈表
感谢您阅读《荣盛石化股份有限公司2023年可持续发展报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价
值的信息，促进荣盛石化提升社会责任管理的能力和水平，我们衷心欢迎您对报告提出意见建议，并通
过以下邮箱与我们联系：
邮箱：rspc@rong-sheng.com
您属于以下哪类利益相关方？
〇政府及监管机构 〇股东及投资者 〇客户 〇员工
〇供应商/合作伙伴 〇社区 〇媒体及非政府组织 〇其他（ ）
您认为本报告是否全面反映了荣盛石化在环境、社会及管治方面的表现？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告是否能够全面地回应荣盛石化利益相关方的期望和诉求？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？
〇是 〇一般 〇否
您对荣盛石化社会责任管理工作和可持续发展报告还有哪些意见和建议？
083 诚信立业 追求卓越