
报告概述
一、报告简介
报告是四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”“科伦药
业”）第四次发布的社会责任报告。报告回顾了公司2015年度在实现自身发展
的同时，积极履行社会责任的情况。
二、编制依据
报告系根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、以及深
交所《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》等相关
要求，并结合本公司实际情况编写而成。
三、时间范围
报告的期间为2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容适度向前延伸。
四、发布周期
报告为年度报告，与公司年报同时发布。
五、报告范围
报告范围为科伦药业及其下属企业。
六、数据来源
报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文
件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。
七、报告获取
在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
与科伦药业网站（www. kelun.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了
解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。
目 录
CONTENTS
前 言 ……………………………………………………………………………… 3
第一章 综述 ……………………………………………………………………… 4
第二章 社会责任履行情况 ……………………………………………………… 7
第一节 股东和债权人权益保护 ……………………………………………… 7
第二节 职工权益保护 ………………………………………………………… 13
第三节 供应商、客户和消费者权益利益 …………………………………… 21
第四节 环境保护与可持续发展 ……………………………………………… 27
第五节 公共关系和社会公益事业 …………………………………………… 35
第三章 社会责任履行的不足和改进 ……………………………………… 38
前 言
当二十一世纪曙光初照的时候，我们有理由相信：科学技术
和伦理道德的完美结合是新人类生存发展的崇高理念。正如她响
亮的名字“科伦”一样，“科学求真，伦理求善” 揭示了科伦
药业企业文化的深刻内涵。
我们深知，科伦的发展承蒙社会各界的关心与厚爱。科伦有
幸成为人类生命的卫士，与医药界同仁们并肩参加征服病魔的斗
争，为人们的健康与幸福，为社会的稳定与繁荣，奉献自己的力
量。同时科伦承担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自
然环境与资源，以及利益相关方的责任，努力实现企业与经济社
会可持续发展的协调统一。

科伦药业自创立以来专注于医药制造领域，主要从事大容量注射剂（输液）、
小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉末（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶
囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型的药品，以及抗生素中间体、原
料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。
科伦药业坚持“三发驱动，创新发展”的战略，每年保持数亿元的研发投入，
2015年科伦药业自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®获得国家科技进步奖。
可立袋®输液在保障人民群众用药安全和节能环保等方面具有重大的推广价值，
其可空投性在"5.12"汶川大地震的救援工作中发挥了不可替代的作用，作为“摔
不坏”的输液产品向灾区实施紧急空投，拯救了无数的生命。科伦药业在绿色环
保的创新投入达数十亿元，公司高扬“环保优先、永续发展”的旗帜，创新性地
采用了各种先进的环保“三废”治理工艺技术，执行最严格的环保标准，并积极
推行企业环保“三废”绿色循环经济、清洁生产及节能减排等，着力在业内建立
起环保“三废”治理标杆企业。
科伦药业秉持“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，树立了以效益为主的初
次分配、以政府财税为主的第二次分配、以社会慈善事业为主的第三次分配的和
谐发展意识。
历经近20年的发展，科伦拥有了国内外36家下属子分公司，为两万多名社
会劳动者提供了就业岗位。科伦通过与资本市场的深度融合和连续的产业升级，
对行业的战略性资源进行有效整合，使科伦成为管理规范、社会满意、员工文明
富裕的现代药业集团。2015年科伦药业营业收入超过77亿元、利税超过16亿元
人民币。
科伦药业历年为社会公益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐助达数千万元
人民币，彰显出科伦药业的财富品质观和社会正义感，展现出一个优秀的民营企
业在市场经济条件下健康发展的良好形象。尤其是“5.12”汶川大地震发生以后，
科伦药业同全国人民一道全力以赴抗震救灾：科伦药业是中国第一批倾其所能，
慷慨解囊的企业;是第一批打通抢救药品陆路通道并实施紧急空投的企业；是在
不间断的余震中承受巨大的压力坚持生产自救的企业；是对所有包括国际赴川抗
震救灾医疗队支持最大的企业之一。国难当头，科伦药业的表现出类拔萃。《中
国医药报》、《医药经济报》和其他一些权威媒体对科伦药业的指挥效率、后勤
保障、专业能力和战斗精神都进行了深度报道。2009年5月，鉴于科伦药业在
“5.12”汶川特大地震抗震救灾中的突出表现，解放军总后勤部、卫生部、国家
发展与改革委员会动员办、国家食品药品监督管理局联合授予公司“感谢状”；
科伦药业刘革新董事长被四川省委、成都市委授予“抗震救灾优秀共产党员”、
被四川省委、省政府授予“四川省抗震救灾模范”光荣称号。2013年4月20日,
四川雅安市芦山县发生7.0级地震，当灾难再一次降临，科伦药业再次集结。震
后半小时，科伦药业即与雅安市卫生局取得联系，并确定了科伦第一批捐赠药品
的清单。
党的十八届四中全会明确提出要加强企业社会责任立法，并将其列入《党的
十八届四中全会重要举措实施规划（2015-2020年）》。科伦药业作为负责任的
医药企业，将努力践行，将社会责任管理作为企业管理创新的重要内容，增强企
业员工社会责任意识，展现出一个优秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”的良
好形象。
本报告系统地总结了2015年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计
划。

股东大会召开情况
2015年共召开了4次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场
见证。股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会
议事规则》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决；在选举独立
董事时，采用网络投票方式的累积投票，充分保障了中小股东的权利；
各次股东大会均提供网络投票平台为股东参加股东大会提供便利，审议涉及
中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并及时公开披露，
以更好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分行使自己
的权益。
回报股东情况
公司坚持稳定的分红政策。自2010年6月上市以来，结合公司盈利情况，已
连续五年进行了现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截至2010年12 月31日的公
司总股本24,000万股为基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000
万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月29日实施
完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截至2011年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2012年6月
15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配方案和实施情况：以截至2012年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2013年5月
21日实施完毕。
4、公司2013年度利润分配方案和实施情况：以截至2013年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000
万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至72,000万股。本次权益分派方案已于2014年7月1日实施
完毕。
5、公司2014年度利润分配方案和实施情况：以截至2014年12月31日的公
司总股本72,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发18,000
万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增72,000万股，
转增后公司总股本增至144,000万股。本次权益分派方案已于2015年7月22日实
施完毕。
分红年度合并报表 占合并报表中归属
现金分红金额（含
分红年度 中归属于上市公司 于上市公司股东的
税）
股东的净利润 净利润的比率（%）
2014 年 180,000,000.00 1,001,902,613.00 17.97%
2013 年 120,000,000.00 1,079,521,586.00 11.12%
2012 年 120,000,000.00 1,087,515,748.00 11.03%
2011 年 120,000,000.00 966,126,095.00 12.42%
2010 年 120,000,000.00 661,229,249.00 18.15%
公司上市以来，公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董
事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。
信息披露情况
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交
易所股票上市规则》的规定，科伦药业认真履行信息披露义务，制定了《信息披
露管理制度》等一系列制度，2015年，建立了以董事长为第一责任人、董事会
秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”信息披露的报纸和网站，公司
共披露定期报告、临时公告等公告161份，真实、准确、完整地履行信息披露义
务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。
为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立了《舆情
管理制度》、《重大事项报告制度》等，并创新信息披露的形式和内容，加强了
自愿性信息披露，对未达到上市公司信息披露标准的信息，2015年采取公司网
站、新闻、媒体专题报道等多种方式对外发布，使投资者更加全面深入了解公司
情况，积极维护广大中小投资者的知情权。
投资者关系管理情况
2015年科伦药业严格执行《投资者关系管理制度》，与各大媒体、中介机
构积极沟通形成公司各类新闻稿件175篇，累计转载1169篇，及时向市场说明了
公司发展战略、项目推进和经营情况，深交所投资者互动平台累计回复提问1181
条，回复率100%；接听热线电话咨询 1192次，通过网站、电子信箱回复投资者
问题 ，先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等169人次，通过媒
体新闻稿发布、深交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，
有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。
2015年，中国股市经历了一场前所未有的波动，基于对资本市场的认识和
对公司未来发展前景的信心，依据相关法律法规的规定及监管部门最新规则，公
司积极采取一系列有效措施，维护公司市场形象，增强投资者信心。公司股东及
管理层承诺自2015年7月6日起，在未来12个月内不会以任何方式减持2014年增
持或购买的公司股份。同时公司及时推出了以自有资金不超过10亿元回购公司股
份的计划，同时，为了提高员工的凝聚力和公司竞争力，公司将回购的股份作为
公司员工持股计划之股份来源。截至2016年3月15日，公司完成回购实际支付资
金总额为1.03亿元，回购股份748.11万股，约占公司股本总额的0.52%。本次股
份回购计划及实施，反映了管理层和大股东对公司内在价值的肯定，让投资者对
公司长期内在价值有更加清晰的认识。
自2014年以来，公司管理层相继增持公司股份，董事长刘革新先生更是继
2014年连续两次增持之后，于2015年7月股市低迷时期第三次增持公司股票，并
两次自愿承诺锁定股票三年；同时，公司总经理刘思川先生也于2015年9月10日
再次增持公司股票。公司大股东、管理层与公司合力，成为川股在此轮持续大跌
护盘行动中的最大手笔，被投资者盛赞“良心企业”。
2015年公司举办了网上业绩说明会、投资者现场交流会，就投资者关注的
问题进行了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒体工作，提升了投资者关
系和媒体管理水平。
2015 年投资者关系工作主要获奖情况
O 每日经济新闻“2015 中国上市公司口碑榜”，科伦药业被评为“最佳管理团
队上市公司”；
O 被中国工业和信息化部评为“2015 年全国工业企业质量标杆”；
O 第 32 届全国医药工业信息年会公布了“2015 年中国医药研发产品线最佳工
业企业”榜单，科伦药业成功获选；
O 第四届中国上市公司领袖峰会，科伦药业荣获“2015 年最佳管理团队上市公
司”。
债权人权益保护情况
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，
坚持“秉承稳健、诚信经营”的理念，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经
营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息，按照款项用途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情
况。公司实施积极稳健的财务政策，注重维持较强的偿债能力，截至2015年末，
公司资产负债率水平健康，公司资产的流动性和变现能力强，财务风险较小，较
强的偿债能力为债权人权益提供了根本保障；同时公司进一步拓展融资渠道、优
化融资结构，有效地降低资金成本、控制了公司财务风险。

2015年是我们面对诸多严峻挑战的一年，通过全体员工的刻苦努力，公司
业务取得了稳步发展，而多变的市场环境对公司的员工权益保障工作提出了新要
求。在逐步规范、不断完善的过程中，公司在人才的引进与培养、薪酬体系的改
革与完善，以及员工的人文关怀等方面都进行了积极探索，努力为员工打造健康
快乐、成长发展、成果共享的工作平台，实现员工与公司的共同发展。
构筑和谐劳动关系。
（一）完善用工制度，保障员工合法权益。
公司积极贯彻执行国家、省、市相关法律法规，遵守《劳动法》、《劳动
合同法》、《职工带薪年休假条例》、《女职工劳动保护法》等与职工切身利益
有关的法律法规，制订了《招聘入职管理制度》、《劳动合同管理制度》、《职
工工伤事故管理指导意见》、《关于全员参加社会保险、综合保险的通知》《关
于为部分员工购买意外险的通知》《考勤、休假制度》、《薪酬管理制度》等相
关制度，切实保障了职工的合法权益。公司已全面实行劳动合同制度，劳动合同
签订率达100%。严格执行劳动保障标准，按规定为职工购买社会保险，企业社
保参保率达100%。公司还通过部分购买商业意外伤害保险，减少员工在工作期
间出现意外伤害后的经济损失，进一步对员工人身安全进行保障。
（二）多层面关爱员工，增强归属感。
（1）员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一，公司通过岗前、岗中、
岗后多项措施，不断提高员工职业健康管理意识和水平。每年组织员工进行定期、
系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，
加强治理职业危害及强化职业健康管理。公司还通过增加办公室环境绿化、不定
期向全员提示可能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害、节假日前夕
发布安全提示等等举措，对员工的职业健康管理更加贴切及行之有效，不断提升
对员工的职业健康管理水平。此外，公司总部还在每周一、三、五利用下班后一
小时组织安排健身活动以强身健体，丰富员工业余生活。
（2）公司始终把关爱员工、重视员工福利作为建设和谐劳动关系的重要内容。
公司及各子（分）公司通过各种方式，积极开展关爱员工行动。有的为准妈妈们
专门设置了“妈咪宝贝屋”，配置有沙发、微波炉、冰箱等，怀孕期间考虑到身
体不便，可以比正常上班时间晚半小时到达公司，通过人性化的温馨服务，以帮
助女员工安然度过特殊阶段；有的在国际“三八妇女节”，特别为女员工送去节
日的祝福与问候；有时在“六一”国际儿童节，为员工子女发放礼物，并放假半
天，使员工在这个特殊的日子，可以多点时间陪伴孩子和家人；有的在员工生日
当天准备了生日蛋糕券和电影票，送上祝福，让员工倍感温馨；有的在春节前后，
为帮助省外返乡的员工回家团聚，安排交通专车接送至各长途汽车站和火车站等
等。
（3）公司及各子（分）公司获得多项“模范劳动关系和谐企业”荣誉称号
公司不断修订和完善了企业厂务公开、劳动保护、厂规厂纪、职工守则、财
务、物资等一系列管理制度，使各项管理制度流程更加清晰、程序更加合法，内
容公开透明，职工的生产工作积极性得到了进一步发挥，获得了多项“模范劳动
关系和谐企业”荣誉称号。其中，湖南科伦岳阳分公司和江西科伦荣获“全国模
范劳动关系和谐企业”光荣称号，新都基地被评为“成都市劳动关系和谐企业”、
“四川省模范劳动关系和谐企业”，四川科伦药物研究院荣获“成都市温江区劳
动关系和谐企业A级”，湖北科伦被评为“仙桃市劳动关系和谐企业”，昆明
南疆获“昆明市和谐企业”荣誉称号，江西科伦荣获“抚州市创建和谐劳动关系
先进企业”称号，“江西省模范劳动关系和谐企业”荣誉称号，湖南科伦荣获 “湖
南省模范劳动关系和谐企业”，湖南科伦岳阳分公司荣获“湖南省和谐劳动关系
模范企业”，仁寿分公司荣获“眉山市创建和谐劳动关系先进单位”，崇州君健
获得“成都市模范劳动关系和谐企业 ”，山东科伦被授予“遵守劳动保障法律
法规先进企业”、“滨州市劳动关系和谐企业”、 “三星级滨州市劳动关系和
谐单位”、 “市和谐劳动关系创建工作先进单位”， 贵州科伦被授予“贵阳市
非公有制劳动关系和谐诚信企业”，广安分公司被授予“广安市创建劳动和谐关
系先进单位”。
倾听员工心声，优化队伍结构。
（一）充分发挥工会，党委、团委的作用，坚持员工民主参与原则，采取不
记名民主投票，评选先进个人、优秀职工，通过奖励，以及提供带薪旅游、带薪
外派培训、拓展等方式给予激励。
（二）继续广泛开展合理化建议活动，充分为职工提供参与企业建设与发展
的平台。公司总经理部多年前就提出在公司所有企业内开展合理化建议活动，引
导和鼓励员工积极主动提出并实施有利于改善企业经营品质、提高管理能力、改
进工作流程、提高工作效率的革新建议、改进意见和发明创造等。该活动最大潜
力挖掘员工聪明才智，调动员工发现问题、解决问题的工作积极性，培养员工的
思考、动手、沟通等多维度的能力，更是成为让全员发现问题、解决问题，发现
人才、培养人才的强有力手段。公司通过合理化建议活动促进了公司生产经营健
康、快速的发展，员工也因此得到奖励、晋升，实现了自我成长。
（三）在“双向培养”的工作思路指导下，公司加强基层党、工、团组织建
设，即把优秀的共产党员、共青团员向企业的各级管理人员培养，把优秀的年轻
管理人员向共青团员和中共党员培养。目前，一批学历高、有朝气、热爱党、工、
团工作的新鲜血液已充实到企业的各级党、工、团干部队伍中，有效提高了基层
党团组织的战斗力。
重视人才，展开多层次职业培训。
（一）员工专业技能培训。
员工专业技能培训是公司常抓不懈的一项重要工作。2015年进一步加大培
训管理要求，力求培训工作更加规范、实用，让培训工作与公司的人才培养计划
紧密联系，本年度累计培训达45万人次。
公司积极推动员工外派培训工作，重新规范了《外派培训管理办法》，将骨
干员工送出去，扩展视野，学习外部的先进经验、行业法规，进一步提升员工的
专业技能。特别重视培训后的收获分享。
同时，各子(分)公司之间在不同部门不同岗位积极开展对标管理，对标优秀
的管理经验，达到交流学习、共享经验、共同提高的目的。
为了进一步提升培训效果，2015年公司打破以课堂培训为主的传统模式，
通过以各种知识竞赛、劳动技能比赛的方式进行知识传承和学习，竞赛的形式多
样化，涉及安全、品质、企业文化、精益知识、操作技能等方面。不仅有基础的
理论知识，也将行业法规与现场管理相结合，增加趣味性和对抗性，员工在愉快
的氛围中学有所获。这些竞赛大大调动了员工主动学习的积极性，一批具有扎实
理论基础的优秀人才脱颖而出，培训效果较为显著。
2015年，精益推广工作由试点企业试行进入了全面覆盖推广的阶段。依据
“符合GMP法规与结合KPI指标”两大原则，精益的推广工作正在由单纯的精益
理念导入开始转变为与科伦实际工作相结合的形式，探寻科伦的精益道路。
安全生产管理及职业健康培训。
（一）安全生产、职业健康管理制度
1.制度的修订与更新
2015年，为确保公司安全生产管理处于可控程度，确保符合国家最新最严
格的管理标准，EHS监管部组织进行了公司基本安全制度的修订。
经过多次调研、讨论，并根据子（分）公司实际情况，采纳现场安全管理人
员意见，2015年，修订了公司《生产安全事故责任追究及奖惩制度》、《生产
安全事故内部报告及调查处理制度》。
2.制度的完善
2015年，为贯彻落实《安全生产法》有关加强安全生产责任制监督考核的
规定，根据子（分）公司安全管理现状，公司制订了《部门班组安全绩效考核试
行方案》，健全了公司安全生产责任考核机制，激励员工积极参与安全管理。
2015年，进一步落实完善了员工职业健康管理工作。编制并发布了11份职
业健康管理制度、5份职业健康操作规程、2份应急预案及6份档案表格，进一步
完善职业健康管理基础制度体系建设，加强了公司职业健康指导作用。
3.专项管理
2015年，针对各子（分）公司的日常管理，公司开展内部例行检查活动，
共检查23家子（分）公司。检查过程以问题为导向，主要检查各项隐患，并提出
整改要求与时限，全力提高公司安全管理水平及安全防护等级，减少员工安全伤
害。安全检查工作引入了交叉检查机制，即邀请各子（分）公司具体管理人员到
公司内其他子（分）公司检查，将自身管理中的优秀经验向其他人员分享，并在
现场指出具体弱势所在；或根据其他子（分）公司的优秀管理经验，对比自身实
际管理情况，加强对优秀安全管理的理解，提高自身管理水平。
2015年，为及时通报国内最新安全事故情况，做好安全防范，引起员工警
惕，公司针对河南平顶山“5•25”特别重大火灾事故、台湾新北“6•27”粉尘
爆炸事故、乐山五通桥氯硅烷泄漏燃烧、山东石大科技石化有限公司“7•16”
泄漏燃烧事故、多省市发生的电梯安全事故等，发布了专项通报，并制定了措施，
及时总结教训，避免类似事故发生。
4.有效的岗位风险管理
2015年，公司开始以更科学的管理方式开展岗位风险管理工作。首先是通
过开展作业危险性风险评估（LEC）、危险与可操作性分析（HAZOP）培训，
使员工掌握了风险辨识的方法，然后再按照风险辨识方法，根据现场工艺及环境
特征，识别岗位潜在风险，并按重要程度依次安排整改。做好隐患检查及排查记
录，按月度提交管理报表。
5.突发事故应急预案体系
公司制定了含火灾事故、防洪防汛事故在内的应急救援预案体系，以确保突
发事故能得到有效、有序、可控的处理，最大限度地降低事故对人员、物资和环
境造成的损害，全力保障公众的生命健康和财产安全。
每年，各子（分）公司均进行消防等应急事故演练，提高员工应急事故处理
能力，并根据演练效果及时修改应急预案。
危化品泄露演练
防洪演练
消防应急演练
（二）安全生产、职业健康培训
科伦药业重视对员工的培训，特别是安全生产、职业健康培训。做好安全生
产、职业健康培训，可以有效地提高员工岗位危害辨识与风险控制能力、提高各
级管理层与全体员工的安全意识、培养各级管理者和员工良好的习惯、提升文化
素养。
为加强职工安全管理水平及危险防范能力，公司进行了如下培训：
1.培训课程
为确保公司的安全管理合法、合规，公司随时关注国家最新政策动态调整，
学习并深入理解最新法律法规条款，并在全公司内推广学习。
2015年度，公司针对最新颁布的安全生产法律法规，开展基础知识培训。
针对 “新安全生产法解读”进行了13次专业培训，培训人次达426人次。
为提高安全管理人员专业性，2015年度公司内部组织讲授了多场安全专题
培训课程，包括“危险与可操作性分析（HAZOP）基础知识”、“作业危险性
风险评估（LEC）方法”、“承包商安全管理”、“《TSG G5440-2014锅炉使
用管理规则》”、“化学品事故应急救援”、“特种设备安全管理”、“特种作
业管理”、“机械设备安全管理”、“消防设施设备安全管理”等培训内容。
2.培训方式
每年总部EHS监管部到各子（分）公司检查时进行现场培训，并对各子（分）
公司的安全管理以检查指导为主。主要培训形式是。这种面对面的培训，能及时
收到会议现场学员的反馈并进行调整，针对性强地对各子（分）公司安全管理人
员进行培训，能取得良好的效果。
随着科伦药业产业规模不断扩大，生产基地遍布全国多个省区。为使培训更
加高效、及时，2015年度，EHS监管部开始使用网络语音会议进行培训、分享及
讨论。此种培训方式受到了各安全管理人员的欢迎与认可，子（分）公司参与面
广、参与度高，并且可以做到及时分享，节约培训成本。从每次培训会后各子（分）
公司的反馈情况来看，每次培训均能实现既定目标。例如“山东日照液化烃泄露
燃烧事故”、“安全管理”、“安全事故报告与调查处理报告填报”等专项培训，
就是采用这种方式进行的。
重视企业文化建设、增强团队凝聚力 。
（一）企业文化纲要
企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企业文明程度的反映，也是知识
形态的生产力转化为物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任务、新机
遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场竞争中取胜，把企业做大做强，实现企
业的跨越式发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念。
（二）企业文化活动
为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公司企业文化
建设持续健康发展，2015年公司开展了形式多样、丰富多彩的文化活动：日常
业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝等一系列活动，不但丰富了员工的业余
文化生活，更展现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。
1、日常业余文化生活
开展日常业余文化生活是公司员工在工作之余娱乐放松、锻炼身体最普遍、
最直接，也是最有效的方式，科伦2015年业余文化生活通过趣味运动会、篮球
联赛、拔河比赛、排球比赛、乒乓球比赛等一系列丰富多彩的形式展开。
公众安全和医疗向来密不可分，都是民族和国家的大义事业。人民警察保卫
一方安全，与公司“科学求真 伦理求善”，以产业报国为己任的企业文化不谋
而合。2015年2月4日，新都基地与成都市公安局新都分局进行了排球友谊赛。
通过比赛为警企双方搭建了相互交流、增加友谊的平台，不仅丰富了职工的精神
文化生活，也达到以球会友的目的，进一步增强了警企之间的沟通与交流。
两人三足、两人背球、袋鼠跳……这些都是趣味运动会上最受员工欢迎的项
目。5月19日，广西科伦举办了趣味活动竞赛，比赛中有的队员配合默契，飞快
到达终点，有的队员因为没有掌握技巧，“一瘸一拐”的动作惹得观众笑弯了腰。
比赛中，每支队伍都紧密团结在一起，拼尽全力比赛，充分展现了科伦人的精神。
虽然医学要求专业严谨，但是科伦的员工们都多才多艺，在6月12日公司开
展的“出彩科伦人，炫出我风采”才艺展示活动上，总部员工们带来的歌唱、舞
蹈、诗朗诵、武术等形式多样的节目使现场气氛热烈而欢快，充分展现了科伦青
年人多才多艺、朝气蓬勃的一面。刘革新董事长对每个节目给予了精彩而专业的
点评，让大家受益匪浅。最终，舞蹈《康定情歌》、诗朗诵《祖国啊，亲爱的祖
国》、武术《中国功夫》脱颖而出，被评为“出彩节目”。
圣诞节是大家最熟悉的西方节日，在圣诞之夜，公司以一场跌宕起伏、精彩
绝伦的篮球对决来点燃了这个激情的夜晚……科伦药业副总经理葛均友率总部
篮球队与科伦医贸副总经理石磊带领的医贸队进行奋力厮杀。赛场上队员们挥洒
着汗水，斗志昂扬、全力以赴，场下的啦啦队员们为其摇旗鼓劲、呐喊助威，充
分展现了科伦人积极向上的风貌。
总部 “出彩科伦人，炫出我风采”才艺展示活动：
2015年科伦药业圣诞大战篮球赛：
2、活动培训
为了培养科伦员工良好的行为规范，增强员工对公司的认同感，增强员工
与员工、员工与管理人员之间的凝聚力及团队精神，公司开展了包括拓展训练、
军事训练等的培训。
进行拓展和军事训练是为了让科伦打造一支具备强劲战斗力，具备严明纪
律、超强执行力和团队协作能力的队伍，是多年来公司坚持对每一位成员必须进
行的体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱的协作相结合的形式，完成军
事化训练、夜行长征、智益游戏等拓展项目，使新员工在实践锻炼中学习，在体
验学习中改变，用心领会人生真谛，体会“责任与团队”的精髓。
10月21日至24日，以“团队、纪律、专业、荣誉”为主题的科伦药业2015
年全国生产基地精英特训营活动在邛崃举行。来自集团总部和川内各子（分）公
司的65名骨干员工及邛崃分公司152名新员工参训。从烈日炎炎，到雷雨阵阵，
从崎岖山坡，到泥泞沟渠，在汗水与欢笑中，全体参训人员在竞争中协作，在协
作中提升，一起完成了军事训练、团队建设、摩斯密码、我的长征、颠峰对决、
坚持、毕业墙等七个项目。尤其是在“毕业墙”活动中，参训队员们通过搭建人
梯，秉持“一个都不放弃”的理念，成功翻越了4.2米高墙，完成了个人不可能
完成的任务。队员们不仅锻炼了体魄，更锻炼了意志。
体验军人的使命，感受战场的厮杀。12月5日，科伦药业“热血的青春 进
击的勇士”真人CS对战活动在科伦集团大邑天然药物种植地举行。集团总部所
有成员、新都基地直属部门、四川片区代表，以及为活动提供完善后勤保障的天
然药物全体员工共278人参加本次活动。
战斗的号角划破原本的寂静，电光石火之间狼烟四起，战斗如火如荼地展开！
红军首轮失败后，刘革新董事长对战局进行了认真研判，披坚执锐，亲自执掌红
军，并制定了全新的攻击策略和战术组合，决心反败为胜。英勇的先锋队员冲锋
陷阵、前赴后继，奋不顾身冒着枪林弹雨消耗蓝军的力量，厮杀出一条血路。在
统帅的带领下，红军分三路向蓝军指挥部实施包抄合围并发起总攻。凭着战友间
的高度默契和过硬的军事素质，红军特战分队所到之处势如破竹，捷报频传，一
举攻克对方山头并缴获守方军旗，取得战斗的胜利。
时至岁末年初，历史就要掀开新的一页，前面等待着的，将是新的挑战和荣
光。难忘的2015值得我们永远铭记，2016正在向我们迎面扑来。前进，科伦，
迎着希望，迎着曙光，迎着我们心中永远不落的太阳！
科伦药业2015年全国生产基地精英特训营活动：
“热血的青春 进击的勇士”真人CS对战活动：
3、重大节日活动
每逢重大节日，科伦总部及各下属公司纷纷举办由科伦员工自编、自导、自
演节目的各种活动，员工们欢聚一堂，共度佳节，尽显员工风采。
骏马腾飞成壮举，羊毫遒劲谱新篇。2015 年 2 月 12 日，科伦药物研究院
在君健塑胶隆重举行了“2014 年度总结会暨2015 新年酒会”。
新年酒会上，研发人员利用业余时间自发组织编排了各式精彩节目，为大家
奉上了一场精彩纷呈、积极向上的文艺汇演。刘革新董事长深情演绎的一首《在
路上》，展示了科伦人虽历经艰辛，仍不屈不饶，披荆斩棘，不断奋发图强，持
续向世界制药强者迈进的创业历程。“红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪
洋”，合成所、创新中心及质量分析部朗诵的《少年中国说》展示了科伦研发人
朝气蓬勃、热血奋进的激情。钢琴、琵琶、长笛、古筝、大提琴等乐器中西合璧
演奏的一曲《瑶族舞曲》，让人耳目一新，奏出了研究院载歌载舞欢度佳节的喜
悦和祥和。激昂豪迈的《打虎上山》，不仅是对革命先烈豪情壮志、勇猛无畏精
神的展示，更是科伦研发人凭借“明知山有虎偏向虎山行”的英雄气概，完成一
个个重难项目攻关的真实写照。
除了国内的子（分）公司，在海外的哈萨克斯坦科伦每年也举办了许多切合
当地民风民俗的活动，向当地人民展现了一家大型跨国集团深厚的文化底蕴。3
月22 日是哈萨克斯坦一年一度的春节（纳吾热孜节），为尊重当地习俗，哈萨
克斯坦科伦特意举办了篝火晚会，奥运举重冠军迈娅•马内扎(姚丽)与公司中、
哈方员工一起，在热情的音乐中，大家载歌载舞，愉快地度过了哈国春节。
科伦药物研究院2015新年酒会：
哈萨克科伦与奥运冠军共度纳吾热孜节：

供应商的权益保护情况
公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙
伴关系。
（一）持续规范采购管理、规范采购流程
科伦药业《自律准则》中明确规定了对待供应商要遵循“相互尊重，平等互
利；诚信至上，共同发展；以义生利，以德兴企”的准则。
围绕这条准则和GMP相关规定，公司进一步制定了《采购控制管理规程》、
《分供方评定管理规程》、《不合格品管理规程》、《科伦药业采购询价管理办
法》、《科伦药业网络采购管理办法》和《采购人员行为规范和职业道德管理》
等管理文件来规范与供应商往来行为，以确保公司严格按照各项制度，公开、公
平、公正与各供应商进行交易。
（二）供应商招募信息对外公开
公司在公共媒体发布供应商招募信息，在“三三制”指导下，综合考虑各方
面因素与供应商进行商务往来；在引入招投标竞争机制的同时，进行合理的价格
成本核算，避免出现恶意价格竞争。同时，公司亦考虑供应商的产品质量，特别
是社会责任方面的声誉。
（三）与供应商交易保证相互公平
公司与各供应商根据国家有关法律法规，严格、平等的签订《采供合同》和
《质量保证协议》，规范交易行为，按照合同约定及时足额支付货款。为遵循公
司积极向上、廉洁自律的企业文化，倡导高标准商业道德规范，公司在对外签署
采购类合同时，同时签订《阳光协议》作为合同的附件，有效保护公司和供应商
双方合法利益。
为加强员工在对外交往活动中接受礼品的管理，公司制定了《员工收取礼品
登记管理制度》，明确了礼品申报范围及流程，进一步规范员工商业礼仪习惯、
提倡员工廉洁自律。公司开展了相应的审计工作，以及礼品登记的核查工作，同
时还设立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。
供应商审计
为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合公
司要求的供应商方能进入公司合格供应商目录。
为协助供应商改进和提高质量管理水平，降低质量风险，公司质量监督管理
中心每年组织对主要物料供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，并就制药
行业最新的质量管理理念、GMP要求、我公司质量管理要求等和供应商进行充
分交流，推动药用辅料、药包材生产企业树立质量风险意识。
质量管理部门每年根据当年物料的供货质量（及时性、准确性等）、检测情
况、使用情况、现场审计情况等，对主要物料供应商开展质量评估，评估结果不
合格的供应商将会从合格供应商目录中删除。
客户和消费者的权益保护
公司从生产到使用，奉行大质量观，确保产品质量安全；构建了完善的产品
售后服务体系，包括：
1）继续全面推行和严格执行深植于销售人员心中的两项制度，即首问负责
制和 24 小时复命制可保证客户的各种需求均能得到快速、准确的满足；
2）庞大的销售网络保证了产品在24 小时以内便可配送到位；
3）公司设置了24 小时专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的
问询；
4）公司定期派营销部、市场部、生产基地代表探访客户，协助他们解决问
题；定期安排人员收集客户反馈信息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整
和改善；
5） 本着“以患者为中心”的服务宗旨，科伦在提供优质产品的同时，还
为医疗机构提供全方位的增值服务。为保障患者用药安全，科伦持续为医疗机构
提供保障临床用药安全的系列整体解决方案，如静脉用药集中调配整体解决方案
等；
6）公司作为质优价廉的国产腹膜透析液的代表企业之一，积极推广这一安
全、便捷的治疗方式，致力于提升医患对这一治疗方式的关注与重视，让更多肾
病患者得到救治。我们为每一位患者免费提供《腹膜透析居家治疗指导手册》、
《居家治疗操作光碟》，并建立了“利康腹透患者之家”微信平台定期推送关于
饮食、医生答疑等患教资料，对患者居家透析进行指导，帮助患者顺利进行治疗。
对部分家庭贫困的患者我们会赠送腹膜透析液，减轻患者治疗负担；定期赠送青
山利康居家治疗换液包；对部分老年患者、行动不便的患者我们门对门配送到家；
7）公司构建了由质量监督管理中心、生产基地和销售片区共同组成的大质
量体系，可以迅速及时地处理各类客户投诉，有效控制质量风险。
2015 年，公司持续深入开展用户走访活动，全年累计对 1094 家客户终端
进行了零距离的沟通和交流，了解产品的临床使用性能，听取客户反馈的意见和
建议。
在日常经营和运作中，公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，明
确要求未经授权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利，公司严格监控和防范
与客户和供应商的各类商业贿赂活动。

科伦药业的环境发展战略是一种与环境和谐共处的发展理念：“坚持以科学
发展观为指导，将环境保护、绿色低碳和可持续发展的理念贯穿于企业的生产经
营全过程，以推进管理和技术两大领域的创新为切入点，积极推动从以末端治理
为主的污染控制措施向以源头削减为主的清洁生产方式转变，努力实现环境质量
和环境绩效整体提升，促进经济效益、社会效益和环境效益深度融合和相互协调，
加快构建资源节约型和环境友好型企业。”科伦药业坚持从源头治理的可持续发
展理念，尽到上市企业应有的社会责任。
历年来，公司坚持“严格执行国家环境政策、牢固树立环境保护理念、建立
健全环保管理制度、努力实现清洁生产、积极推进循环经济、积极参与环保公益
事业、主动接受社会监督”的环境经营方针，以国家政策方针为指导，根据国家
新标准新法规，不断提高对自身的要求，确保符合国家法律法规。
（一）2015年环保管理措施
科伦药业及时关注国家政策法规动态，根据国家政策动向调整工作方式及重
点，并结合自身情况，提出改进措施及建议。
2015年度，国家新《环境保护法》开始实行。科伦药业进一步加大环保管
理力度，控制污染物排放浓度，按照源头治理的清洁生产理念进行环保管理，加
大管理力度与措施。
环保管理制度方面，在公司原有的
众多环保管理制度基础之上，继续提高
公司环保工作要求，完善制度建设。为
确保公司环保管理符合环境保护部办公
厅《企业突发环境事件风险评估指南（试
行）》（环办[2014]34号）要求，科伦
药业于2015年根据该指南《附录C 企业环境风险防控与应急措施实行标准对照
表》彻底清查了雨、清、废、污水管网分布情况，并严格按照国家标准进行了整
改。
根据公司实际情况，科伦药业组织编制了《环境保护管理实用手册》。在该
手册中，全面、深入地描述了各项环保管理工作的具体要求和注意事项，对各项
环保管理工作的流程、工作内容及国家、公司的要求进行了全面的梳理和讲解，
是一本综合性的教科书式工作手册。该手册发布之后，对于强化公司的日常环保
管理工作将有极大的裨益。
为进一步增强公司环保管理人员的
法律意识，更好地学习掌握国家环境保护
法律法规，为公司的可持续发展提供有效
保障，2015年，公司收集了现有国家法
律法规，并编制了《环境保护法律法规汇
编手册》。法律法规汇编手册按综合法律
法规 、环境影响评价与建设项目管理、
排污费征收管理、环境监测与环境标准管
理等11个篇章进行了分类编辑，并根据科
伦药业各子（分）公司实际情况进行符合
性评价，标注重点，便于使用。
(二）2015年环境绩效
为使公众更全面了解科伦药业，以下将对输液产品、非输液产品两类产品的
单位产品能耗、水耗、二氧化碳排放、二氧化硫以及化学需氧量排放趋势分别介
绍。（注：能源均折算成标煤）
科伦药业 2015 年度单位输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 与上年度相比减少 单位 备注
单位输液产品能耗 0.3401 0.82% 吨/万瓶
单位输液产品水耗 12.91 0.27% 吨/万瓶 指新鲜用水
单位输液产品CO 排放 0.7284 3.85% 吨/万瓶 根据公式计算值
2
根据监测报告计算
单位输液产品SO 排放 1.2054 3.24% 千克/万瓶 值“物质流分析”
2
图亦采用此数据
单位输液产品COD排放 0.4498 2.68% 千克/万瓶
科伦药业 2015 年度单位非输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 与上年度相比减少 单位
单位非输液产品能耗 0.2877 0.38% 吨/单位产品
单位非输液产品水耗 9.1606 0.28% 吨/单位产品
单位非输液产品CO 排放 0.7415 0.30% 吨/单位产品
2
单位非输液产品SO 排放 1.7798 0.011% 千克 /单位产品
2
单位非输液产品COD排放 0.3595 0.028% 千克 /单位产品
 环境会计
环境会计又称绿色会计，以货币形式体现企业在环境保护方面的费用投入。
2015年度科伦药业在环保治污、清洁生产、环保培训及其他环保活动方面
投入费用共计37,237万元。
（三）资源、可回收废弃物的综合利用情况
公司始终把节能降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段，不断
学习先进工艺及管理技术，提升自身的专业水平。在技改工程中，推广新技术、
新工艺，并持续改进污染防治及资源综合利用技术，采取的主要措施如下：
⑴ 提高资源利用率
为贯彻执行国家节能、节水政策，公司各企业根据自身生产特点，拟定措施、
制定方案、组织实施，采用多种技术手段提高资源利用效率。
 反渗透浓水回收：通过对反渗透浓水回收处理再用系统改造，提高水资源利
用效率，同时减少反渗透浓水排放。
 中水回用：将经污水处理站处理达标后的外排水回收用于水膜除尘塔用水；
并利用中水回用技术，将其用做绿化浇灌、厂区冲洗等用水，每年可节约大
量自来水，同时减少污水排放。
 废水清洗与回收：采用 MVR 工艺、陶瓷膜再生清洗废水、盐回收膜再生清
洗废水、设备清洗废水等不同工艺，对生产废水进行回收利用，削减废水及
废水污染物排放，改善区域水环境质量。
 高温树脂软化蒸汽冷凝水：通过高温树脂软化蒸汽冷凝水节能改造，将蒸汽
冷凝水用于锅炉，减少热量散失且可以充分利用蒸汽冷凝水。
 改洗瓶机水洗为气洗：通过将洗瓶机水洗改为气洗，达到更好的清洗效果，
并且大量减少水资源的利用，减少能源消耗。
 绿色办公：公司倡导绿色办公理念，公司制定并下发了《行政办公管理规定》
等各项环保节能规章制度，将节能环保同员工考核相结合，推进环保节能工
作开展。充分利用OA 协同办公平台、企业内部邮箱等文件传递渠道，继续
推动实现“无纸化办公”。制定机动车辆管理办法，加强对油料使用和车辆
维护管理，减少尾气排放。倡导单面废纸二次利用，双面打印，减用墨盒；
倡导节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备的
电源的好习惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空调使用上，严
格执行夏季办公时空调温度设置在 26 摄氏度及以上，下班提前关闭空调，
夏季气温26 摄氏度以下、冬季气温12 摄氏度以上不开空调，最大程度上降
低空调使用率，有效控制用电量和碳排放量，辅以有关职能部门的不定期抽
查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意识。
⑵ 可回收废弃物综合利用
药品生产及包装等流程中，会产生一些对于生产流程不再需要的废弃物品，
例如废金属、废塑料、废纸板、玻渣、炉（灰）渣等。此类物品仍可用于其他生
产或生活过程中。为充分发挥物品全过程的使用价值，科伦药业将可回收利用的
固体废弃物集中收集，按照用途分别进行合理、合法的回收处理。
固体废弃物的回收和处理严格按照公司《关于规范公司企业废弃物收集、贮
存的通知》和各分（子）公司根据自身实际情况制定的《废弃物收集及废弃物库
管理制度》执行。产生的各类废弃物均能做到及时清理、分类收集，可回收废弃
物交由有资质的可回收废物处置单位处置；不可回收再利用的废弃物委托有相关
资质的单位进行安全处置。
（四）积极创建资源节约、环境友好型企业
 节能降耗
公司从国家和社会的利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，
促进污染防治，保证环境安全。公司制定了《节能降耗和环境保护规划》（以下
简称《规划》）。《规划》提纲挈领的阐述了科伦药业在节能减排工作上的指导
思想，是科伦未来10年节能减排工作的纲领性文件，有利于公司节能降耗和环境
保护工作更加系统有序地进行。
《规划》实施以后，公司将开始更加系统化的环境管理，从源头上控制能源
消耗、减小污染物排放。
 ISO14001环境管理体系认证
环境管理体系的实施是通过建立规范的环境管理机构，形成科学的环境制度
管理体系，是公司实现既定的环境方针、目标和指标而必须具备的机制、资源和
能力。环境管理体系的建立，有助于环境管理工作的科学化、规范化，对提高环
保管理工作效率有着深远的意义。
科伦药业重视环境管理体系建立工作，截至2015年底，科伦药业共有10家
分（子）公司通过了ISO14001 环境管理体系认证，并获得了相关资质单位颁发
的“环境管理体系认证证书”。
 环境信息交流
科伦药业积极加入环境行业协会，通过协会内部会员间技术交流及讨论，提
升自身环保管理及技术水平。
科伦药业2015年度参加协会情况
单位 参会情况
2015年度继续为
中国环境保护产业协会
“中国环境保护产业协会”会员单位
2015年度加入
《中华环境》理事会
“《中华环境》理事会”会员单位
科伦药业为中国环境保护产业协会会员 科伦药业加入《中华环境》理事会会员单位

企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈社会。我们注重公司与社会
的和谐共生，履行社会义务，积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；关心
支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况
下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援助。
推动诚信体系建设 共筑反舞弊防线
2015 年10月，公司加入中国企业反舞弊联盟，该联盟于2015 年6月成立，
发起成员汇聚了国内多个行业的标杆企业。这是中国首个由企业发起成立的以反
舞弊为目标的民间非营利性合作组织，旨在通过创新和合作，帮助企业实施反舞
弊行动和制度建设，推进资源共享，信息共享，搭建企业反舞弊经验交流平台，
以共同建设廉洁的商业环境。
舞弊和腐败破坏了公平正义，威胁社会公德。企业员工的舞弊行为，污染了
经营环境和经营风气，推高了企业运营成本、损害了企业的品牌形象。因此，反
舞弊，成为企业股东、管理层和所有利益相关者都不得不面对的课题。反舞弊不
只是单个企业的单打独斗，企业间加强协作、共筑防线，已是反舞弊必然之途。
企业内部反舞弊是企业规范内部管理的重要手段。中国企业反舞弊联盟是新常态
下企业社会责任意识的表现。“高层的管理理念、业务经营过程的内部控制、内
部审计、外部独立审计”是防止企业舞弊的四道防线，而中国企业反舞弊联盟可
以说是世界经济新形势和中国社会新常态下，在意识形态上对企业舞弊筑起的
“第五道防线”。
根据联盟公约，联盟成员企业还将建立职员诚信档案，并承诺重视招录人员
的诚信和道德。个人的不诚信执业行为将被记录并在联盟企业中共享，不诚信执
业将会成为个人再就业的污点。未来还会扩展到不合格供应商及合伙伙伴，让这
些具有不良行为的企业与人员为不诚信行为付出代价。作为社会信用的重要组成
部分，职场诚信越来越受到社会各个层面的重视。企业建立职员诚信档案，既是
对守信主体的奖励与激励，也是对失信主体的约束与惩戒。诚信档案的建立有助
于提高不诚信行为的社会成本，在全行业、全社会倡导诚信文化。
公司对反舞弊非常重视，制定了《反舞弊制度》，以理论+微电影的形式分
批次对员工进行了反舞弊培训，从公司的反舞弊制度、舞弊的预防和控制、相关
法律条文等方面进行了讲解。公司将定期参加“中国企业反舞弊联盟”的交流与
培训，不断提升公司反舞弊机制和管理水平，引导员工诚信从业、廉洁从业。
科伦药业将与众多优秀企业一起，在反舞弊、树诚信、保健康、促发展方面
发挥表率作用，共同探索企业管理的新路径、共同促进企业基业常青，最大程度
地净化商业环境，为共建中国廉洁的商业环境和推动社会诚信体系的建设而努
力。
对外捐赠
2015年，科伦药业向社会慈善组织、慈善基金、灾区群众捐赠的资金约576
万人民币。其中包括向成都市新都香城中学捐赠以帮助成立专项教育基金，向攀
枝花仁和区布德镇老村子村捐赠以帮扶当地贫困村民，向北京白求恩公益基金会
捐赠以用于《安全输液百问百答》修订印刷和支持《静脉用药集中调配暨PIVAS
基础知识百问百答》书籍的编撰，向中国青年志愿者协会捐赠以推动青少年事业
的发展，向中国光华科技基金会捐赠以用于公益活动、丝路医学公益基金以及医
学与社会学发展基金等等。
科伦爱心基金
科伦的爱心基金互助基金委员会成立于2007年3月，注重志愿者精神的传
播，鼓励志愿者文化氛围的形成。在“关爱、互助”精神的感召下，9年间公司
及各子（分）公司的领导和员工志愿者向科伦爱心基金委员会共捐款9,680,887.8
元。累计帮助了977名员工及其家庭，提供爱心帮扶5,076,030.00元。
其中，2015年全年，科伦爱心互助基金委员会共收到了来自总部、各子（分）
公司及部分销售片区的爱心捐款共计1,163,401.00元。根据《科伦爱心互助基金
章程》的规定，共向67名患重病或遭受意外事故的员工或其亲属、58个遭遇自
然灾害的家庭发放爱心帮扶金，共计882,800.00元。

2015年，科伦药业实现经营稳步发展的同时，用现代化管理制度继续加强
企业社会责任管理，促进社会责任与经营活动进一步结合，获得各界肯定，但公
司社会责任管理及履行情况与国内外大型优秀企业尚存在一定的差距。
不足：社会责任实践的系统性、战略性略显不足；社会责任与公司各方面工
作实现有效融合的方法途径需要进一步探索等。
改进：公司将进一步深化社会责任的理念，提升社会责任战略意识及管理能
力，推动社会责任与公司核心业务融合，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
管理的各个环节。
今后，科伦药业将加强与各利益相关方的沟通与交流，在不断提升企业战略
管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、
保护债权人和员工的合法权益，积极参与社会公益事业和生态环境保护，用科学
的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展，为成为中
国具有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的优秀民营企业而不懈努力。
四川科伦药业股份有限公司董事会
2016年3月28日
