2022
荣盛石化股份有限公司
股票代码：002493
社会责任报告
荣盛石化官方公众号
关于本报告
报告说明: 本报告全面阐述荣盛石化股份有限公司（以下简称“荣盛石化”“公司”或“我们”）2022年度在环
境、社会、公司治理方面的表现与管理举措，集中讨论利益相关方关注事项。
报告范围: 报告时间涵盖公司2022年1月1日至12月31日（以下简称“报告期”）的信息和数据，部分内容追溯
以往年份，或延伸至2023年。报告内容涵盖荣盛石化及其子公司，其中少部分数据涵盖范围少于
以上范围，部分涉及荣盛石化股份有限公司之母公司浙江荣盛控股集团有限公司（以下简称“荣
盛控股集团”）的内容已另行说明。
编制依据: 本报告编制参考深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号⸺主板上市公司规范运作》
《上市公司社会责任指引》《中国企业社会责任报告指南 (CASS-ESG5.0)》《社会责任报告编写
指南》(GB/T36001-2015)进行编制。
本报告按照一套既有程序而厘定，有关程序包括：识别和排列重要的环境、社会、公司治理议题，
决定报告的界限、收集报告相关信息、编制报告以及对报告中的信息进行检视等。
资料来源说明: 本报告中的财务数据来自年度报告，其他信息和数据来源于公司内部相关统计报告或文件。公
司所涉及货币金额以人民币作为计量币种。
称谓说明: 为了方便表述和阅读，本报告中的“公司”“荣盛石化”“我们”均指代“荣盛石化股份有限公司”及
其附属公司。其他释义如下：
浙石化 指 浙江石油化工有限公司
中金石化 指 宁波中金石化有限公司
逸盛大化 指 逸盛大化石化有限公司
盛元化纤 指 浙江盛元化纤有限公司
荣翔化纤 指 荣翔化纤有限公司
永盛科技 指 浙江永盛科技有限公司
逸盛新材料 指 浙江逸盛新材料有限公司
荣盛国贸 指 荣盛国际贸易有限公司
海南逸盛 指 海南逸盛石化有限公司
荣盛（新加坡） 指 荣盛石化（新加坡）私人有限公司
语言说明: 报告以简体中文和英文两种文字发布。在对两种文本理解发生歧义时，请以简体中文文本为准。
报告鉴证： 公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2022年度社会责任报告中选定的
2022年度关键数据执行了有限保证的鉴证业务（详见独立鉴证报告章节）。
确认及批准: 本报告经管理层确认后，于4月18日获董事会批准发布。
获取方式: 本报告提供简体中文版本和英文版本供读者参阅，如需在线浏览或下载本报告，敬请访问荣盛
石化公司官方网站：http://www.cnrspc.com，或巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn。
我们十分重视利益相关方的意见，欢迎读者通过以下方式与我们联系。您的意见将有助于我们
进一步完善本报告以及提升我们的社会责任管理表现。
联系电话：+86 571-8252 0189
公司网址：http://www.cnrspc.com
联系地址：浙江省杭州市萧山区益农镇信益线678号
公司邮箱：rspc@rong-sheng.com
目录 03
CONTENTS 守护生态家园
释放绿色潜力
强化环境管理 34
减少资源消耗 36
控制污染排放 40
保护绿色生态 46
主要环境绩效指标 47
04
坚持以人为本
激发队伍活力
保障基本权益 50
支持人才发展 52
注重职业健康 55
关爱员工生活 56
05
董事长致辞 04
走进荣盛石化 06 携手共进共赢
彰显和谐魅力
01
致力精诚服务 60
坚持规范运营 践行责任采购 62
共建美好社会 63
提升发展实力
公司治理 16
未来展望 65
信息披露管理 17
独立鉴证报告 66
投资者关系管理 17
指标索引 71
商业道德管理 17
读者意见反馈表 72
社会责任管理 19
02
强化质量安全
打造卓越动力
筑牢安全防线 22
加强研发创新 27
深化质量管理 30
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 董事长致辞 董事长致辞 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
董事长致辞
2022年是“十四五”规划的关键之年，也是第二个百年目 牵住质量安全之绳，保障事业发展“硬环境”。荣盛石化始 筑起绿色家园之篱，浇灌绿色发展“生态花”。作为中国环 风起于青萍之末，浪成于微澜之间。荣盛石化始终坚守
标的开局之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领 终将安全生产与质量管理作为企业生存的基本底线，推 保事业的积极参与者，荣盛石化积极践行绿色发展承诺， “诚信、乐观、感恩”的企业价值观，聚焦点滴，构筑可持续
导下，荣盛石化坚持“诚信立业，追求卓越”的经营理念， 进安全保障体系建设。围绕市场需求，进一步做精、做细 全面落实国家与公司对减碳节能管理要求，着力发展循 发展企业新生态，以规范运营、安全生产、创新突破贡献
高质量推进产业协同发展和企业转型升级，不断提升公 高端石化产业链，不断拓展产业功能，开拓新的市场，以 环经济、清洁生产、绿色制造，加强碳排放管理，发挥碳固 经济社会发展驱动力，以绿色经营、低碳产品、回馈生态
司业务国际竞争力，勇挑“坚持实业报国，引领行业发展” 工匠精神致力为客户提供优质、高性能产品。 定碳消纳优势，构建全生命周期绿色制造体系，并联动上 巩固绿色低碳转型过程中企业竞争力，以人才活水、人文
的使命，致力于实现“成为有责任担当、有行业地位、有持 下游合作伙伴共促产业链绿色低碳高质量发展。 关怀、共融发展勇担社会责任实践中的体系变革力，以可
掌握研发创新之钥，激活转型发展“动力源”。荣盛石化推
续盈利能力的百年企业”美好愿景。 持续发展之光照亮前行之路，以如磐初心凝聚奋斗伟力，
动产学研用深度融合，加速高端新材料的研发与创新，关 织就共谋发展之网，注入社会发展“正能量”。员工是公司
开拓创新，奋勇向前！
紧绷合规经营之弦，定好稳健发展“总基调”。荣盛石化以 注“卡脖子”和高精尖领域，加快产业结构调整，攻关石油 最宝贵的资源和财富，荣盛石化多角度维护员工权益，为
内、外部要求指引为准绳，不断夯实合规运营基础，搭建专 化工绿色共性技术，推进数字化智能化创新发展体系建 员工提供健康的工作环境，畅通人才成长渠道，让每一位
业、多元、职责分明的公司治理结构，建立有效、成熟的内 设，并不断加强创新人才培养，打造国际领先的绿色石化 员工成为公司的栋梁之才。肩负新时代社会责任，公司积
部控制与ESG治理体系，全方位加强监管力度，努力营造 技术创新平台。 极投入各种资源，关注健康、教育等公益事业，连结多方 李水荣 董事长
风清气正的职场环境，为公司高质量发展提供强大支撑。 力量，赋能社会发展。
04 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 05
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 走进荣盛石化 走进荣盛石化 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
走进荣盛石化 企业文化
企业文化是公司可持续发展的灵魂，在近三十年的发展历程中，企业文化建设引领公司积极承担社会责任，走绿色
创新的可持续发展之路。
公司简介
荣盛石化股份有限公司（股票简称：荣盛石化，股票代码：002493）总部位于浙江省杭州市，是中国石化行业龙头企业
之一。我们立足主业，坚守实业，是以石油化工全产业链发展的国际型企业。公司拥有员工近2万人，建有高新技术研
发中心、院士专家工作站、企业技术中心、博士后科研工作站，企业竞争力和产品品牌价值均列国际行业前列。
愿 景
公司坚实贯彻“纵横战略”，做“百年企业”，干“万亿目标”的可持续经营方针，主要从事各类油品、化工品、聚酯产品
的研发、生产和销售，涉足新能源、新材料、有机化工、合成纤维、合成树脂、合成橡胶、油品等多个领域，涵盖芳烃及 核心价值观 成为有责任担当、有行业地位、
其下游、烯烃及其下游、油品等几十大类产品，基本实现了“一滴油到世间万物”。在石化领域，公司旗下浙石化已在 有持续盈利能力的
诚信、乐观、感恩
浙江舟山群岛新区布局4,000万吨/年炼化一体化项目，该项目以“国际一流，绿色环保”为建设理念，已形成世界级大 百年企业
型、综合、现代的绿色石化基地。公司旗下中金石化于2015年建成200万吨/年的芳烃装置。公司还与合作伙伴先后在
宁波、大连和海南部署精对苯二甲酸（PTA）产业，成为全球最大的PTA生产商之一。在现有完备的产业链基础上，公司
积极布局新能源、新材料相关产品项目，相关产品占比不断提升。
使 命
坚持实业报国
引领行业发展
市场结构
公司目前产品市场已分布在全
经营理念
国大部分地区，并成功出口到
诚信立业
世界各国。公司的国内市场遍
追求卓越
布全国各个省市，国际市场遍
布全球多个国家和地区。
06 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 07
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 走进荣盛石化 走进荣盛石化 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
核心优势 2022年所获荣誉
公司时刻关注国家、行业、消费者等多方
需求，在多年的经营发展中积累了丰富
美国《财富》杂志 Brand Finance 美国《化学与工程新闻》 安迅思、美国《化学周刊》
的行业经验，为内部研发团队不断开拓
创新打下坚实基础，与时俱进，逐步形成
了雄厚的产品研发实力。
2022年 2022年 世界化工企业
2022年
公司拥有行业经验丰富的核心管
全球化工最具 全球化工企业 100强全球化工公司
世界500强
公司经过多年的发展和完善，稳 理团队，并通过内部培养、外部引 价值品牌榜前十 50强第27位 十亿美元俱乐部
抓行业机遇，实现产业快速发展， 进等方式打造了一批稳定的管
具备产业链一体化的竞争优势。 理、研发、技术型人才。
研发优势
中国资本市场 第六届世界浙商大会 中国石化联合会 中国化学纤维工业协会
高质量发展峰会组委会 中化企协
产业链
人才优势
配套优势
2021年度中国 2022石油和化工
高质量发展 2021年度
上市公司综合 企业销售收入
领军企业 标准化先进单位
健康指数百强 三大榜单前十
规模优势 区位优势
运营管理优势 第十六届中国 中国上市公司协会 浙江省企业联合会、 浙江省市场监管局、
上市公司价值论坛 省企业家协会、省工业经济联合会 浙江省工商业联合会
公司主要产品的生产规模位于同 公司的生产基地主要分布在“环渤
业领先水平，不断通过更稳定的生 海经济圈”“长三角经济圈”“一带
产设备、更快的生产效率带来更高 一路经济带”及海南海口；主要生
2022
质量的产品，不断推动公司扩大生 产基地位于消费腹地及重点产业 主板上市公司价值 2022年浙江省
2022上市公司 浙江省百强企业
产规模，从而降低单位投资成本及 集群地区。 百强、中国上市公司 民营企业
董办最佳实践奖 榜省企第二、省
单位能耗，促使我们的产品更具有 年度卓越管理团队 百强榜第一
公司坚持制度化、信息化建设，将标准 制造业百强第一
市场竞争力。
化、流程化、规范化融于企业运作之中，
并在行业内率先引入企业资源规划
（Enterprise Resource Planning, ERP）等
系统，全面整合采购、生产、存货、销售等
业务环节，持续优化运营管理模式。
08 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 09
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 走进荣盛石化 走进荣盛石化 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
亮点绩效 利益相关方沟通及重要性议题分析
营业收入（万元） 总资产（万元） 我们致力于与内、外部利益相关方共同构建良好的合作关系与互惠关系，努力共建实现双赢及价值最大化。我们
36,258,742
28,909,484
的主要利益相关方包括股东及投资者、政府及监管机构、客户、员工、合作伙伴、社区公众。报告期内，我们积极与
33,717,725
利益相关方保持沟通，了解各利益相关方的诉求及所关注的问题，并通过实际行动作出积极回应。
24, 151, 493
17,702,428
利益相关方 关注议题 沟通渠道
10,726,499
股东及投资者 合规经营 股东大会
风险管理 公司公告
业绩增长和回报 日常汇报与沟通
商业道德 发布会/ 见面会
投资者调研活动
2020 2021 2022 2020 2021 2022
热线电话
邮箱
微信公众号
研发投入（万元） 436,711 环保培训覆盖率（%）
政府及监管机构 依法足额纳税 新闻稿/信息公告
391,526
100 100 支持国家战略 公司官网
低碳环保 定期沟通
节能减排 信息披露
196,368 客户 产品质量 热线电话
研发创新 电子邮件
客户权益 满意度调研
客户服务 客户走访
客户投诉
公司官网
2020 2021 2022 2021 2022
员工 平等雇佣 意见箱
薪酬福利 职工大会
员工发展 热线电话
安全生产投入（万元） 节日福利礼品支出（万元）
35,182 员工关爱 员工活动
767
职业健康安全
25,282 合作伙伴 公平透明 技术会议
643
诚信履约 线上沟通
合作共赢 日常走访
责任采购 供应商大会
知识产权保护 电话热线
社会公众 助力公益慈善 公益活动
支持社区建设 媒体沟通报道
低碳环保 实地调研
2021 2022 2021 2022
节能减排
10 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 11
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 走进荣盛石化 走进荣盛石化 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
报告期内，我们从对公司可持续发展以及对利益相关方影响两个方面，向内、外部利益相关方开展了关于荣盛 荣盛石化2022年社会责任重要性议题矩阵
石化社会责任相关重要性议题的问卷调查，充分了解各利益相关方对荣盛石化的期许与建议，并对重要性议题
管治议题 社会议题 环境议题
进行分析，为制定长远的社会责任战略提供依据。本次我们共发放231份问卷，识别出9项高度重要议题、13项
中度重要议题以及3项低度重要议题。其中，高度重要的议题构成本报告内容的重点部分，我们将会在本报告内 高
4
详细披露相关内容。
2
3
1
重要性议题分析过程 15
5 21 9 22
8
对
17
利
通过开展同行对标分析、外部政策研究、行业发展趋势调查及查
益
识别潜在重要性议题
阅其他相关文件后，识别能够反映公司业务对经济、环境和社会 相 6
关
的影响，或影响权益人对公司评估和决策的潜在重要议题 方 24
的 16 18 12
重
要 25
性 11
10 7 13 23
制定利益相关方沟通计划，开展利益相关方调研访谈及问卷调 20
对潜在重要议题进行排序
查，了解各利益相关方所关注的优先议题，最后得出重要性矩
19
阵，由矩阵分析辨别真正具有重要性的议题
14
低 对荣盛石化可持续发展的重要性 高
管理层验证结果
将重要性矩阵结果呈交管理层，确认已识别议题的重要性及其影
管治议题 环境议题 社会议题
响，我们将会在报告中如实反映公司在相关议题上的表现
1. 经济增长 6. 能源管理 15. 产品安全与质量
2. 企业管治 7. 减少温室气体排放 16. 隐私和信息安全
3. 可持续经营 8. 有害物质的减少与管理 17. 供应链管理
4. 反贪腐 9. 化学品安全管理 18. 与合作伙伴共同发展
5. 公平商业惯例 10. 包装材料使用管理 19. 加强社会公益活动
检查报告内容是否提供了关于公司的影响和可持续发展表现的合 11. 水资源管理 20. 地方经济影响
回顾
理描述，以及编制报告内容的流程是否反映了报告原则的意图，
12. 废弃物管理 21. 职业健康与安全
并邀请各利益相关方提供意见
13. 清洁技术机遇管理 22. 人才吸引与发展
14. 气候变化影响 23. 多元化和包容性
24. 员工福利
25. 平等雇佣和劳工实践
12 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 13
坚持规范运营 提升发展实力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
坚持规范运营
提升发展实力
公司拥有稳健的内部管理体系，坚持将
“创新、协调、绿色、开放、共享”的理
念融入商业战略，筑牢合规经营基础。
同时我们积极承担社会责任，建立良好
的社会互动关系，促进公司社会责任体
系建设。良好的公司治理助力公司走向
高质量发展轨道，引领荣盛石化迈向崭
新的发展征程。
诚信立业 追求卓越 15
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持规范运营 提升发展实力 坚持规范运营 提升发展实力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
公司治理 信息披露管理 投资者关系管理
荣盛石化严格遵守《中华人民共和国公司法》《中 构、财务等方面独立运作。报告期内，公司共召开 我们高度重视信息披露业务的合规透明，严格遵守 公司秉持“尊重投资者，回报投资者”的理念，制
华人民共和国证券法》等适用的法律法规，及《上 9次董事会，4次股东大会，9次监事会会议。截至 信息披露监管规定，制定《信息披露事务管理制 定《投资者关系管理制度》并设立投资者关系管理
市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规 报告期末，公司共有董事9名，其中女性4名。我们 度》《内幕信息知情人登记管理制度》《年报信息 部门，持续做好投资者的管理与维护。公司设立投
则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1 尤为重视董事会成员在专业背景、知识素养上的多 披露重大差错责任追究制度》等内部信息披露管理 资者热线、“互动易”在线回复等方式与投资者进
号⸺主板上市公司规范运作》等适用的规范性文 元化。在现任董事中，有教授2名，博士学位董事1 制度，并自主编制《公告格式规范要求》，规范信 行日常沟通交流。此外公司定期召开业绩说明会，
件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公 名，硕士学位董事3名，来自财务、法律、经济等 息披露标准和报送流程，积极履行信息披露义务， 举办投资者接待日活动，接待机构线下调研，举办
司内部控制体系，规范公司运作。公司不断修订及 多个专业领域，均具备丰富的行业经验以及风险管 保证信息披露内容的真实、准确、完整。 电话会议，积极参加辖区集体投资者接待日活动，
更新内部管理制度，督促落实《重大信息内部报告 理工作经验，能以更加全面、综合的视角审视公司 机构大型投资策略会等，多渠道、全方位地与广大
截至报告期末，我们已连续六年在深交所上市公司
制度》等制度，努力实现制度全覆盖，推动内部控 决策水平，有力提升公司内部治理效能，为公司稳 投资者开展交流互动，通过有效充分的沟通对话，
信息披露考核中获得最高评价A的好成绩。未来公
制体系建设更加成熟，最大程度保障公司股东、权 健可持续发展奠定基石。 树立良好的资本市场形象，增进资本市场对公司的
司将持续提升信息披露质量，提高公司规范运作水
益人及员工利益。 了解。
董事会下设战略与ESG委员会、审计委员会、风险 平，以公平、透明的沟通方式，加强与资本市场联
公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理 控制委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。委 系，回报投资者对荣盛石化的信任与支持。
层的“三会一层”的公司治理结构。公司具有独立 员会各司其职、相互配合，共同提高公司治理运作
的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机 效率，保障企业的高质量发展。
报告期内，共召开
董事会 股东大会 监事会会议
9 4 9
次 次 次
商业道德管理
深入分析公司所面临的经济环境，行业发展趋势等信息，积极对公司长期发展战 公司秉持公平透明、廉洁诚信的商业价值观，严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反不正
战略与ESG委员会
略规划进行研究并提出建议，指导公司ESG战略制定并监督公司ESG事宜。
荣 当竞争法》等法律法规及规范性要求。公司制定《员工廉洁从业若干规定》《商业道德政策》等内部制度，并
盛 由稽查部等部门负责实施，以强化员工行为规范，促进员工自觉遵守社会公德、职业道德。公司稽查部牵头对
协助检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序，与公司外部审计机构进行交
石 审计委员会 公司及14家子公司及下属企业开展“1+N”次商业道德审计检查，其中包括每年至少1次的廉洁调查、工作作风
流，对公司的内部控制进行考核。
化 现场检查以及根据举报线索和可疑事项的多次排查。2022年，公司共发现8起使用虚假信息投送简历、利用职务
委 之便或公司资源谋取私利等违反商业道德及廉洁从业事项，并进行了严肃处理，以维护公司声誉，树立公平竞
全面梳理公司生产经营中面临的内、外部风险，补充修订风险管理方案，完
员 风险控制委员会 争、合规经营、规范从业的企业形象。
善风险管理相关制度和程序。
会
公司持续推进商业道德和反腐败监督体制机制改革，由董事会负责总体监督和推进公司反腐败工作，设立战略
结 审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方案的合理性，对董事、监 与ESG委员会，负责制定反腐倡廉工作方针和重点措施，识别合规风险，定期召开监督委员会会议，研究部署
薪酬与考核委员会 事和高级管理人员进行绩效考评。
构 重点监督任务深入开展，推动及时整改发现的问题，战略与ESG委员会主任由公司董事长担任。公司设立稽查
部和审计部负责具体开展日常反腐败管理和廉政建设工作，定期向战略与ESG委员会和审计委员会汇报，并对
充分讨论董事会规模及构成情况，结合公司实际情况，研究公司董事、高级管
提名委员会 所属企业反腐倡廉工作进行考核问责。公司不断完善内部监督体系，定期研究部署重点监督任务，以实现对董
理人员的当选条件、选择程序、任职期限的合理性。
事、监事、高级管理人员以及所有人员的监督全覆盖。
16 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 17
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持规范运营 提升发展实力 坚持规范运营 提升发展实力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
公司要求全体员工签订《廉洁从业承诺书》，并将全体员工的廉洁从业情况作为考核、任免、升迁的重要依据 公司坚持对举报人信息严格保密，坚持贯彻举报人保护制度，保障举报人人身安全。举报人信息及举报内容均
和内容。公司内审合规部门开展线上、线下培训，了解内审行业最新动态，学习反舞弊法律法规解读，调查职 仅限于稽查部内部知晓，涉及重大事项内容，仅限于专项举报调查成员知晓。稽查部门对举报人及举报信息严
务犯罪方法等。我们邀请公安机关经侦大队进行授课，积极营造公司廉洁的文化氛围。本年度公司稽查部与岱 格保密，严防信息泄露，从信息源头上对举报人做到有效保护。
1
山县检察院就“检企” 廉政建设开展工作交流，并对反职务犯罪“检企共建”工作方案进行讨论。本年度公司
公司在反贪污贿赂、反舞弊工作方面与政府公安、检察机关进行互动、交流。报告期内，公司未发生贪污腐败
为董事提供多场商业道德相关培训，内容包括反贪污、反舞弊、防止内幕交易等多方面。
相关的诉讼案件或行政处罚。
为规范履职行为、促进廉洁从业，
我们设立了监督举报工作体系，接
案例 助企云站·荣盛站
受并积极处理员工和社会人士的举
报事项。举报受理范围主要包括舞
2022年公司启用了“助企云站·荣盛站”，该站依
弊行为、履职不力及对公司日常生
托萧山公安服务中心，将公司需要处理的涉嫌员
产经营管理活动产生不良影响的各
工职务犯罪案件“云上”流转、“云上”支持，
类行为。
实现网上预审预约、云端审核审批。助企云站加
强了企业与公安各部门的联系与合作，为企业提
供更优质的服务，同时营造企业平安稳定的发展
“检企”廉政建设交流 环境。
举报途径
热线电话 电子邮箱 微信举报 邮件邮寄 现场举报箱
在收到举报后，除需要即时解决的事项外，均先由相关经办人登记举报所反映的情况，并发送至举报处理小
组，由各成员查阅后各自发表意见并商议决定处理方式。同时，我们亦将相关处理结果及时反馈至举报人，后
续若有更新进展，也将与举报人作进一步沟通回复。
反馈举报处理结果 举报登记人 归档处理 社会责任管理
公司深入将社会责任理念与自身经营发展有机融
举报 举报 举报 各相关 自行处理 合，逐步深化社会责任管理，持续推进社会责任实
举报人
接收人 登记人 处理小组 责任部门 (部分作追踪了解) 践，携手利益相关方共同创造价值，共享发展成
果。为提升社会责任顶层设计的全局性及统筹管理
的实践性，进一步提高公司ESG管治水平，我们持
专项调查 调查处理举报事项
小组 出具调查报告 续完善ESG管治架构。董事会为公司ESG事宜的最高
负责机构及决策机构；董事会战略与ESG委员会负
反映举报 接收举报 登记举报 商讨举报事项
责公司ESG事项进行审议及监督，包括战略规划、
事项 事项 事项 后续处理方式
目标设定、政策制定、执行管理、风险评估、绩效
表现、信息披露等事宜，并向董事会汇报。
举报流程图
1
检企：检察院与企业的统称。
18 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 19
强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
强化质量安全
打造卓越动力
公司坚信创新是引领发展的第一动力，
始终秉承追求卓越的匠心精神，以客户
及市场为中心，强化全面质量管理，抓
实安全生产责任，推进技术研发创新，
积极打造高品质、高价值的一流产品，
为自身及行业高质量发展源源不断地注
入新活力、新动能。
诚信立业 追求卓越 21
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 强化质量安全 打造卓越动力 强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
筑牢安全防线
荣盛石化将安全生产视为公司运营的首要任务，不断 2022年 案例 中金石化建设安全信息化管理系统
强化安全生产的“红线意识”，持续推进安全生产长 安全生产投入
效机制建设，严格落实安全生产主体责任，聚焦各类 35,182 中金石化积极推进安全管理数字化建设，持续优化公
安全生产隐患排查落实落细，全面提高安全生产管理 万元 司安全信息化管理系统，推动实现风险分级管控、安
水平。 全隐患及时排查、作业人员精准定位，确保特殊作业
人员安全，杜绝隐患发生。
安全生产管理
公司贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》《浙江 环境、职业健康安全管理（QES）体系认证，浙石化
省安全生产条例》等国家及地方法律法规，建立健全 通过安全生产二级标准体系认证。报告期内，未发生 公司持续开展生产区域安全监督检查，成立安全督察队，以日常检查、专题专项检查、不定期抽查等形式对各部
《安全生产和环境保护管理规定》《生产安全责任 工亡事故。 门、车间、岗位进行全覆盖检查，对典型或严重违章问题闭环整改。公司积极建立应急管理体系，在各重要环节建
制》《安全培训教育管理实施细则》《荣盛石化火灾 立应急处置预案，根据新建项目变化情况委托第三方编制环境风险评估报告和更新突发环境事件应急预案报告，并
公司坚持“全员参与、预防为主、安全健康、持续改
应急预案》《吊装作业安全管理规程》《危害识别和 向环保部门备案。我们每年联动相关部门组织应急演练，规范梳理应急演练记录，不断提高员工安全应急技能及综
善”“谁主管，谁负责”的安全管理原则，公司与各
风险分级管控程序》等内部安全生产规章制度和操作 合应急处置水平。报告期内，公司共开展安全应急演练1,596次，参与安全应急演练33,754人次。
子公司签订《年度安全环保目标责任书》，以落实安
规程，全面推进各子公司开展安全生产标准化建设，
全生产指标，并要求员工签订《安全责任书》，强化
建立安全生产管理体系并保持有效运行，全面管理生
全员安全生产责任制。我们推进各子公司、各生产部
产经营活动中各环节的安全生产工作。截至报告期
门建立由上至下的HSE管理架构，并分级落实安全生
末，荣盛石化通过安全生产标准化三级认证和质量、
产责任。
子公司级别HSE管理小组 子公司部门级别HSE管理
或安全生产委员会负责 小组或部门负责
制定年度安全目标以及管理考核方案 执行安全管理工作，落实安全方案措施
构建完善公司安全生产制度框架 各班组设置的兼职安全员，负责基层安全管理
健全公司安环工作的监督检查体系 工作的开展 浙石化应急演练
审查安全隐患及防范措施实施情况 案例 盛元化纤与永盛科技安全管理监督
部署健康安全方面具体工作
为保障安全管理工作的有效落实，盛元化纤与永盛科技采
取每周检查、每月考核、每年总结评价的方式，建立安全
公司将安全健康工作成效作为部门及员工绩效考核的重点对象，在常规安全健康工作考核之外，针对年度重点整治 监督检查工作体系。在周检查中，公司持续追踪典型安全
问题项建立专题考核方案，加大考核力度，推动部门整治，采用奖惩结合的方式督促员工在日常工作中做到安全生 问题工作改善情况，实现闭环管理；在安全生产管理月考
产，严格落实安全生产责任主体。如发生安全事故，我们将根据《事故（事件）管理程序》《安全生产奖惩管理程 核中，公司将安全生产指标逐级分解到各部门，每月进行
序》、岗位考核方案等内部制度，根据不同的事故等级，对相关部门责任人进行行政处分或经济处罚追责，并将事 指标完成情况考核；在年末，公司进行指标考核评级，对
故情况纳入相关部门考核结果，对事故处理结果及相关问题落实进行追踪，确保此类事故不再发生。 年度工作情况进行总结，基于发现的管理问题制定下一年
度工作计划。
22 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 23
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 强化质量安全 打造卓越动力 强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
案例 盛元化纤定期开展消防演练 报告期内
安全培训总时长 子公司安全培训覆盖率
2022年，盛元化纤开展多场涉及环境污染以及人身安全危 590,205 100%
险的紧急事件消防演练工作，包括油剂及试剂泄漏、火灾
小时
应急处理消防演练等。盛元化纤制定了应急演练活动方
案，明确消防演练内容、指挥分工、参演人员等安排，并
对演练情况进行记录以评估演习效果，针对不规范处理行
案例 浙石化推进公司安全培训空间建设
为制定应对能力提升计划。
2022年度，浙石化在“荣盛控股集团”微信公众号中
建确保员工可以不受地点、时间限制，学习高质量师
报告期内
为员工、承包商、外来技术服务人员、危化品司押等
资课程，实现浙石化“大范围、全覆盖”的安全培训
开展安全应急演练 人员新增培训板块，相关培训课程均由行业安全专家
目标。同时，浙石化公司全面搭建了内部员工和承包
1,596
讲授制作，内容覆盖安全技术、职业健康、消防知识
商员工的HSE培训档案信息化管理体系平台，确保员
次 等方面。员工在线培训过程、考试过程将被及时记录
工培训情况有据可查。
评估，确保培训质量。浙石化线上安全培训空间的搭
化学品安全管理
案例 浙石化完善安全生产应急预案体系
浙石化建立完善安全生产应急预案体系，以《综合应急预 公司严格遵守《危险化学品安全管理条例》《易制毒 批）》《中国禁止或严格限制的有毒化学品目录》等
案》为工作总指导方向，公司、事业部、各运行部门分别 化学品管理条例》等国家相关规定，建立《化学品管 国家及地方要求定期开展化学品排查，确保自身生产
出台专项应急预案以及现场处置方案，明确各层级应急事 理政策》等内部制度，推动各子公司结合生产实际制 经营活动绝不涉及国家明令禁止使用、要求淘汰、要
件应对处理职责，确保应急工作有序、有效进行。依据 定《危险化学品安全管理办法》《易制毒化学品安全 求替代的化学品。
《综合应急预案》，浙石化每半年组织1次公司级应急演 管理办法》《危险化学品装卸安全管理细则》《化学
公司制定了《危险化学品泄漏事故专项应急预案》，
练，每季度组织1次事业部应急演练，根据现场处置方案 品安全技术说明书、安全标签管理规定》《危险化学
明确公司应急组织网络和各级应急响应下各部门职责
每月组织1次运行部或项目部门应急演练。2022年9月，浙 品贮存管理规定》等化学品安全方面管理制度，对化
及处置流程。我们在工作区域展示化学品安全技术说
石化举行10万立原油储罐全液面立体火灾事故应急演练， 学品的存储、保管、使用、运输、处置等做出明确规
明（MSDS）标识牌，组织化学试剂泄漏处理培训与
检验了公司应急处置能力、应急保障水平以及政企联动机 定，并按照国家既定程序按期申领、复审危险化学品
化学药品泄露等应急演练，强化员工危险化学品风险
制运行成效。 登记证及安全生产许可证。
防范意识。
为推进化学品全面化、精细化管理，公司对化学品生
报告期内，未发生重大化学品泄漏以及其他安全事件。
产与储存建立了风险分级管控和隐患排查治理双重预
公司积极推动安全文化建设，制定《安全教育培训管理办法》与培训计划，开展覆盖全员及有针对性的安全培训活 防机制，针对识别出的潜在风险制定应对方案。我们
动。本年度，我们开发了新员工安环知识、急救知识等专题培训课程，丰富安全健康培训内容。我们邀请专业消防 完善危险化学品暂存间，对所涉及的化学品（包括原
机构对公司员工进行消防安全知识培训，加深对消防知识的理解，有效提升培训质量。此外，我们推进安全知识技 辅料、中间产品、产品等）进行全面梳理识别并建立
能考核，扩大持证上岗要求覆盖范围，帮助员工掌握安全知识、学习操作要求，进一步规范全员安全行为，形成上 档案或台账，记录其品名、类别、危险特性、生产使
下齐心、知行合一的安全文化价值体系。报告期内，安全培训总时长达590,205小时，累计260,699人次参与，其中 用和存储地点等信息，形成化学品管理清单。公司积
浙石化、中金石化、永盛科技等子公司安全培训覆盖率均达100%，员工三级安全教育率100％，需持证上岗人员的 极推动各子公司严格依照《危险化学品目录》《淘汰
持证上岗率100％。2022年，浙石化获得了舟山绿色石化基地管委会“2022年度安全生产先进集体”荣誉。 落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录（第一
盛元化纤危险化学品安全周知卡
24 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 25
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 强化质量安全 打造卓越动力 强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
案例 中金石化加强承包商作业安全管理
风险评估管控 安全培训演练 信息报送交流
本年度中金石化共开展了以下措施加强承包商作业安
全管理：
每月召开承包商安全专项工作会议，通报承包商HSE
绩效，逐一点评其安全表现，总结并评价上月安全工
定期开展系统的化学品风险辨识与评 积极为化学品管理人员提供安全培 定期将危险信息报送至危险化学品
作，并布置未来承包商管理目标、要求和措施，不断
价，针对毒性较大、易燃易爆的危险化 训，并针对化学品泄漏问题开展应急 企业风险管控平台、危化品道路运
提高安全健康工作实施成效。
学品泄漏等各类状况设立相应应急预案 演练，同时组织员工学习化学品安全 输登记系统、危险化学品登记信息
及解决措施，强化化学品危害评估和风 使用课程，努力提高员工化学品安全 管理系统、应急管理部危险化学品 聘请第三方服务机构针对承包商安全管理开展常态化
险管控，制定《环保危害风险识别评价 知识，提升公司化学品管理能力。 安全生产风险监测预警系统等各类 的现场监督检查，提高了承包商作业活动的规范性。
表》《职业危害风险识别评价表》，以 平台，覆盖危险化学品的生产、运
搭建安全信息化平台，对施工人员实行人脸识别刷卡
规范化学品相关职业危害预防工作。 输、使用等环节，接受政府监督。
及人员定位管理，并在发生安全事故时提供人员定
位，协助应急处置。
承包商安全管理
公司贯彻“安全第一，预防为主”的方针，要求外包单位严格遵守国家相关安全生产法律法规、荣盛石化规章制度
和管理规定，接受公司安全监督、管理和指导，对公司提出的安全建设问题及时整改落实。2022年，公司承包商死
加强研发创新
亡事故及其它重大事故为零。
公司制定《外包工程施工安全管理办法》《承包商HSE管理协议》《承包商管理制度》《承包商安全环保考核细 公司持续践行创新驱动发展战略，扎实推进创新体制机制建设，以前瞻思维与战略眼光洞察产业发展趋势，围绕清
则》，将承包商纳入安全管理范围，对其资质审查、合同签订、教育培训、施工作业及验收进行全过程管理，明确 洁技术、优质高效等方面，加强自主创新能力和科技研发能力，激发员工的创新热情和潜能，培育发展新动能，增
考核处罚细则，全面促进承包商安全风险可控、可降低、可规避，努力防止和减少承包商安全事故发生。 强发展新活力。
创新机制建设
安全准入管理 作业风险管控
我们在各子公司均设立专门的研发部门，荣盛控股集团研发中心负
2022年
严格开展承包商安全资质审查，对 修订承包商考核细则，细化直接作业环节违章类型、条款以及修订考核标准；
责工作内容规划、制度与评级体系建设、专利与奖项申报等工作，
营业执照、资质证书、安全生产许 研发投入
在进厂施工前，开展人员、工器具安全审查，并向承包商管理人员及作业人员提 子公司负责开展研究项目具体工作。为激发全员“从无到有，从有
436,711
可证等进行核实，并对承包商单位
供安全教育培训，承包商人员获培训合规证后方可入厂； 到优”创新的积极性，我们制订了《大质量创新管理规定（试
的HSE管理体系建立运行情况、以往 万元
行）》等配套的创新管理要求及机制办法，规范管理科技成果转化
三年的安全业绩进行系统评价； 对现场动火作业等特殊作业制定了严格作业标准，细化管理措施，要求所有作业
与奖励工作。报告期内，逸盛大化获得省“专精特新”小巨人企
人员进场必须穿戴统一的防护用具；
确保承包商在工作开始前完成公司 业、省“专精特新”产品荣誉。 研发人员
相关HSE协议的签订，包括《承包商 定期组织承包商开展高风险作业应急演练活动，提升承包商人员应急处理能力； 2,731
为支持创新项目，公司每年设立创新专项资金，将创新项目按照难
安全承诺书》《进厂施工安全责任 人
采用ERP系统线上对承包商单位进行绩效评价，召开承包商HSE例会，针对发生事
度、效益划分为不同等级，并予以不同程度的资金支持。为支持创
书》《工程项目HSE保障合同》等。
故、严重违章、重复违章的承包商进行约谈、教育或处罚。
新工作中做出贡献的单位和个人，公司依据相关程序对其进行评选
和奖励，并作为评选先进、考核晋级、调任职务等的依据之一。
26 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 27
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 强化质量安全 打造卓越动力 强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
创新生态构建 创新成果转化
公司坚持“自主创新”与“开放合作”双轮驱动的科技研发模式，搭建了高新技术研发中心、院士专家工作站、 为实现高水平自立自强，荣盛石化缩短基础研究转化周期，紧跟国际科技前沿，不断推出清洁能源、高端材料、绿
企业技术中心、博士后科研工作站等一流研发平台。公司积极开展对外技术交流和探讨，主动推进产学研一体化 色发展等方面的新技术和新产品。作为全国化纤行业标准化委员会成员单位，公司主持和参与起草了多项产品行业
合作，整合高校、社会、企业等多方资源，共同提升科研水平、促进技术进步，共同打造开放健康、合作共赢的 标准。为加强创新成果应用成效，公司完善成果转化机制建设，加强科研项目可行性论证和遴选评估，甄别具有良
创新发展体系。 好前景的科研项目，积极实现科研项目产业化。
2022年
发明专利 公司共申请专利 实用新型专利
35 98 63
件 件 件
发明专利 公司共授权专利 实用新型专利
27 156 129
件 件 件
荣盛石化搭建的一流研发平台
公司产品和技术研发创新的重点方向
浙石化2022年产学研合作活动
光伏胶膜专用料V6110S研发 动力中心余热利用技术研究
与清华大学创建绿色创 与中科院青能所合作舟 与外部机构合作申报的 与杭州水处理研究院中
新中心，开展碳酸二甲 山市重大技术项目《聚 省级重点研发项目《高 心合作开展国家项目 突破了EVA光伏料要求高VA含量、高熔指、并且难以长 实现余热回收利用，每小时回收除氧器排汽约5t/h，定连
酯生产工艺和装备提升 碳酸酯解聚技术研发和 碳α-烯烃及乙烯-高碳α- 《大型反渗透单机研制 周期稳定生产的难题，生产出满足光伏胶膜性能要求的 排热水约6t/h，每年节约能源浪费约20,000吨标准煤。
将针对碳酸二甲酯装置 工业化示范》，该项目 烯烃共聚物》，项目开 与系统集成示范》，代 产品，打破了国内市场对光伏料严重依赖于进口的局
PTA装置氧化反应器进料升温改造项目
DMC与MeOH分离过程 的实施将是国内首家实 发的辛烯生产技术和 表了我国膜法海水淡化 面，成功开发出光伏级EVA树脂V6110S，为公司创造经
中MeOH比例偏高导致 现聚碳酸酯解聚回收工 POE生产技术将打破国 领域的最高水平。 济效益的同时，也有力支持了国家光伏产业的发展。
增加发电量，改善氧化产品粒径。
能耗偏大的问题进行研 业化转化的企业，填补 外垄断。
究，以及低温甲醇洗工 了国内聚碳酸酯废旧料
基于AI+大数据技术的聚合物参数优化研究
艺和装备优化两项研 解聚回收的工业化空
究，目前项目已经处于 白。 提高聚合物产品的质量稳定性，通过基于AI和大数据技
工业化建设阶段。 术结合的方式分析数据工艺操作数据，稳定优化生产工
艺参数，提升产品品质。
案例 2022年浙石化及中金石化产学研合作活动
知识产权保护
由中金石化与浙石化合作开展的2#歧化装置（350万吨/年）新型歧化催化剂应用成功。该催化剂同时具有高空速、
高收率、高重芳烃转化利用率的“三高”优异特性效果，并具备较好的运行稳定性。该催化剂由中金石化研发，拥
公司严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》等国家法律法
有自主知识产权。浙石化科研技术人员提供的优化建议为新型催化剂首次工业化应用成功提供了重要帮助。新型催
规，贯彻执行荣盛控股集团《知识产权管理规定》《知识产权管理办法》《专利管理办法》等制度要求，认真落实
化剂的综合性能与技术指标均达到了目前世界先进水平，可实现进口替代。
合同中知识产权保护管理、档案管理、申报管理、保密管理等知识产权工作，向员工提供专利保护培训，不断强化
员工知识产权保护意识，确保自身知识产权不受侵犯，同时尊重和不侵犯他人知识产权。
28 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 29
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 强化质量安全 打造卓越动力 强化质量安全 打造卓越动力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
公司质量管理主要举措
深化质量管理
设计方面 生产及全过程质量控制方面
公司建立健全质量管理体系，制定《出厂产品质量管理办法》《生产过程质量管理规定》《原辅料质量管理办法》
《质量检验管理规定》等质量管理制度文件，实现覆盖原辅材料进厂、中间生产过程管理、产品出厂及包装运输等 根据市场要求，开发新产品，增加新 按照质量体系要求重新识别与分析产 将过程控制和质量管理结果纳入员工
环节的全流程高质量管控。 工艺。 品质量风险与机遇，并采取相应调整 绩效考核中，每月根据产品合格率及
措施。 客户反馈对责任部门进行考核。
公司持续完善质量控制标准，对标同行业标杆产品优化公司产品企业标准，在生产过程中加强标准化管理，严格执 “抽余液增效技改项目”开车成功
行产品国标、行标，按照优级品指标开展生产。公司建立关键质量控制点，完善内部质量检测标准及手段，明确分 后，装置运行平稳，产品质量合格稳 加强工艺操作纪律，严格执行工艺卡 认真做好原料储存输送及产品出厂装
2
析检测频次和分析方法，做好过程质量控制。同时，我们积极制定质量管理指标及相关考核办法，设置原料进厂合 定，满足了市场需求。 片指标，采用PDCA 工作法，确保装 运工作，确保产品出厂装运工作安全
格率、半成品馏出口合格率、出厂产品质量合格率、质量投诉率等质量管理指标和目标，以明确的质量管理目标引 置“安、稳、长、满、优”。 可靠、质量合格。
领全面质量管理，持续提高和改进产品质量。根据市场需求和产品定位，我们还针对聚烯烃等产品制定和实施质量
采购方面 加强各种分析监测，完善在线分析质 对出现的各种生产异常波动，按照
改进优化方案，持续提升产品效益。我们积极收集客户提出的与产品质量相关的建议与反馈，及时改进产品质量。 3
量数据管理办法，及时发现各种生产 “五不放过”原则，查明原因，制定
对原料供应商进行评价，选择优质的 异常波动，及早排除各种隐患，保证 纠正和预防措施，防止类似情况再次
供应商。 装置平稳运行。 发生。
案例 中金石化在线性能监测项目投入运行
对进厂的原料进行采购前质量评估，
中金石化在线性能监测系统项目试点部分已上线投入 到厂后进行严格的分析检验，全过程
运行。该系统通过预测装置的操作变化情况，可以有 把好原料质量关。报告期内，共对36 过
放
效地指导生产，并通过工艺数据抓取等方法建立装置 批次原料开展评估，满足了装置安全 不
五
运行数字化流程模拟模型，以模拟现场操作情况。该 平稳生产的需要。
系统使工程师能够在模型中调整、优化参数，在装置
实际运行前进行试错，以降低实际运行风险。
案例 中金石化开展“质量月”活动
为加强员工对产品质量保障的意识，2022年9
报告期内，荣盛石化、中金石化、盛元化纤、逸盛大化等子公司通过了ISO 9001:2015质量管理体系认证。
月，公司开展质量月活动，共计970人参加，活
动激发了员工参与产品质量管理的热情，使大家
学习到如何提供高质量产品，进一步提升员工对
于保障产品质量的意识水平。
2
PDCA：计划(Plan)、实施(Do)、检查(Check)、处理(Act)的首字母组合。
3
公司及部分子公司质量管理体系认证证书 五不放过：事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过、事故索赔未
完成不放过。
30 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 31
守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
守护生态家园
释放绿色潜力
作为中国石化行业的龙头企业之一，我
们深知自己肩负着保护生态环境的重大
使命。公司坚持绿色发展理念，将环境
保护视为企业可持续发展的根本，在环
保合规的基础上深入探索低碳减排和资
源管理举措，最大程度减少对生态环境
的影响，持续践行企业环境保护责任。
诚信立业 追求卓越 33
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
环境影响评价
强化环境管理
公司全部新建和改扩建项目均已通过环境影响评价，包括环境灾害、生态影响评价、水质和大气质量分析、噪声监
完善的环境管理体系是公司践行绿色发展的基石。公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国
测等多方面。我们将环境因素识别和环境监测融入项目设计、建设和运营的全过程，并将环境监测数据和环境影响
环境影响评价法》等法律法规，并通过制定《环境保护管理责任制》《环保设施管理办法》等内部制度对生产运营
评价结果及时上报给政府相关机构，以督促我们持续推进环境管理和数据体系建设。报告期内，公司未接收到任何
进行规范化管理和约束，努力创造资源节约型、环境友好型的绿色企业。
重大环保投诉和重大行政处罚。
环境管理体系
环境绩效管理
公司环境保护工作始终贯彻“以防为主，防治结合，合理布局，综合利用”的环保工作方针和“谁污染谁治理”的
公司高度重视环境绩效表现，遵守《荣盛控股集团HSE专项考核细则》及《荣盛石化各项专项考核细则》等环境相
工作原则。公司持续推进环境管理体系建设工作，截至报告期末，荣盛石化、荣翔化纤、盛元化纤、永盛科技、中
关考核制度，并在浙石化、中金石化、荣翔化纤等子公司建立环境相关目标责任制和绩效考核细则，将环境效益与
金石化已通过ISO14001环境管理体系认证，且均开展并通过了年度内审和第三方审核。公司将稳步推进其他子公
管理者薪酬挂钩，以激励员工积极履行环保职责。
司的认证工作，进一步扩大权威性认证覆盖范围，为绿色运营奠定坚实基础。
公司战略与ESG委员会负责对公司环境战略规划、环境目标设定、环境政策制定与执行管理、气候变化风险评估、
指标确立 定期考核 绩效奖励
环境绩效表现、环境信息披露等环境管理相关事宜进行审议及监督，并向董事会汇报。同时，公司建立了“公司
级”和“部门级”双层次的HSE管理架构，确保公司监督检查工作的落实，进一步加强环境管理体系建设。
公司积极配合国家、省、市等各级生态环境主管部门进行外部环境检查，各事业部及时落实整改发现的问题并开展
同类问题排查工作，公司HSE部门验收整改情况后向生态环境主管部门报备。公司制定内部检查计划并开展内部环
由各子公司确定考核指 每月定期收集、统计 年终将根据考核系数
境检查，重点关注环保设施运行情况、生产装置“三废”排放达标情况、环境应急相关设施运行情况等，提升公司
标和系数。 和计算各单位的指标 情况进行现金奖励。
的环境管理能力。
达成情况。
考核指标包括水、电、
2022年
蒸汽等能耗数据。
环保投入 重大环境污染事件
环境绩效考核流程
87,539 0
万元 起
环保意识宣贯
污染排放达标率 噪声达标率 环保培训覆盖率
100 100 100
% % % 公司积极落实员工及承包商绿色生产责任意识，提高全员环保主动性。公司定期向员工及承包商提供环保方面培
训，并向新入厂员工及承包商提供环保基础知识培训，包括环保法律法规、公司环保治理方案、环境应急等内容，
考试合格后方可进厂。报告期内，各子公司还开展了形式多样的环保专项培训，积极推进环保知识普及。
案例 逸盛大化开展“绿色低碳，节能先行”节能宣传周活动
逸盛大化以节能宣传周为契机，开展节能意识宣贯，成立节能减排领导小组，对节能宣传周活动进行详细部署，要求
各部门将节能工作落实到日常工作和生活中。公司通过举办节能培训班，在明显位置张贴节能宣传标语等方式，进一
步强化员工的节能意识。
公司及部分子公司环境管理体系认证证书
34 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 35
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
减少资源消耗
公司密切关注资源和能源使用效率，对资源和能源的合理利用进行了规范要求。公司严格遵守《中华人民共和国节 我们积极探索碳减排技术的合作和创新机遇，应用行业领先科技实现节能减排，助力行业绿色发展。
约能源法》《中华人民共和国水法》等相关法律法规，从节能技改、碳排控制、水资源回用等方面不断推进资源降
耗工作的落实与创新。 案例 浙石化参与国家降碳团体标准制定工作
浙石化参与生态环境部环境工程评估中心组织的《石油炼
碳排放管理
制行业碳排放基准》团体标准制定，并配合提供新型炼化
一体化碳排放调研基础数据、原油加工技术流程及装置设
碳排放是时下全球关注的热点话题，国家发布的“双碳”目标也为企业绿色发展指明方向。公司作为石化行业龙头
计参数等资料，目前该团标已成功发布并开始实施。
企业，坚决响应国家战略部署，主动承担环境责任，积极采取有效的减排措施，不断研发工厂端减碳举措，助力国
家早日实现“双碳”目标，同时公司也力求在多方资源协同配合下，在2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和。
体系建设 碳排放核查
浙石化等子公司已成立“碳达 浙石化、中金石化等子公司已
峰碳中和”工作领导小组，负 稳步推进碳排放核查工作，对
公司能源结构正加速向低碳化、清洁化方向转变。2022年，浙石化与象山大
责对公司碳减排、碳资产管 自身碳排放情况进行摸底，建
唐新能源有限公司完成首次绿电交易，此次交易品种为光伏新能源绿色电
理、碳排放交易等事宜进行统 立常态化的数据统计与审核机
力，交易电量为35,000MWh。2023年，中金石化和永盛科技每月计划采购
筹监管，并协调其他相关部门 制，并引入第三方核查机构，
5,000MWh，全年共120,000MWh的绿电。未来公司将不断拓展包括风电、
进行推进。 确保数据准确性。
光伏、水电在内的可再生能源电力交易，继续扩大交易对象，更大范围地推
动公司绿色电力资源配置，制定传统电力与绿色电力相结合的新型电力交易
策略，为公司的可持续发展保驾护航。
浙石化-象山大唐新能源有限公司绿电交易凭证
碳排管理举措
能源管理
技术革新 气候风险管理 公司不断夯实能源管理基础，依照ISO 50001能源管理体系要求，建立健全
能源管理制度和能源管理组织架构。截至报告期末，中金石化、逸盛大化等
积极推行循环经济发展模式，回收利用EO/EG（环氧乙烷/乙二 针对气候变化带来的极端天气
子公司已获得ISO 50001能源管理体系认证。
醇）装置产生的高浓度二氧化碳作为DMC/PC（碳酸二甲酯/聚碳 （如台风、极寒、极热、洪涝等）
酸酯）装置原料，有效减少碳排放量。目前，公司将一套80万吨 开展综合风险普查，并制定应急 公司各子公司于每年年初制定电力、蒸汽、煤等能耗管理目标及能效提升计
/年乙二醇装置产生高浓度CO2排放尾气回收精制用于生产聚碳酸 预案； 划。公司建立能耗追踪和管理机制，能源管理小组每月定期对各生产单位的
酯原料，另有一套乙二醇装置CO2回收项目正在实施中，形成了 能耗情况进行统计排查，检修消除设备异常能耗和高能耗情况，对相对落后
定期开展针对极端天气的应急演
具有公司特色的CO2回收、利用、制取高端PC树脂的环保型绿色 的工艺、设备进行技术创新和合理化改造，实现公司节能目标。
练，提高员工的风险应对能力。
产业链流程。
中金石化ISO 50001能源管理体系认证证书
36 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 37
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
公司各生产环节涉及的能源消耗主要为电力、蒸汽、天然气和煤，我们通过生产结构调整、推行节能技改、提升设备
水资源管理
水平等一系列举措降低能源消耗。
公司在生产运营环节积极落实节水举措，提高用水效益。各子公司均已建立严格的水资源管理制度和目标，通过应
能源结构调整 提升能效水平 用节水设备和水资源回用技术，对关键用水节点进行有效控制，努力减少水资源浪费，提高水资源重复利用率。
公司致力于识别、管理和监控企业运营面临的水资源风险。我们的生产用水来源按照项目所在地情况有所不同，主
我们致力于逐步减少对燃煤等传统化石燃料的 公司多措并举，持续优化装置能效水平。浙石
要包括市政管网、海水淡化及雨水回收。我们在项目的环境影响评价阶段即对项目所在地的水源供给风险进行评
依赖性，通过使用天然气优化用能结构。浙石 化积极开展能效对标工作并分析差距原因，通
估，并通过建立相应的应急机制、配备备用水罐等措施，有效降低水资源风险。形成日监控、周检查、月总结的节
化对原动力中心进行改造，通过将7台燃煤锅 过操作优化、技改技措、改进工艺、强化节能
水管理体系。
炉改造成燃气锅炉，以降低煤气需求。 生产管理等手段，渣油加氢、蜡油加氢裂化等
装置能效达到行业领先水平。
水耗监测 工艺及设备提升 水资源回用
利用MES(Manufacturing Execution 行业内首次采用闭路循环冷却水工 持续寻找节水可行性方案，提高水
System)管理平台对公司生产用水 艺，相比传统开路循环冷却水系统， 资源利用效率。
进行监测，通过日数据对比发现异 该工艺基本无外排水，每年可节约水
将回用的中水和回收的雨水作为循
常情况。 量约2,000万吨。
环水补水等生产环节使用，代替市
推进节水精细化管理，设定节水目 推动消耗较大的故障设备维修改善， 政自来水，降低新水耗量。
标，每月工厂会对节能节水设施运 及时淘汰使用年数较久、腐蚀严重的
能源管理举措
完善蒸汽冷凝水回用项目。
行情况进行总结，做好用水统计， 设备。
定期组织分析并落实改进。
持续对厂内跑冒滴漏现象进行排查消
推进节能技改
缺。
● 系统工艺改造进行余热回收 ● 优化火炬气回收与伴烧控制 对喷淋水源、冷却塔等用水装置进行
改造，降低水耗。
中金石化采用95+节能环保余热回收系统，对 浙石化优化火炬系统运行，对热值达标的火炬气及
芳烃加热炉进行改造，通过净化燃料，新增预 时回收，对热值不达标的火炬气进行精准伴烧，降
水资源节约举措
热器、鼓引风机等设施，使加热炉的效率提升 低伴烧燃料气量，节约燃料气约30吨/小时。
至95%，年节能量15,000吨标准煤；
案例 浙石化水资源节约举措
本年度，浙石化通过以下措施，进一步加强水资源管理：
• 新投用雨水补水设施，节水约7吨/年；
• 使用净化水代替新鲜水，进行常减压电脱盐注水等操作，节水约400吨/小时；
• 洒水车使用来自污水场处理后的达标废水，节水约12万吨/年；
• 净化回用煤储单元洗煤水，节水约10万吨/年；
• 使用自产回用水代替管输生产水，节约海水淡化产生的新鲜水约2-3万吨/月。
38 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 39
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
案例 中金石化加强雨水分级管控 大气污染控制
中金石化持续加强雨水分级管控，利用煤水处 公司致力于减少生产过程对周围环境的影响，遵循《石油炼制工业污染物排放标准》，积极践行“超低排放”。通
理站防止黑水污染雨水系统，确保雨水达标排 过各项工程管理和技术手段，加强重点生产过程管控，确保污染物排放全面合规受控，挥发性有机污染物
放；本年度，中金石化投用含盐污水深度处理 （VOCs）、硫化物、氮氧化物等主要污染物指标持续改善。
扩建项目，不断提升污水深度处理效果，提高
按照污染物的排放形式，我们将其分为有组织排放、无组织排放和异常排放三种情况，并分别采取不同的治理措施。
雨水、清净下水、废水回收利用率，减少水资
源浪费。
有组织排放 无组织排放 异常排放
绿色办公
公司积极倡导员工在日常工作、生活中奉行绿色低碳理念，全面推行绿色办公计划。我们鼓励每一位员工从自身做
起，节约资源、杜绝浪费，将无纸化科技融入日常工作开展中，努力降低碳足迹。 设备管理：加强动力站、加热炉等 脱臭设施：针对酸性水罐、污水罐等 地面火炬：异常工况下排放的废气
污染源环保设施运行管理，采用低 容易产生异味的装置，设置脱臭设 进行焚烧处理；
根据季节设定空调温度 缩短电脑显示器进入 氮燃烧器和清洁燃料，确保废气排 施，减少异味对周边环境产生的影
酸性气火炬：异常排放的含硫化氢
避免空调机与门窗同时开启 睡眠状态的设定时间
放在线监测达标； 响；
气体经碱洗后焚烧处理；
硫化物：酸性气回收并制成硫磺， 定期检修：各装置的阀门、管线、泵
走航监测车：对异常排放开展污染
采用深度脱硫溶剂降低尾气H2S浓 等设备按要求定期进行泄漏检测与修
调查监测、应急监测和走航监测，
度，尾气焚烧炉前配置碱洗塔以防 复（LDAR）工作，提高操作和管理
为异常情况的及时发现和有效处置
异常工况；加热炉使用脱硫干气， 水平，杜绝跑冒滴漏；
提供保障。
确保排放达到石油炼制标准；
监测及改善：设置大气监测超级站，
氮氧化物：采用选择性催化还原法 对环境空气质量进行日常监测，及时
措
绿色办公举
（SCR）、UOP超低氮燃烧器等先进 发现并解决空气质量异常情况；
脱硝技术，有效控制氮氧化物排放；
VOCs治理：应对逸散VOCs和产生异
尾气：焚烧炉使用加氢低分气作为 味的主要环节采取有效的密闭与收集
燃料，防止燃料不充分燃烧导致尾 措施，确保废气经VOCs收集处理后
气烟气携带VOCs。 达标排放，禁止稀释排放。
提倡无纸化办公 提倡双面打印 开展垃圾分类，物尽其用
鼓励使用云盘和云会议 充分利用纸张资源 减少不必要的浪费
控制污染排放 案例 硫磺烟气脱硫改造项目
公司持续加强废水、废气和废弃物规范管理，严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和水污染 中金石化投资约1,200万元，采用国际先进“动力波烟气脱硫工艺”，对硫磺回收尾气焚烧炉进行技术改造。该技术
3 3
防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，并将大气污染控制、水污染控制和废弃物污染 处理能力强且运行稳定，投用后烟气二氧化硫浓度从60mg/m大幅降低至1 mg/m。
管理列为环境保护工作的重点内容，对排放量严格监测，实施总量控制。
40 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 41
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
水污染控制 废弃物管理
公司主要的废水包括含盐废水、含硫废水、含油废水、生活污水、清净下水，以及动力站脱硫废水。各子公司均设 公司严格按照“减量化、资源化和无害化”的原则进行废弃物综合管理，制定《固体废弃物管理办法》等相关制
置配套污水处理设备，按照“清污分流、雨污分流、污污分流、分质处理”的工作原则严格把控废水合规排放。生 度，建立危险废物管理台账和环境管理平台，在各厂区设置废弃物管理主责部门，统筹各类废弃物日常管理与数量
产装置排放的特殊工艺液或污染物浓度高的废水，均在装置内进行预处理，达到控制指标后再送污水处理厂处理。 统计，推动相关减废及回收工作的落地。危险废物严格按照国家有关规定实现闭环处理；一般固废垃圾在分类后按
此外，公司严格按照国家相关要求对废水处理各环节进出水的pH值、COD值、总氮、总磷等指标进行监测，确保 类处理。本年度，公司新增2套1吨/小时的化工废液焚烧装置、1条120吨/天的固体废物焚烧备用线，提高了公司危
达标排放。 废无害化处理能力。
有害废弃物 无害废弃物
案例 浙石化设置事故水污染三级防控系统
为防止事故废水入海，浙石化建立了事故水污染三级防控系统，包括装置区围堰、储罐区防火堤，装置区初期雨水
池，以及末端事故水池在内的三级防控措施，并将基地的人工河道、水闸和淡水调蓄池作为事故废水防范最后一道防
3
线。各事故池通过其至污水处理厂的事故废水管网进行连通，事故废水管网的输送能力达400m/h，有效防止废水污
染海水。 有害废弃物主要来自于生产过程中的原料和副产物。 无害废弃物主要分为生活垃圾、无剩余价值的工业垃圾
和有剩余价值的工业垃圾。
源头消减：采用先进工艺，努力从源头消减危险废弃物
第一级防控系统 第二级防控系统 第三级防控系统 产生。 生活垃圾：统一由工程部安排专车定期周转至生活垃圾
切换 填埋场。
委外处置：无法综合利用的危险废弃物委托具有资质的
装置区污染 切换 溢流 溢流 石化基地
围堰及防火堤 雨水池 事故水池 雨水监测池 人工河道、 第三方进行处置。 无剩余价值的工业垃圾：交由工业垃圾处置资质单位处理。
水闸
,
, 总,容积 总, 容积 事故水池总容积 3810,00m3 人员管理和培训：为负责管理危废物仓储和运输的员工 有剩余价值的工业垃圾：通过采购部将其外卖作综合利
1842121.4m3 122679.72m3 雨水监测池总容积 200400m3
安排专业知识培训。 用（如石膏、废金属等）。
废弃物管理方式
案例 盛元化纤建立中水回用系统
盛元化纤建立产水规模为100m³/h的中水回用装置系
统，采用超滤预处理系统，保证后续系统的正常运
行；一级反渗透装置为脱盐工艺，保障系统出水水质
达标。本系统超滤装置、RO装置及各种工艺泵均由
PLC自动控制，可进行手动/自动切换，由各个水箱的
高低液位或各工艺设备的出水水质控制各单元的启
停。该装置已投入使用十年有余，回用水出水量600吨
/日。
浙石化化工废液焚烧装置
42 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 43
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
案例 海南逸盛rPET物理回收项目
海南逸盛优化产品结构，引入先进生产工艺，于2021年投产了5万
吨/年的rPET物理回收生产产能，另有9万吨/年的新建产能正在推
进中。目前，公司已成为国内最大的食品级rPET生产企业之一。
2022年，公司以物理回收工艺所生产的消费后rPET，在A-H以及J
使用条件（COU）下，可以用于生产接触食品的PET容器（100%
再生含量），并获得了美国食品和药品监督局（FDA）认证。
清洁生产
公司积极响应《中华人民共和国清洁生产促进法》，将综合整治、整体预防的环境保护战略持续应用于生产过程
中，提高资源利用效率，从源头控制污染物产生，同时满足经济利益和环境效益的最大化。2022年，公司EVA等清
洁技术的收入超150亿元人民币，占2022年公司总营业收入约5%。
浙石化化工危废焚烧备用线
清洁能源 清洁生产过程 清洁产品
案例 浙石化推进炼化副产品综合利用
浙石化炼化一体化项目会产生大量的低价值副产物，
如石油焦、乙烯焦油、苯乙烯焦油、苯酚焦油等，为
此浙石化建设炼化一体化项目副产品清洁循环利用项
应用清洁能源、开发清洁技术，如使 尽量避免或减少使用有毒有害原料和 以不危害人体健康和生态环境为主
目，通过资源化循环清洁利用，对副产品高硫石油焦
用太阳能，电动叉车等 中间产品 导因素来考虑产品的制造过程
进行安全处置与清洁利用。
能源结构转型 对原材料和中间产品进行回收，改善 产品回收利用
管理、提高效率
案例 中金石化实现气化渣综合利用
中金石化采用气化粗渣和细渣分离上料模式，选用高
效降粘、强稳定性的水煤浆乳化剂，攻克了气化渣水
分大、易堵料、上料不均匀、可磨性差、灰分大等问
题，扩大了气化渣的应用场景，又将气化渣中残存的
热值回收利用，实现气化渣综合利用。
永盛科技光伏屋面 永盛科技电动叉车
44 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 45
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 守护生态家园 释放绿色潜力 守护生态家园 释放绿色潜力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
保护绿色生态 主要环境绩效指标
1
报告期内，荣盛石化的主要环境绩效指标 如下：
公司持续关注生产环境与周围自然生态的适配，在做好生产经营的同时推动厂区环境改善，提高绿植覆盖率，努力
议题 种类 指标 单位 2022年
打造绿色工厂。公司在项目建设初期评估项目建设对生态环境的影响，避免项目建设在生态脆弱的地区；在项目运 二氧化硫（SO2）排放量 吨 450
营期持续监测周边生态环境，并通过推进生态补偿和生态修复项目保护生物多样性。 氮氧化物（NOx）排放量 吨 4,074
废气
颗粒物排放量 吨 163
挥发性有机物（VOCs）排放量 吨 7,239
案例 浙石化持续开展渔业生态补偿修复 废水总排放量 吨 25,558,414
排放物
废水 化学需氧量（COD）排放量 吨 1,103
氨氮排放量 吨 17
本年度，浙石化委托专业第三方编制《渔业生态补偿 有害废弃物 吨 376,921
修复实施方案》，并继续开展渔业生态补偿修复项 废弃物 无害废弃物 吨 437,139
废弃物回收和处置量 吨 416,497
目，向海洋、滩涂、江河、湖泊、水库等天然水域投
煤 吨 6,225,325
放鱼类卵子、幼体或成体，以改善水域群落结构及生
汽油 吨 6
态环境。目前，该项目已累计补偿资金1,157.1万元， 直接能源消耗 柴油 吨 443
2
开展放流活动10次，放流鱼苗、贝类等物种近15,000 石油 吨 37,027,586
天然气 万立方米 10,042
万只，有效改善了项目周边水域生态环境。
外购电力 兆瓦时 12,282,642
间接能源消耗
外购蒸汽 吉焦 252,500
综合能耗 吨标煤 37,527,562
综合能耗
资源使用 综合能耗密度 吨标煤/万元营收 1
总耗水量 吨 166,593,458
耗水密度 吨/万元营收 6
海水淡化 吨 119,877,776
水资源消耗 市政管网 吨 39,087,243
地下水 吨 7,176,615
地表水 吨 451,824
回用水量 吨 27,468,178
其他来源 吨 0
包装材料消耗 包装材料消耗量 吨 33,334
3
范畴一温室气体排放量 吨二氧化碳当量 26,055,748
4
范畴二温室气体排放量 吨二氧化碳当量 7,561,084
5
温室气体排放 温室气体排放总量 吨二氧化碳当量 33,570,143
吨二氧化碳当量/
温室气体排放密度 1
万元营收
环保投入 万元 87,539
环保培训小时数 小时 72,662
环保培训 环保培训场次 场 363
环境管理 环保培训参与人次 人次 20,076
污染排放达标率 % 100
噪声达标率 % 100
环保设施投运率 % 100
重大环境污染事件数量 起 0
1. 环境绩效指标统计范围覆盖主要生产运营单位，包括浙石化、中金石化、盛元化纤、荣翔化纤、逸盛大化、逸盛新材料、永盛科技。
2. 石油为公司主要生产原料。
3. 范畴一温室气体排放量是指2022年荣盛石化股份有限公司下属企业通过燃料燃烧排放、过程排放、火炬燃烧排放等产生的温室气体排放量
之和，减去温室气体回收利用量。
4. 范畴二温室气体排放量是指2022年荣盛石化股份有限公司下属企业通过净购入电力、净购入热力产生的温室气体排放量之和。
5. 温室气体排放数据的计算口径为合并财务报表口径，并根据对各下属企业的持股比例进行计算加总。
46 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 47
坚持以人为本 激发队伍活力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
坚持以人为本
激发队伍活力
公司坚持以人为本的发展思想，平等雇
佣，尊重每一位员工的价值，充分给予
员工关怀，释放温暖，打造成为有温度
的企业。同时，我们为员工搭建快速成长、
绽放自我的平台，畅通人才成长通道，
让每一位员工成为公司高质量发展的中
坚力量。
诚信立业 追求卓越 49
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持以人为本 激发队伍活力 坚持以人为本 激发队伍活力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
保障基本权益
招聘雇佣
员工健康 为员工提供健康体检福利，并开展心理健康安全讲座
公司坚持合法雇佣，严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《工伤保险条例》《禁止
使用童工规定》《残疾人就业条例》等有关法律法规，制定《招聘录用管理办法》《人力资源管理规定》《招聘工 员工通讯 为员工提供通信等补贴
作手册》等内部规章制度，以规范公司的招聘管理，保障平等用工及员工合法利益。 员工假期 为“三期”女性提供充足的假期，为配偶产育的男性员工提供100%
的陪产假；提供节假日礼品
公司对雇佣童工和强迫劳工的行为采取零容忍态度，在《人力资源管理规定》中明确指出不得招聘未满16周岁的未
成年人，并杜绝一切形式的强迫劳动。公司对不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一视同 员工交通 为员工提供班车等服务
仁，平等对待，并积极践行企业社会责任，为残障人士提供辅助类岗位以满足其就业需要。我们努力为员工创造健 员工教育 设置阅览室；为外来员工子女投资办学，设立奖学金等
康、平等的工作环境，坚决反对任何形式的歧视和骚扰员工的行为，保障员工权利不受侵犯。 员工食宿 为员工提供免费工作餐、餐补等；
建造员工公寓、职工楼，提供租房补贴及购房无息贷款等
2022年
员工慰问 组织高温慰问、困难家庭慰问
员工总人数 社会保险覆盖率 劳动合同签订率
19,434 100 100
人 % % 荣盛石化员工福利
案例 荣盛“小候鸟”基金
薪酬福利
公司设立“小候鸟”基金，为员工子女开展托管服
公司制定并不断完善《薪资核算发放实施细则》《员工特殊福利
务。公司组织专门的志愿者为孩子辅导功课，并组织
管理实施细则》《员工保险管理实施细则》等薪酬福利制度，不
多样化的课外活动。2022年，公司邀请荣盛中心幼儿
断健全薪酬体系，每年会依据市场行情及通胀情况开展同业薪酬
园学生代表到公司参观，让学生们了解家乡企业，勉
评估调研，全力为员工提供有竞争力的薪酬和福利待遇，增强企
励他们努力学习，为梦想插上翅膀。
业人才吸引力和粘性。公司以“五险一金”、节假日等法定福利
为基础，额外为员工提供具有竞争力的福利待遇及补贴组合，提
升员工幸福感，提高员工满意度。报告期内，公司已实现员工商
业保险及员工子女商业保险100%覆盖。
2022年 员工沟通
福利体检支出 节日福利礼品支出
公司为员工构建平等化、多元化的员工沟通渠道。公司设立工会并每年召开职工代表大会，对员工关注问题进行
372 767
集体协商讨论，深入了解和听取员工的工作意见和诉求，实现民主参与、民主决策。我们为员工开设了900123员
万元 万元
工热线、线上员工交流群、开展满意度调查等沟通方式，搭建员工与管理层直接沟通的桥梁，及时倾听员工各方
面的需求，并第一时间对问题进行反馈，帮助员工解决实际困难。
50 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 51
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持以人为本 激发队伍活力 坚持以人为本 激发队伍活力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
支持人才发展
公司严格遵守《荣盛控股集团培训开发管理办法》，制定《管理技术人员岗位考核办法》《一线员工岗位考核说明 在两大发展项目的基础上，本年度新增“专题讲座”项目，重点围绕“全员素质提升”的核心原则强化人才队伍
书》等职业发展和考核制度，为员工建立完备的职业发展制度体系，打通向上发展渠道。 建设，荣盛控股集团人力资源部对培训计划和执行情况做评价和监督检查。我们通过线上及线下相结合的多样化
培训方式，为员工组织开展职业发展、技术提升、安全生产、财务管理等各类丰富多彩的培训活动：
公司将人才分为专业类与管理类，并依据员工不同的能力，为员工安排适合其发展的职业序列，挖掘员工最大的价
值。其中，专业序列分为工程技术类和职能支持类，管理序列则设置与专业序列对应的管理岗位，实现各序列的协
调管理。本年度，公司开展全员人才盘点工作，从行政管理、专业技术、生产操作等方面入手，梳理员工职业发展
路径。公司设置职业发展双通道（管理+技术），每年根据经营发展及员工考核情况，制定差异化的晋升分配原 在内部培训方面，公司打造“中央党校式”人才培养 在外部培训方面，公司重视拓展员工专业视野，鼓励员工积极
则，为员工提供合适的岗位。 模式，以做好高管、高潜、专业化三支人才队伍建设 参与对外交流活动和内、外部职业竞赛，不断激发自我潜能、
为目标，主要面向管理技术人员，开展线上线下相结 发掘自身价值。2022年，中金石化、浙石化分别派出员工参加
公司已建立完善的内部考核制度，以科学公平的考核方法来评定员工在岗位上的表现。公司实行差异化的人力资源
合的专题培训，全年累计举办10期项目培训班，共 “镇海区职业技能竞赛化工总控工项目比赛”“宁波市职工化
管理（HRM）考核，依据各部门的经营目标等方面设置考核维度及权重，并由各部门直接上级进行平时考核和年
2,250人次参加。 工总控工精英赛”和“舟山市化工总控工技能竞赛”，并取得
度考核，以全面、合理地评价员工工作成果。对于表现优异的员工，公司及时给予激励，增强员工信心，激发员工
多项荣誉。公司积极开展校企合作学历教育，与包括浙江工业
工作热情。为提高员工的技能水平，公司成立职业技能认定中心，开展职业技能评定工作。员工在公司考取的职业
大学等重点高校及国家开放大学等新型高等学校合作，为在职
资格证可适用于国内全部石化-化纤行业，员工技能素质切实提升，为公司的持续发展奠定坚实基础。
员工提供教育学习平台，帮助内部员工提升学历层次的同时增
长文化知识。报告期内，公司内部在职员工学历教育人数达42
人，其中本科人数超过31人。
案例 中金石化落实职业资格自主评审
作为职业技能等级认定试点单位，2022年，中金石化
首次开展职业技能等级自主认定工作。此次评定采用
理论考试和实操仿真考试相结合的模式，49名员工取
未来，公司将不断深化培训体系建设，储备内部专业领域精英人才队伍与干部后备梯队，拓展内部优秀讲师和课
得化工总控工高级工职业资格。
程资源库建设，拓宽外部培训合作渠道，为员工提供更加广阔的学习与发展平台。
2022年
员工培训投入 员工培训覆盖 员工培训总时长
537 214,754 15,129
万元 人次 小时
基于公司各板块业务发展需要，我们加强员工职业培训工作，
赋能员工。公司提出“正向赋能、安全环保、应知应会”的培
训要求，紧密围绕“职业发展项目”和“专业化队伍建设项
案例 提升员工学历层次，打造高质量人才队伍
目”两大项目计划，为员工搭建规范化、专业化的培养通道。
积极促进“职业发展项目”与人才评价体系接轨，优化培训课
为鼓励员工在职业生涯中获得长足发展，增长文化知识，公司开展校企联合教学的学历提升工作。本年度，公司对
程和考核体系，重点发挥“职业发展项目”在人才评价工作中
学历教育方案进行调整，由帮助员工完成学历教育调整为员工必须同时完成合作高校专业课程和公司内部研发课
的价值和作用。同时，我们以“专业化队伍建设项目”为依
程，并在获得高校颁发的毕业证书后需进行荣盛学院内部学历认证考核，方可被认定为完成学历提升。本年度共有
托，着眼内、外训讲师的队伍建设，在充分利用和发挥好内部
147人参与考评，25人通过本科学历认可，26人通过大专学历认可。
讲师资源优势的同时，与外部知名高校和专业培训机构建立长
期合作关系，扩展外部讲师资源库。
52 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 53
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持以人为本 激发队伍活力 坚持以人为本 激发队伍活力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
注重职业健康
案例 荣盛石化新员工参与起航训练营培训班
公司关注员工的身心健康，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》等法律法
为使新员工更快了解公司文化，熟悉工作环境，公司组织
规，持续完善内部职业健康安全相关制度。公司持续推进相关安全管控措施落地，多角度全方位保障员工的健康安
新员工参加起航训练营培训班，指引新员工学习企业制度
全。截至报告期末，荣盛石化、中金石化、盛元化纤及永盛科技已通过ISO45001（职业健康安全管理体系）体系
及企业文化，强化基础办公工作技能，提升团队合作和协
认证。
调能力，快速完成新员工身份的转化。针对新入职的一线
操作人员，公司积极组织技能竞赛，以赛代培，多样化丰
富员工专业知识。
案例 浙石化参与舟山市化工总控工技能竞赛
2022年，浙石化参与首届舟山市化工总控工技能竞赛，共
有2,300余名员工参加。比赛采用理论、实操、仿真操作
公司及部分子公司职业健康安全管理体系认证证书
等多样化形式，经过3轮竞赛选拔后，浙石化3名员工被授
予“舟山工匠”荣誉称号，6名员工晋升技师技能等级， 公司制定职业病危险因素识别政策，定期开展职业病 2022年
552名员工晋升高级工技能等级。 危害监测及评价，为员工建立职业病健康档案。针对
存在职业病危害风险的岗位，公司为员工提供岗前、
职业健康体检率 职业健康建档率
在岗、离岗职业病体检，按照法律法规要求为其配备 100 100
个人防护用具，保障个人职业健康和生命安全。此
% %
外，我们积极开展员工职业健康相关培训，以增强员
案例 中金石化全员生产维护 3 (TPM)实战培训 工职业健康意识。
2022年，中金石化与上海同济大学培训中心联合组织精益
政策保障 危险源识别 配置劳保用品
生产和TPM实战培训班，47位生产相关部门的工程技术人
员参与培训。此次培训帮助员工积累精益生产理论及设备
保全知识，了解精益生产体系的建立，进一步将持续精益
的理念渗透到工作中。
各子公司结合自身业务实际及风险隐 对作业场所环境进行年度危害因素检 按要求发放个人防护用品，并监督
患，积极制定职业病防治相关政策， 测及月度日常监测，将检测结果及时 检查佩戴情况。同时按需求配备应
如《危险源、风险评价与控制策划程 告知各作业岗位，为员工创造良好的 急防护用品，并定期检查其有效性
序》《危险源辨识、风险评价、控制 作业环境
3
全员生产维护：又称全员生产保全，是以提高设备综合效率为目标，以全系统的预防维修为过程，全体人员参与为基础的设备保 策划一览表汇总》等
养和维修管理体系。
54 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 55
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 坚持以人为本 激发队伍活力 坚持以人为本 激发队伍活力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
为弘扬爱心文化，培育互助精神，公司成立员工互助基金会，设立帮扶基金，以帮助受灾、重病及生活困难员工及
医疗保障 建立职业健康档案 职业健康培训
时得到补助及医疗互助，帮助困难员工减轻因特殊原因造成的临时困难，携手员工一起渡过难关。
公司亦关注员工工作与生活之间的平衡，通过举办传统节庆活动、体育比赛等特色活动，拉近与员工之间的距离，
增强员工凝聚力，舒缓员工压力，引导员工以积极轻松、阳光向上的心态面对日常生活和工作。
优化公司医疗救助体系，签订定点工 对接触职业危害员工进行岗前、在 对员工进行职业卫生相关知识培训，
伤医疗协议，满足职工医疗救助需要 岗、离岗及突发状况下的应急健康检 增强员工的防护意识及防护技能
查，并建立相关档案，实时监控员工
健康状况
关爱员工健康举措
乒乓球赛活动
质量、环境、职业健康安全管理体系内审员培训班 案例 公司组织开展多样化员工活动
公司致力于丰富员工业余生活：
关爱员工生活
时值三八妇女节，公司为全体女员工送上纪念品，感谢女
员工为公司发展做出的贡献。
公司致力于给予员工充分的人文关怀，关心员工，情系员工，努力解决员工在工作和生活上的问题，力求从员工的
角度出发，将关怀落在实处，积极打造温暖、阳光、和谐企业。 7-8月，公司邀请专业瑜伽老师在荣盛文化中心特为女员
工开展了为期两个月的瑜伽培训班，为女员工带来专业的
公司关注女性员工的需求并积极为其提供相应的支持、帮助和关爱，助力女性员工在工作中获得更多的满足感及成
瑜伽知识。
就感。此外，为感谢离退休员工在本公司发展中所付出的努力，我们为离退休员工发放退休证书及定制款银币以示
感谢和纪念，增强公司与员工之间的情谊。 每逢夏季高温，公司会组织一系列高温慰问活动，为坚守
在高温下工作的员工送去一系列洗护用品。
案例 中金石化举办“花好月圆”艺术插花活动
中秋节前夕，公司工会、妇联组织开展“情满中秋 共襄团
圆”手工花灯活动，邀请了萧山区工人文化宫的老师进行
中金石化秉承“关心关爱女员工”工作理念，举办丰富
专业指导。
多样的文体活动，充实员工的精神文化生活，提升凝聚
10月27日，公司举办了“精彩迎亚运，奔竞向未来”员工
力。本年度，中金石化开展“花好月圆”艺术插花活
象棋比赛，共有来自荣翔化纤、盛元化纤、荣盛国贸的
动，女员工们在专业老师的指导下，结合个人审美精心
24位员工参加了比赛。
修整花束，用心感受插花的魅力。
56 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 57
携手共进共赢 彰显和谐魅力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
携手共进共赢
彰显和谐魅力
公司贯彻合作共赢理念，持续助力社区
公益，用实际行动彰显企业使命与担当。
公司持续提升客户服务质量、加强责任
采购管理、提供公益志愿服务，携手客户、
供应商、社区公众等各利益相关方，共
同进步、共建和谐、共享美好。
诚信立业 追求卓越 59
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 携手共进共赢 彰显和谐魅力 携手共进共赢 彰显和谐魅力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
销售管理
致力精诚服务
公司制定《营销管理规定》《销售管理制度》《价格管理实施细则》《销售业务操作流程控制实施细则》等销售管
公司坚持以客户为中心，持续完善服务管理体系，积极响应客户多样化需求，多维度提升服务品质和效率，严格保
理制度，严格规范销售业务操作流程，对销售全流程进行指导和约束。公司密切关注产品价格信息，加强市场调
障客户隐私及信息安全，提升客户满意度。
查，并根据市场变化及时调整销售策略，持续满足市场需求，稳步提升产品的市场占有率。同时，公司建立了完备
的客户信用档案，关注客户资信变化，积极采取有效措施，防范客户信用风险。为全方位提升公司销售人员素质，
客户服务及投诉反馈 我们组织销售人员开展车间实习，现场了解产品设备的性能、使用场景、生产工艺等细节，从而能够更好地向客户
介绍产品。此外，公司还为销售人员提供入职培训、廉洁自律培训等课程，以提升员工专业能力和商业道德水平，
为规范化、且有效化地开展客户管理工作，公司结合自身业务属性及客户特点制定客户管理办法，与客户保持常态 培训员工覆盖率100%。
化、紧密化的联系，建立微信、现场走访、座谈会、在线问卷、电话、邮件等多层次、立体化的客户服务沟通渠
道。公司在工厂工况、市场环境变化等情况发生时，灵活增加沟通频率，确保与客户充分交流。
信息化建设及信息安全
公司高度重视客户投诉及反馈，畅通投诉渠道、优化投诉机制、加强投诉分析，及时解决客户问题，积极查找原因
并推进整改。对于客户的反馈，一线业务人员和技术专家将协调合作，保证客户投诉处理100%完成。同时，我们 公司积极推进信息化建设，强化信息安全和信息保密，严格按照荣盛控股集团《信息化管理规定》《办公信息系统
开展客户走访和客户满意度调查，涵盖产品质量、物流服务水平、售后服务、企业信誉及业务人员廉洁自律等议 管理办法》及《信息化突发事件应急预案》等制度文件，开展计算机设备安全管理、数据安全管理、系统操作安全
题，主动了解客户的需求和期望，并据此推进需求响应及开发改进，持续提升服务质量。 管理、信息系统权限管理以及信息化突发事件的应急处置方法及规范等工作，稳步提升信息安全保障能力和水平。
事发单位 报告事件发生
案例 中金石化开展质量管理满意度提升工作
应急领导 应急启动 不启动应急预案 应急解除
小组 NO
中金石化已连续六年针对质量管理开展用户满意度提升工 YES(已达Ⅲ级及以上)
作，通过不定期质量走访、用户反馈等方式，了解用户对 应息接警 YES
产品的期望并选定重点提升产品。通过确定影响产品质量 应急领导
NO（未达Ⅲ级及以上) 应急启动
小组办公室
的主要指标，公司积极完善工艺技术规程，提升产品质
量。本年度，我们编制了客户走访计划，计划于三年内走 不启动应急预案
访完成全部客户，目前已走访完成液氨、工业氧、高纯
应急处置 应急恢复
氮、氩、石油苯等5个产品类别，并为客户提供了满意的
YES
解决办法。
应急工作 事态控制 应急结束
小组
NO
扩大应急 信息化突发事件应急工作流程图
案例 逸盛大化加强售后服务管理 案例 浙石化优化承包商员工信息化管理
生产区域入厂证
逸盛大化组建以技术、生产人员为主的客户微信群，保持 浙石化利用二维码信息技术，制作“二维码帽贴”以替代 单位/属地：****烯烃分离部B2门
与客户常态化沟通。每两周向客户提供产品品质分析数 纸质“入场证”。二维码帽贴可存储承包商员工的个人电 姓名：***
据，以方便客户对产品品质进行监测。公司会及时处理并 子信息，包括特殊工种证件、入厂日期、身份证号码、培 岗位：架子工
反馈客户提出的关于产品的问题，并根据反馈同步优化产 训成绩等信息，扫描二维码后可直接判断人员入场资格， 编号：******
有效期至：2023-10-01
品，提升产品质量。 实现了对承包商员工的信息化管理。
此证严禁转其他人使用
60 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 61
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 携手共进共赢 彰显和谐魅力 携手共进共赢 彰显和谐魅力 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
践行责任采购 共建美好社会
公司致力于打造负责任的供应链，深化供应商合规管理，优化供应商管理及业务流程，重视防范供应链风险，与优 公司倡导公益理念，热心公益事业，积极开展公益捐赠工作，与社会共享发展成果。公司致力于助学助教、医疗互
秀供应商建立平等互利、紧密稳固的合作关系，携手供应商共同打造阳光、诚信、透明、负责任的供应链生态。 助、扶贫助困与关爱特殊群体，并鼓励员工参与献血、慰问等各类志愿服务活动，发扬志愿者精神，持续推动公益
事业及社区健康发展，积极传播文明和谐的社会风尚，为和谐美好社会建设贡献力量。
公司严格遵守《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规，建立健全《招
投标管理实施细则》《客商管理规定》等招标采购制度及供应商管理等制度办法，持续优化供应商招投标机制、准
2022年
入制度、供应商绩效考评机制，推进招标、采购、验收、付款等全流程合规，确保招标采购的公正、公开、透明，
预防采购违规事件发生。
公益捐赠金额 开展志愿活动次数
1,937 93
资格审查及准入 万元 次
公司制定了严格的供应商准入流程，切实审核供应商
业绩、质量管理、安全生产、环境保护、履约情况等
各类信息，保障供应商产品质量和服务水平。在选择
助学助教 医疗互助
供应商时，公司将环保要求作为基准线，了解供应商
的环境责任履行情况，不与出现重大环保污染处罚事
件的供应商合作，优先选择环保表现较好的供应商。
针对供应商反腐败问题，公司会与其签订《廉洁承诺
从业责任书》，同时在合同中包含关于禁止商业贿赂
沟通与支持 设立荣盛教育奖励基金，提供150余万元奖励益农镇优 设立荣盛健康关爱基金，帮助救助益农地区重大疾病家
的合同条款，明确要求协议双方严格遵守《中华人民
秀学生老师及困难学生。 庭或个人。
共和国反商业贿赂法》等各项相关法律规定，禁止合 公司通过电话、视频会议、实地考察等方式，与供应
同接洽、谈判、签订、履行等各环节中的商业贿赂行 商保持良好密切的沟通，了解供应商近期基本情况、 设立新疆阿克苏教育基金，出资2,000万元（分10 开展援新疆西藏计划，2022年起3年内出资300万元为当
为，并明确举报渠道及受理部门。 目前生产饱和度、未来发展方向等，根据公司使用供 年），助力阿克苏地区教育事业。 地提供医疗资源。
应商产品情况，为其提出有针对性的改进提升建议。
设立浙石化岱山教育基金，投入2亿元资金（2022年提
考核与评价 此外，在供应商有需要时，我们也积极对供应商进行
取1,000万元），用于优秀学生教师、贫困学生资助、
相关的技术指导或培训。
公司每年进行不少于一次的供应商评价，涉及交货质 人才引进与科研成果激励。
量、交货期或进度、售后服务、HSE等议题，形成 公司积极开展供应商支持工作，加强本地农产品及贫
黑、灰、白三种供应商名单。对于黑名单供应商，公 困地区农产品的支持推广，优先采购本地茶叶、陶
司将停止与其开展业务；对于灰名单供应商，公司将 器、丝绸制品，并为本地供应商提供产品试用机会，
地区帮扶 特殊群体关爱
提出整改要求或设置合作限制。公司会定期发布失信 试用合格后邀请其参与公司投标事宜。
供应商名单，并拒绝与其开展合作。
全球采购
公司充分分析行业政策和市场机会，积极构建安全、
稳定、可持续的全球采购链，防范供应链风险。针对
向桐庐莪山乡捐赠20万元，用于少数民族村建设。 设立杭州市警察关爱基金，每年出资50万，用于困难民
油品采购，公司根据市场行情在全球范围内广泛开展
警、辅警慰问。
合作。2022年，公司与沙特阿拉伯石油公司达成合
作，采购108万吨，价值约53亿元的原油。
62 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 63
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 携手共进共赢 彰显和谐魅力
案例 董事长荣获萧山区尊师重教奖
未来展望
2022年9月，杭州萧山区庆祝第38个教师节活动，表彰了
对萧山区教育事业发展做出杰出贡献的教育工作者和社会 新故相推，日生不滞。2023年，是荣盛石化实现高质量发展、优势再造的关键之年。纵使外部环境瞬息
各界热心人士。荣盛石化董事长李水荣，十分重视、关心 万变，我们仍会踔厉前行，勇于探索，以诚信为梁，提升产品服务质量，加大科技创新投入，积极履行
和支持教育事业，积极捐资助学、出资办学，在改善办学 社会责任，一路开疆，一路跃迁。作为世界浙商高质量发展领军企业之一，攀之愈高，责之愈重，荣盛
条件、关心教师生活等方面贡献突出，荣获“尊师重教 石化始终秉承高度的责任心和强烈的使命感，将耐心扎实做好各项工作任务，以回报股东和广大投资
奖”。 者，在高质量发展的征途上锐意进取，汇聚起推动可持续发展的蓬勃力量！
案例 荣盛石化员工参加无偿献血活动
公司已连续近20年组织开展无偿献血活动，各部门员工积
极参加。本年度，公司及盛元化纤、荣翔化纤共160名符合
条件的志愿者成功献血，累计献血量达43,300毫升，参与人
数与献血量均为近10年新高。
案例 浙石化带动地方就业
浙石化每年在运营所在地开展2次专场招聘会，促进与当
地居民的信息互通，助力本地人才发展，自成立以来，已
直接创造近3万个工作岗位，间接提供12万个工作岗位，
有效提升地方就业率和居民生活水平。
案例 中金石化积极投身公益慈善活动
2022年，中金石化共使用工会经费52万元购买消费协作对
口地区农特产品进行消费帮扶，用于职工福利发放；此
外，公司开展“慈善一日捐”活动，共计捐款45,430.01
元。
64 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 065
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
独立鉴证报告
66 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 67
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
68 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 69
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 独立鉴证报告 指标索引 2022社会责任报告 荣盛石化股份有限公司
指标索引
目录 GRI 标准索引
关于本报告 GRI101/GRI102/GRI103
董事长致辞 GRI102
走进荣盛石化 GRI102/GRI103/GRI201/GRI205
公司治理 GRI102/GRI2
信息披露管理 GRI2
坚持规范运营
投资者关系管理 GRI102/GRI2
提升发展实力
商业道德管理 GRI103/GRI2/GRI205
社会责任管理 GRI102/GRI2
筑牢安全防线 GRI103/GRI403
强化质量安全
加强研发创新 /
打造卓越动力
深化质量管理 GRI416
强化环境管理 GRI103/GRI307
减少资源损耗 GRI103/GRI302/GRI303/GRI304/GRI305/GRI307
守护生态家园
控制污染排放 GRI103/GRI303/GRI305/GRI306/GRI307
释放绿色潜力
保护绿色生态 GRI103/GRI304/GRI307
主要环境绩效指标 GRI302/GRI303/GRI305
保障基本权益 GRI102/GRI401/GRI405
坚持以人为本 支持人才发展 GRI102/GRI401/GRI404/GRI405
激发队伍活力 注重职业健康 GRI103/GRI403
关爱员工生活 GRI405
致力精诚服务 GRI418
携手共进共赢
践行责任采购 GRI102/GRI103/GRI204/GRI205/GRI308/GRI409/GRI414
彰显和谐魅力
共建美好社会 GRI201/GRI203/GRI413
未来展望 /
独立鉴证报告 GRI102
指标索引 GRI102
读者意见反馈表 /
70 诚信立业 追求卓越 诚信立业 追求卓越 71
荣盛石化股份有限公司 2022社会责任报告 读者意见反馈表
读者意见反馈表
感谢您阅读《荣盛石化股份有限公司2022年社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的
信息，促进荣盛石化提升社会责任管理的能力和水平，我们衷心欢迎您对报告提出意见建议，并通过以下
邮箱与我们联系：
邮箱：rspc@rong-sheng.com
您属于以下哪类利益相关方？
〇政府及监管机构 〇股东及投资者 〇客户 〇员工
〇供应商/合作伙伴 〇社区 〇媒体及非政府组织 〇其他（ ）
您认为本报告是否全面反映了荣盛石化在环境、社会及管治方面的表现？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告是否能够全面地回应荣盛石化利益相关方的期望和诉求？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？
〇是 〇一般 〇否
您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？
〇是 〇一般 〇否
您对荣盛石化社会责任管理工作和社会责任报告还有哪些意见和建议？
72 诚信立业 追求卓越