
报告概述
一、报告简介
本报告是四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”“科伦
药业”）第三次发布的社会责任报告。报告回顾了公司2014年度在实现自身发
展的同时，积极履行社会责任的情况。
二、编制依据
本报告系根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，
并结合本公司实际情况编写而成。
三、时间范围
本报告的期间为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容适度向前延
伸。
四、发布周期
本报告为年度报告，与公司年报同时发布。
五、报告范围
报告范围为科伦药业及其下属企业。
六、数据来源
报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文
件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。
七、报告获取
在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
与科伦药业网站（www. kelun.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了
解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。
目 录
CONTENTS
前 言 ……………………………………………………………………………… 3
第一章 综述 ……………………………………………………………………… 4
第二章 社会责任履行情况 ……………………………………………………… 7
第一节 股东和债权人权益保护 ……………………………………………… 7
第二节 职工权益保护 ………………………………………………………… 13
第三节 供应商、客户和消费者权益利益 …………………………………… 21
第四节 环境保护与可持续发展 ……………………………………………… 27
第五节 公共关系和社会公益事业 …………………………………………… 35
第三章 社会责任履行的不足和改进 ……………………………………… 38
前 言
当二十一世纪曙光初照的时候，我们有理由相信：科学技术和伦
理道德的完美结合是新人类生存发展的崇高理念。正如她响亮的名字
“科伦”一样，“科学求真，伦理求善” 揭示了科伦药业企业文化
的深刻内涵。
科伦在创造企业利润，对股东负责的同时，还承担起对劳动者、
消费者、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任，努
力实现了企业与经济社会可持续发展的协调统一。

科伦药业自创立以来一直专注于医药制造领域，主要从事大容量注射剂（输
液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉末（含分装粉针及冻干粉针）、片
剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等24种剂型的药品，以及抗生素中间
体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。
经过19年的稳步发展，科伦药业成为了中国输液行业中品种最齐全、包装形
式最完备的医药制造企业。凭借自主研发，业已完全掌握了输液生产的核心技术，
2005年，科伦药业全球首创自主研发出拥有多项专利技术的可立袋®，该产品集
中了中国当代输液制造技术的最新成果，代表着中国未来输液包材的发展方向，
正深刻地改变着输液行业的格局；而该产品巨大的经济价值、社会价值也获得了
国家的积极肯定，2015年1月9日，在2014年度国家科学技术奖励大会上，科伦
药业作为“新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产业化”(下称“可立袋”)
项目主要完成单位，荣获国家科学技术进步二等奖。
现在，科伦药业也成为了国内产业链最为完善的大型现代化药业集团之一，
公司拥有了国内外36家下属子分公司，主要分布于四川、湖南、黑龙江、广东、
浙江、江苏、新疆和云南等16个省区，并在哈萨克斯坦、美国、香港设立子公司，
共计为两万多名社会劳动者提供了就业岗位。2014年科伦药业营业收入超过80
亿元、利税超过19亿元人民币。
“科学求真，伦理求善”的深刻企业文化和发展宗旨让我们深知，科伦药业
之所以能取得今日之成就，更得益于社会各界长久以来的关心与厚爱。科伦药业
时刻不忘为社会的稳定与繁荣，为人们的健康与幸福奉献自己的一份力量。公司
历年为社会公益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐助达数千万元人民币，彰显
出科伦药业的财富品质观和社会正义感，公司被中国医药企业管理协会和人民日
报社网络中心共同授予2008中国医药企业“企业社会责任贡献奖”，鉴于科伦
药业在“5.12”汶川特大地震抗震救灾中的突出表现，解放军总后勤部、国家发
展与改革委员会、国家食品药品监督管理局联合授予公司“感谢状”;科伦药业
刘革新董事长被四川省委、成都市委授予 “抗震救灾优秀共产党员”、被四川
省委、省政府授予 “四川省抗震救灾模范”光荣称号。2013年4月20日，四川
雅安市芦山县发生7.0级地震，当灾难再一次降临的时刻，科伦药业再次集结。
震后半小时，科伦药业即与雅安市卫生局取得联系，并确定了公司第一批捐赠药
品的清单;震后两小时，刘革新董事长已经亲率队伍和物资赶赴雅安灾区。
在多年的辛勤耕耘中，科伦药业已充分意识到企业的成长与社会责任之间的
相辅相成，在公司稳步发展的同时，科伦药业用现代化管理制度加强企业社会责
任管理，增强企业员工社会责任意识。2014年4月24日公司第四届董事会第十五
次会议审议通过了《社会责任管理制度》；采用制度约束、现场检查、集中培训
等方式积极推动内控管理和风险控制的企业文化建设，努力提升公司的风险控制
水平，保证公司生产经营活动的正常运作，有效维护投资者的合法权益；继续保
持“爱心基金”对员工扶危济困互助保障的机制，发扬互助互济的精神，进一步
增强了企业的凝聚力；通过推行员工合理化建议行动和精益生产推广活动大力开
展育才行动，员工的个人能力得到迅速提升；组织各项活动，丰富员工文化生活，
提升了职工的企业归属感、个人价值认同感，在市场经济条件下展现出一个优秀
民营企业“持续、稳健、和谐发展”的良好形象。

股东大会召开情况
公司根据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法
规的要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利，包括对公司重大事项的知情权和表决权。2014年股东大会
由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规
定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在
越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 2015年上半年公司召开了
2015年第一次临时股东大会，以现场投票与网络投票相结合的方式召开，以更
好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，使其能及时、充分地行使自己
的权利。
信息披露情况
按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，科伦药业认真履行信息披露义务，制定
了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》。
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》
和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能及时地获
得公司相关信息。同时，公司通过深交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等
多个渠道的努力，有效解答了不同投资者的疑问，提高了投资者对公司公开信息
的认知。
2014年，公司通过指定的法定信息披露媒体共披露定期报告、临时公告等
公告135份。为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立
了《舆情管理制度》、《重大事项报告制度》，创新信息披露的形式和内容，加
强了自愿性信息披露，对未达到上市公司信息披露标准的信息，采取公司网站、
新闻、媒体专题报道等多种方式对外发布，使投资者更加全面深入了解公司情况，
积极维护广大中小投资者的知情权。
为迅速适应信息披露事后监管转型新形势，为达到监管机构对公司规范信息
披露的要求，公司高度重视，积极完成了整改。公司董事会组织董事、监事和高
级管理人员及相关部门认真学习，全面梳理和完善信息披露内部管理流程，加大
公司信息披露工作的审核和监督力度，并制定各项管理制度，以强化规范意识，
不断提高治理水平。
回报股东情况
自2010年6月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，
结合公司盈利情况，公司连续四年进行了现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年12 月31日的公
司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000
万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月29日实施
完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2012年6月
15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配方案和实施情况：以截止2012年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2013年5月
21日实施完毕。
4、公司2013年度利润分配方案和实施情况：以截止2013年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至72,000万股。本次权益分派方案已于2014年7月1日实施
完毕。
分红年度合并报表 占合并报表中归属
现金分红金额（含
分红年度 中归属于上市公司 于上市公司股东的
税）
股东的净利润 净利润的比率（%）
2013年 120,000,000.00 1,079,521,586.00 11.12%
2012年 120,000,000.00 1,087,515,748.00 11.03%
2011年 120,000,000.00 966,126,095.00 12.42%
2010年 120,000,000.00 661,229,249.00 18.15%
公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红
政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确
和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
确保了中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维
护。
投资者关系管理情况
2014 年，公司在做精做细为标准的基础上，提出了及时反馈，有效沟通的
工作要求，拉近了与投资者距离，形成了良好互动关系。2014 年，通过与各大
媒体、中介机构积极沟通形成公司各类新闻稿件124篇，累计转载 1038篇，及
时向市场说明了公司战略、项目推进和经营情况；深交所投资者互动平台累计回
复提问2058条，回复率100%；接听热线电话咨询 972 次，通过网站、电子信
箱回复投资者问题 ，先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等80
人次，有效解答澄清投资机构、中小投资者疑虑；通过上述媒体新闻稿发布、深
交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，有效提升了公司与
股东、投资者的交流深度和广度。
对于信息披露方面存在的不足，公司坦然面对，真诚致歉，积极整改，举办
了公司网上业绩说明会、致歉会和投资者现场交流会，就投资者关注的问题进行
了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒体工作，提升了投资者关系和媒体
管理水平。
2014年投资者关系工作主要获奖情况
O 每日经济新闻“2014 中国上市公司口碑榜”，科伦药业被评为“最具竞争优
势上市公司”；
O中国医药工业信息中心评为2014年前三季度“中国3.1类药研发药企前十强”；
O 中国医药工业研究总院权威发布了2014中国医药创新力二十强企业名单，科
伦药业入围；
O 第 31 届全国医药工业信息年会公布了“2014 年中国医药研发产品线最佳工
业企业” 榜单，科伦药业成功获选。
债权人权益保护情况
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，
坚持“秉承稳健、诚信经营”的理念，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经
营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息，按照款项用途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情
况。公司实施积极稳健的财务政策，公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产
负债率指标一直保持在较低的水平，截止2014年末，公司资产负债率水平健康，
公司资产的流动性和变现能力强，财务风险较小，较强的偿债能力为债权人权益
提供了根本保障；同时公司合理调配资金，努力降低资金成本，调整融资结构，
有效的控制了公司财务风险。
在债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，公司建立和健
全后续管理工作机制，按照款项用途使用资金，对公司的财务信息、发生的重大
事项等重要信息及时披露，合理安排还本付息的资金，并积极配合主承销商及其
联席主承销商的后续管理相关工作，为此，根据交易商协会的要求，公司2012
年10月修订了《四川科伦药业股份有限公司信息披露管理制度》。

2014年公司业务的稳步发展离不开全体员工的刻苦努力，而多变的市场环
境对公司的员工权益保障工作提出了新的要求。在逐步规范、不断完善的过程中，
公司在人才的引进与培养、薪酬体系的改革与完善，以及员工的人文关怀等方面
都进行了积极探索，努力为员工打造健康快乐、成长发展、成果共享的工作平台，
实现员工与公司的共同发展。
以人为本，构筑和谐劳动关系。
（一）完善用工制度，保障员工合法权益。
公司积极贯彻执行国家、省、市相关法律法规，遵守《劳动法》、《劳动
合同法》、《职工带薪年休假条例》、《女职工劳动保护法》等与职工切身利益
有关的法律法规，制订了《招聘入职管理制度》《劳动合同管理制度》、《职工
工伤事故管理指导意见》、《关于全员参加社会保险、综合保险的通知》《关于
为部分员工购买意外险的通知》《考勤、休假制度》等相关制度，切实保障了职
工的合法权益。公司已全面实行劳动合同制度，劳动合同签订率达100%。严格
执行劳动保障标准，按规定为职工购买社会保险和住房公积金，企业社保参保率
达100%。为部分员工购买商业意外伤害保险，减少员工在工作期间出现意外伤
害后的经济损失，进一步对员工人身安全进行保障。
（二）多层面关爱员工 增强归属感。
（1）员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一，公司通过岗前、岗中、
岗后多项措施，不断提高员工职业健康管理意识和水平。每年组织员工进行定期、
系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，
加强治理职业危害及强化职业健康管理。公司通过增加办公室环境绿化、不定期
向全员提示可能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害、出行交通安全
提示等等举措，对员工的职业健康管理更加贴切及行之有效，不断提升对员工的
职业健康管理水平。此外，公司总部还在每周一、三、五利用下班后一小时组织
安排普拉提、瑜伽等健身活动，丰富员工业余生活；每周开展一次的体能训练，
强身健体。
（2）公司始终把关爱员工、重视员工福利，作为建设和谐劳动关系的重要
内容。公司积极开展女员工关爱行动，维护女员工特殊利益，公司专门设置了“妈
咪宝贝屋”，内设置有沙发、微波炉、冰箱等设施设备，为孕期及哺乳期女员工
提供更人性化的温馨服务，以帮助女员工安然度过特殊阶段。每年国际“三八妇
女节”，为女员工发放礼物及奖金，为她们送去节日的祝福与问候。春节放假，
为给员工回家提供便利，公司专门安排交通车接送省外返乡的川籍员工，并送至
各长途汽车站和火车站。
（3）公司及子、分公司获得多项“模范劳动关系和谐企业”荣誉称号
公司不断修订和完善了企业厂务公开、劳动保护、厂规厂纪、职工守则、财
务、物资等一系列管理制度，使各项管理制度流程更加清晰、程序更加合法，内
容公开透明，职工的生产工作积极性得到了进一步发挥。其中，湖南科伦岳阳分
公司和江西科伦荣获“全国模范劳动关系和谐企业”光荣称号，新都基地被评为
“成都市劳动关系和谐企业”、“四川省模范劳动关系和谐企业”，四川科伦药
物研究院荣获“成都市温江区劳动关系和谐企业 A 级”，湖北科伦被评为“仙
桃市劳动关系和谐企业”，昆明南疆获“昆明市和谐企业”荣誉称号，江西科伦
荣获“抚州市创建和谐劳动关系先进企业”称号，“江西省模范劳动关系和谐企
业”荣誉称号，湖南科伦岳阳分公司荣获“湖南省和谐劳动关系模范企业” 。
倾听员工心声，优化队伍结构。
（一）充分发挥工会，党委、团委的作用，坚持员工民主参与原则，采取不
记名民主投票，评选先进个人、优秀职工，并颁发丰厚的奖品，以及提供带薪旅
游、带薪外派培训、拓展等非物质奖励。公司继续广泛开展合理化建议活动，充
分为职工提供参与企业建设与发展的平台。截止2014年12月 31日，公司收到
各级员工提交的合理化建议35260条，人均提案数1.9条，较2013 年人均提案
数增长0.92条。
合理化建议活动引导和鼓励员工积极主动提出并实施有利于改善企业经营
品质、提高管理能力的革新建议、改进意见和发明创造等，激发员工改善热情。
通过全员参与，最大潜力挖掘员工聪明才智，增值公司人力资源，促进公司生产
经营健康、快速发展。员工通过参与合理化建议活动，为解决问题悉心钻研、提
出 方 案 、 实 施 改 善 、 实 现 目 标 ， 得 到 奖 励 、 晋 升 、 自 我 成 长 。
（二）在“双向培养”的工作思路指导下，公司加强基层党、工、团组织
建设，即把优秀的共产党员、共青团员向企业的各级管理人员培养，把优秀的年
轻管理人员向共青团员和中共党员培养。目前，一批学历高、有朝气、热爱党、
工、团工作的新鲜血液已充实到企业的各级党、工、团干部队伍中，2014 年，
公司85名优秀共青团员也已经加入中国共产党，有效提高了基层党团组织的战
斗力。
重视人才，展开多层次职业培训。
（一）员工专业技能培训。
员工专业技能培训是公司常抓不懈的一项重要工作，2014年公司进一步加
大培训管理要求，力求培训工作更加规范，让培训工作与公司的人才培养计划紧
密联系，本年度累计培训达32万人次。
1、有效培训管理流程：通过全面培训管理流程,新员工从入职培训、笔试、
生产基地见习、部门专业知识、业务技能的学习、自我介绍、素质拓展再到入职
转正面谈等环节，通过新人报到第一天的一张“入职指引单”便可全然了解。
2、员工外派培训：公司积极推动员工外派培训工作，重新规范了《外派培
训管理办法》，将骨干员工送出去，扩展视野，学习外部的先进经验，进一步提
升员工的专业技能。
3、邀请专家授课：邀请精益专家授课，讲述改善合理化提案的相关知识，
精益管理与推行多年的合理化建议工作联手推进，推行“改善工作质量，降低成
本，提高工作效益”的培训策略。
4、与政府人力资源职业技能培训相结合：将企业在岗职工培训工作与政府
人力资源管理部门的职业技能鉴定培训相结合，依托行业协会及主管部门开展在
岗职工培训。员工参加公司组织的职业技能鉴定培训，在员工个人职业能力提高
的同时，公司也得到了符合需求的高技能员工，从而使公司人才存量增加，增强
了企业核心竞争力。如 2014年贵州科伦有119人取得人社部颁发的初级《药物
制剂工资格证书》。
公共及跨部门培训：公司积极开展公共及跨部门培训，充分利用公司的视频
会议系统,搭建内部学习交流平台， 共享公司资源，大大节约了培训成本，培训
工作开展更为深入。
由于公司对员工专业技能培训工作的高度重视，员工的“实训操作”类的培
训得到了较大的提升。
安全生产管理及职业健康培训。
（一）安全生产管理体制
1、科伦药业全面的安全生产防护管理体系
公司建立了完善的安全防护管理制度，以及完整的检查、考核、报告、奖惩、
追究安全管理体系。包括：1、《安全事故责任追究及奖惩试行条例》，作为公
司级安全管理体系的基本制度，控制安全事故的发生；2、《安全生产检查制度》
作为公司安全检查的指导性制度，促进安全生产检查工作制度化、规范化，有助
于及时排查和消除生产安全隐患、防止事故发生，落实“安全第一，预防为主，
综合治理”的安全生产方针，确保安全生产工作有序开展；公司通过《安全管理
月报表》和《安全管理年度报告》，定期检查安全情况；同时结合现场检查，排
除安全隐患。3、《安全、环保文件范本及危险废物转移联单（标签）填写范本》，
使公司安全管理制度愈加完善，体系愈加规范，推进公司安全管理水平有进一步
提高。
2、有效的岗位风险管理
结合日常实际工作，使各级管理人员、全体员工能够自觉运用岗位风险管理
方法，严格按照防范措施指导工作，将安全隐患真正减少并降到最低程度，以达
到发现危害、控制风险、预防事故、保障安全的目的。为此，公司还开展了生产
岗位安全风险评估及风险告知活动，使各级管理人员、全体员工真正掌握岗位风
险管理基本知识，掌握本工作岗位主要危险源和危险程度。
3、突发事故应急预案体系
制定了含火灾事故、防洪防汛事故在内的应急救援预案体系，以确保突发事
故能得到有效、有序、可控的处理，最大限度地降低事故对人员、物资和环境造
成的损害，全力保障公众的生命健康和财产安全。
（二）安全管理、职业健康培训
1、安全技能及管理培训
公司对每一位新进员工都要进行三级培训方可上岗，其中员工的安全培训是
重点。只有经过合格的岗位安全操作培训及岗位风险告知的员工才允许上岗操
作。
公司安全环保部每月对各分（子）公司发生的典型、易重复发生的事故案例
编制《安全事故月通报》，并要求各分（子）公司通报并张贴，以达到教育警示
员工、防止安全事故重复发生的目的。通过定期的员工安全培训，有助于加强员
工安全意识，减少事故发生。
2、职业健康知识培训
为加强安全生产与职业健康知识的培训，向员工普及安全伤害及职业危害的
知识，可加强员工安全防护意识，减少员工安全生产事故与职业伤害。公司于
2014年在原安全环保部基础上成立了EHS监管部，加入了职业卫生健康的工作内
容，各基地也相应成立了EHS部。职业健康知识培训工作随安全生产培训工作同
步开展。
按照《中华人民共和国职业病防治法》及《工作场所职业卫生监督管理规定》
等法律法规的有关规定，2014年度，公司已将职业健康管理工作纳入安全日常
管理，发布了《企业职业健康管理文件体系范本》，并要求各基地根据实际情况
修改各文件内容以满足实际需要。
在每年对各基地的例行检查及培训过程中，加入职业健康管理的内容，并将
在每年年底对各基地的年终考核中加入此部分内容，逐步推行职业健康管理。
重视企业文化建设、增强团队凝聚力 。
（一）企业文化纲要
企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企业文明程度的反映，也是知识
形态的生产力转化为物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任务、新机
遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场竞争中取胜，把企业做大做强，实现企
业的跨越式发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念。
（二）企业文化活动
为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公司企业文化
建设持续健康发展，2014年科伦药业开展了形式多样、丰富多彩的文化活动：
日常业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝等一系列活动不但丰富了员工的业
余文化生活，更展现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。
1、日常业余文化生活
是公司员工在工作之余娱乐放松、锻炼身体最普遍、最直接，也是最有效的
方式，科伦2014年业余文化生活通过趣味运动会、篮球联赛、拔河比赛、厨艺
比赛、乒乓球比赛、单身联谊等一系列丰富多彩的形式展开。
2014年3月8日，辽宁民康举办“三八”妇女节拔河比赛；4月24日，新迪医
化举行“迎五一首届趣味运动会”；5月16日，黑龙江药包举办公司首届员工运
动会；科伦研究院于5月4日举办“2014年度五四青年节暨工会活动”；新都基
地于5月15日举行绑腿跑团体竞技活动；5月10日，辽宁民康团委举办棋艺比赛；
6月，山东科伦党工团举办2014年运动月活动；9月2日，昆明南疆率队参加云南
省科研机构联合会第三届运动会的篮球比赛项目，取得季军； 9月30日，湖北
科伦举办2014年迎国庆员工运动会；9月20日至10月11日，湖南科伦岳阳分公司
组织开展2014年度“风采杯”秋季职工篮球比赛；9月，黑龙江科伦举办第三届
职工体育运动会；10月20日，湖南科伦举办第四届职工篮球比赛……
2014年11月25日，伴随着一首首动人的旋律，由昆明南疆举办的单身员工
联谊会缓缓拉开了帷幕。联谊会以“增进互动交流、激情心灵相碰”为主题，旨
在搭建一个员工沟通交流的平台，为公司的单身男女们扩大交友圈，创造机会结
识异性、寻找到适合自己的“另一半”。
2014年12月5日，山东科伦举办了厨艺大赛，既倡导健康饮食的理念，又为
职工提供了一个展示技能和交流厨艺的平台。
为磨砺员工意志、增强员工体质、彰显团队精神，2014年12月20日，科伦
药业川宁生物举办了第二届“职工冬季长跑”比赛。12月20日至21日，川宁生
物5名乒乓球爱好者参加了伊宁市首届职工杯“乒乓球”交流赛，获得团体第三
名、个人第二名的佳绩。
黑龙江科伦运动会：
川宁生物第二届“职工冬季长跑”比赛：
2、活动培训
是为了培养科伦员工良好的行为规范，增强员工对公司的认同感，增强员
工与员工、员工与管理人员之间的凝聚力及团队精神。科伦的活动培训包括拓展
训练、军事训练等等。
进行拓展和军事训练是为了让科伦打造一支具备强劲战斗力，具备严明纪
律、超强执行力和团队协作能力的队伍，是多年来公司坚持对每一位成员必须进
行的体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱的协作相结合的形式，完成军
事化训练、夜行长征、智益游戏等拓展项目，使新员工在实践锻炼中学习，在体
验学习中改变，用心领会人生真谛，体会“责任与团队”的精髓。
2014年6月7日，辽宁民康制药有限公司组织了以“军队般的纪律、学校般
的学习力、家一样的归属感”为主题的首届新工特训营活动。
2014年6月17日至29日，江西科伦组织开展了五期“科伦药业生产基地精英
特训营”拓展活动。活动中，大家积极参与、团结协作、全力以赴，圆满完成了
各项拓展培训任务，并深刻感悟到了 “团队、纪律、专业、荣誉”所蕴藏的深
刻含义。
2014年6月27日至28日，新都基地在都江堰某拓展训练场开展了主题为“熔
炼团队、超越自我”的拓展训练活动，公司93名优秀员工参加了此次活动。整个
培训过程中，参训队员在竞争中协作，在协作中提升，让集体的团队凝聚力得到
了进一步的升华。
科伦药业人力资源部联合新迪医化于2014年10月15日至18日分两批举行了
科伦药业2014年全国生产基地精英特训营活动。来自总部的34名新员工以及新
迪医化的185名新员工共计219人参加特训。特训以“全力以赴、遵守纪律、服
从安排、决不放弃”为核心精神，包括摩斯密码、我的长征、坚持、毕业墙等项
目。经过两天一夜的特训，每名参训人员都充分领悟到了团队、纪律、专业、荣
誉这八个字的深刻含义，执行力及团队协作能力均得到了明显提升……
科伦药业2014年全国生产基地精英特训营活动：
新都基地拓展活动：
3、重大节日活动
每逢重大节日，科伦总部及各下属公司纷纷举办由科伦员工自编、自导、自
演节目的各种活动，员工们欢聚一堂，共度佳节，尽显员工风采。
2014 年 1 月 24 日，新迪医化年会活动在纳雅山庄隆重举行，经过了一年
的艰苦工作，大家欢聚一堂，共同感受节日的快乐和丰收的喜悦。
2014年2月21日，昆明南疆举办2014年新春文艺晚会，此次晚会以“新
起点、新跨越”为主题，充分体现了昆明南疆在2014年将以新的起点为奋斗目
标的决心。
2014年12月25日，圣诞节，科伦药物研究院各部门领导装扮成“圣诞老人”
为员工们派送神秘圣诞礼物，送上节日的祝福和对未来的美好祝愿；广安分公司
党、政、工、团联合在员工活动室举办了“圣诞&元旦联谊晚会”；辽宁民康在
公司大厅举办了以“欢度圣诞”为主题的全员抽奖活动；新迪医化工会组织了“圣
诞迎新”舞会。
2014年12月26日，黑龙江科伦药品包装有限公司召开了以“科伦----我们共
同的家园”为主题的迎新年联欢会。晚会拉近了员工之间的距离，大家纷纷表示，
将共同努力创造黑龙江药包更加美好辉煌的明天。
2014年12月28日下午，山东科伦全体干部职工欢聚一堂，共同举办了“中
国梦.科伦梦.我的梦”元旦文艺联欢会。此次联欢会以科伦文化建设展示为主，
伴随着歌舞、相声、小品、乐器连奏等多种表演形式，并且配备了绚丽的灯光特
效，不仅为员工呈现了一场极其丰盛的视听盛宴，也增加了广大员工对科伦文化
建设的激情和动力……
2014 年春节期间，伊犁川宁生物技术有限公司全体员工欢聚一堂，在公司
食堂三楼多功能厅举行了新年春节联欢晚会、迎春卡拉OK歌友会等一系列的迎
春庆祝活动。公司各民族员工共同表演了歌舞、乐器、口技、互动游戏等丰富多
彩的文娱节目，现场还进行了抽奖，整台晚会载歌载舞，掌声不断。
山东科伦元旦晚会：
昆明南疆新春文艺晚会：

供应商的权益保护情况
公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙
伴关系。
（一）持续规范采购管理、规范采购流程
科伦药业《自律准则》中明确规定了对待供应商要遵循“相互尊重，平等互
利；诚信至上，共同发展；以义生利，以德兴企”的准则。
围绕这条准则和GMP相关规定，公司进一步制定了《采购控制管理规程》、
《分供方评定管理规程》、《不合格品管理规程》等管理文件来规范与供应商往
来行为，以确保公司严格按照各项制度，公开、公平、公正与各供应商进行交易。
（二）供应商招募信息对外公开
公司在公共媒体发布供应商招募信息，在“三三制”指导下，综合考虑各方
面因素与供应商进行商务往来；在引入招投标竞争机制的同时，进行合理的价格
成本核算，避免出现恶意价格竞争。
（三）与供应商交易保证相互公平
公司与各供应商根据国家有关法律法规，严格、平等的签订《采供合同》和
《质量保证协议》，规范交易行为，按照合同约定及时足额支付货款。
供应商审计
为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合公
司要求的供应商方能进入公司合格供应商目录。
为协助供应商改进和提高质量管理水平，降低质量风险，公司质量监督管理
中心每年组织对主要物料供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，并就制药
行业最新的质量管理理念、GMP要求、我公司质量管理要求等和供应商进行充
分交流，推动药用辅料、药包材生产企业树立质量风险意识。
质量管理部门每年根据当年物料的供货质量（及时性、准确性等）、检测情
况、使用情况、现场审计情况等，对主要物料供应商开展质量评估，评估结果不
合格的供应商将会从合格供应商目录中删除。
客户和消费者的权益保护
公司从生产到使用，奉行大质量观，确保产品质量安全；构建了完善的产品
售后服务体系，包括：
1）建立了深植于销售人员心中的两项制度，即首问负责制和24小时复命
制可保证客户的各种需求均能得到快速、准确、满足；
2）庞大的销售网络保证了产品在24小时以内便可配送到位；
3）公司设置了24小时专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的
查询；
4）公司定期派营销代表探访客户，协助他们解决问题；定期安排人员收集
客户反馈信息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整和改善；
5）公司作为质优价廉的国产腹膜透析液的代表企业之一，积极推广这一安
全、便捷的治疗方式，致力于提升医患对这一治疗方式的关注与重视，让更多肾
病患者得到救治。我们为每一位患者免费提供《腹膜透析居家治疗指导手册》、
《居家治疗操作光碟》，对患者居家透析进行指导，帮助患者顺利进行治疗。对
部分家庭贫困的患者我们部分赠送腹膜透析液，减轻患者治疗负担；定期赠送青
山利康居家治疗换液包；对部分老年患者、行动不便的患者我们门对门配送到家。
6）公司构建了由质量监督管理中心、生产基地和销售片区共同组成的大质
量体系，可以迅速及时地处理各类客户投诉，有效控制质量风险的发生。
2014年，公司持续深入开展用户走访活动，全年累计对938家客户终端进
行了零距离的沟通和交流，了解产品的临床使用性能，听取客户反馈的意见和建
议。
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，不断
完善公司治理结构，建立健全的法人治理结构及内部管理和控制体系。在日常经
营和运作中，公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，明确要求未经授
权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利，公司严格监控和防范发生与客户和
供应商进行的各类商业贿赂活动，未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。

科伦药业的环境发展战略是一种与环境和谐共处的发展理念：“坚持以科学
发展观为指导，将环境保护、绿色低碳和可持续发展的理念贯穿于企业的生产经
营全过程，以推进管理和技术两大领域的创新为切入点，积极推动从以末端治理
为主的污染控制措施向以源头削减为主的清洁生产方式转变，努力实现环境质量
和环境绩效整体提升，促进经济效益、社会效益和环境效益深度融合和相互协调，
加快构建资源节约型和环境友好型企业。”科伦药业坚持从源头治理的可持续发
展理念，尽到上市企业应有的社会责任。
历年来，公司坚持“严格执行国家环境政策、牢固树立环境保护理念、建立
健全环保管理制度、努力实现清洁生产、积极推进循环经济、积极参与环保公益
事业、主动接受社会监督”的环境经营方针，以国家政策方针为指导，根据国家
新标准新法规，不断提高对自身的要求，确保符合国家法律法规。
（一）2014年污染防治
为适应国家日益严格的标准要求，公司及时根据国家最新要求调整环保管理
方式、提高公司环保管理要求，确保污染物排放达标；公司每年均按国家相关规
定对排放的污染物进行定期监测。根据监测报告，已建成投产的科伦药业各分
（子）公司废水、废气、噪声实现达标排放。
2014年4月24日，十二届全国人大常委会第八次会议表决通过了《环保法修
订案》，新法将于2015年1月1日施行。科伦药业针对新环保法编制了《新<环境
保护法>重点解读》及《新旧<环保法>对比表》。结合各分子公司实际情况，列
举新《环境保护法》对我公司带来的具体影响，有针对性的进行了分析。科伦药
业及时调整及改进环保管理方式，确保公司环保行为符合国家法定要求。
2014年5月16日，环境保护部发布《锅炉大气污染物排放标准》(GB
13271-2014)，新排放标准代替原GB 13271-2001，并于2014年7月1日起实行。
《锅炉大气污染物排放标准》1983年首次发布，1991年第一次修订，1999年和
2001年第二次修订，本次为第三次修订。新修订的排放标准中，锅炉大气污染
物浓度排放限制大幅度收严。对此，科伦药业编制了《<锅炉大气污染物排放标
准>（GB13271-2014）重点解读》，分析了新标准实施以后对各分子公司的影
响，并针对各分子公司的实际情况，提出了改进建议。
为提高污水处理设施运行操作人员的技术水平，确保污水处理设施稳定运
行，科伦药业编制了《污水处理基本工艺简介、常见问题及其解决办法》。从污
水处理基本运行流程出发，介绍了污水处理工艺的基本运行原理及优劣势，针对
污水处理站常出现问题的环节，列出常见问题并给出问题解决措施。以便企业在
遇到相似问题时能及时解决，确保企业污水处理站正常运行。
(二）2014年环境绩效
随着公司产业化蓝图的不断完善，科伦药业生产类型从大输液产品向原料药
产品侧重。 为使公众更全面了解科伦药业，以下将对大输液产品、非输液产品
两种产品的单位产品能耗、单位产品水耗、单位产品二氧化碳排放、单位产品二
氧化硫以及单位产品化学需氧量排放趋势分别介绍。（注：能源均折算成标煤）
科伦药业 2014 年度单位输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 与上年度相比 单位 备注
单位输液产品能耗 0.3429 下降0.087% 吨/万瓶
单位输液产品水耗 12.95 下降0.275% 吨/万瓶 指新鲜用水
单位输液产品CO2排放 0.7576 下降15.096% 吨/万瓶 根据公式计算值
根据监测报告
单位输液产品SO2排放 1.2458 下降0.970% kg/万瓶
计算值
单位输液产品COD排放 0.4622 下降1.534% kg/万瓶
科伦药业 2014 年度单位非输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 单位
单位非输液产品能耗 0.2888 万吨/(万瓶·片·吨·支)
单位非输液产品水耗 9.1863 万吨/(万瓶·片·吨·支)
单位非输液产品CO 排放 0.7437 吨/(万瓶·片·吨·支)
2
单位非输液产品SO 排放 1.7800 吨/(万瓶·片·吨·支)
2
单位非输液产品COD排放 0.3596 吨/(万瓶·片·吨·支)
 环境会计
环境会计又称绿色会计，以货币形式体现企业在环境保护方面的费用投入。
2014年度科伦药业在环保治污、清洁生产、环保培训及其他环保活动方面
投入费用共计50975万元，其中环保治污方面的投资就超过5亿元。
（三）资源、可回收废弃物的综合利用情况
公司始终把节能降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段，不断
学习先进工艺及管理技术，提升自身的专业水平。在技改工程中，推广新技术、
新工艺，并持续改进污染防治及资源综合利用技术，采取的主要措施如下：
⑴ 提高资源利用率
为贯彻执行国家节能、节水政策，公司各企业根据自身生产特点，拟定措施、
制定方案、组织实施，采用多种技术手段提高资源利用效率。
 反渗透浓水回收：通过对反渗透浓水回收处理再用系统改造，提高水资源利
用效率，同时减少反渗透浓水排放。
 中水回用：将经污水处理站处理达标后的外排水回收用于水膜除尘塔用水；
并利用中水回用技术，将其用做绿化浇灌、厂区冲洗等用水，每年可节约大
量自来水，同时减少污水排放。
 废水清洗与回收：采用 MVR 工艺、陶瓷膜再生清洗废水、盐回收膜再生清
洗废水、设备清洗废水等不同工艺，对生产废水进行回收利用，削减废水及
废水污染物排放，改善区域水环境质量。
 高温树脂软化蒸汽冷凝水：通过高温树脂软化蒸汽冷凝水节能改造，将蒸汽
冷凝水用于锅炉，减少热量散失且可以充分利用蒸汽冷凝水。
 改洗瓶机水洗为气洗：通过将洗瓶机水洗改为气洗，达到更好的清洗效果，
并且大量减少水资源的利用，减少能源消耗。
 在办公方面，公司通过OA办公等软件，建立了无纸化办公系统，通过OA
办公系统完成内部文件下发及公文和行政审批等办公事项，节约了大量纸
张、墨盒，削减办公资源消耗；同时，大幅度提高了办公效率。
⑵ 可回收废弃物综合利用
药品生产及包装等流程中，会产生一些对于生产流程不再需要的废弃物品，
例如废金属、废塑料、废纸板、玻渣、炉（灰）渣等。此类物品仍可用于其他生
产或生活过程中。为充分发挥物品全过程的使用价值，科伦药业将可回收利用的
固体废弃物统一集中收集，按照用途分别进行合理、合法的回收处理。
固体废弃物的回收和处理严格按照公司《关于规范公司企业废弃物收集、贮
存的通知》和各分（子）公司根据自身实际情况制定的《废弃物收集及废弃物库
管理制度》执行。产生的各类废弃物均能做到及时清理、分类收集，可回收废弃
物交由有资质的可回收废物处置单位处理处置；不可回收再利用的废弃物委托有
相关资质的单位进行安全处置。
（四）积极创建资源节约、环境友好型企业
 清洁生产
清洁生产是一种可持续发展的思想，该思想将整体预防的环境战略持续应用
于生产过程、产品和服务中，以增加生态效率和减少人类及环境的风险。科伦药
业一直以清洁生产的理念对企业从生产到最终废物处置的层层环节进行把控，从
源头开始防治污染。
科伦药业积极开展清洁生产审核工作，截止2014 年底，科伦药业共有20 家
分（子）公司通过了清洁生产审核。
 节能降耗
公司从国家和社会的利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，
促进污染防治，保证环境安全。公司制定了《节能降耗和环境保护规划》（以下
简称《规划》）。《规划》提纲挈领的阐述了科伦药业在节能减排工作上的指导
思想，是科伦未来10年节能减排工作的纲领性文件，有利于公司节能降耗和环境
保护工作更加系统有序地进行。
《规划》实施以后，公司将开始更加系统化的环境管理，从源头上控制能源
消耗、减小污染物排放。
 ISO14001环境管理体系认证
环境管理体系的实施是通过建立规范的环境管理机构，形成科学的环境制度
管理体系，是公司实现既定的环境方针、目标和指标而必须具备的机制、资源和
能力。环境管理体系的建立，有助于环境管理工作的科学化、规范化，对提高环
保管理工作效率有着深远的意义。
科伦药业重视环境管理体系建立工作，截至2014 年底，科伦药业共有10 家
分（子）公司通过了ISO14001 环境管理体系认证，并获得了相关资质单位颁发
的“环境管理体系认证证书”。

企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈社会。我们注重公司与社会
的和谐共生，履行社会义务，积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；关心
支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况
下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援助。
对外捐赠
2014年，科伦药业向社会慈善组织、慈善基金、灾区群众捐赠的资金约962
万人民币。其中， 2014年5月，向成都市慈善总会认捐图书600本，用于成都市
小学生应急避险安全防护知识教育；同月，向四川省少数民族地区卫生发展促进
会捐款20万元，用于支援少数民族卫生事业；2014年6-10月公司为青少年科技
工作和青少年成长成才提供支持与服务，捐赠合计700万；2014年7月，向中国
青年志愿者协会捐赠50万元；2014年8月，向四川省医学会捐赠34万元用于广安
市基层乡镇卫生院院前急救体系建设。2014年8月，刘思川副总经理还依托共青
团中央中国光华科技基金会的公益平台支持邓小平故居管委会对邓小平故居系
列项目进行修缮。
科伦爱心基金
公司爱心基金互助基金委员会成立于2007年3月，注重志愿者精神的传播，
鼓励志愿者文化氛围的形成。在“关爱、互助”精神的感召下，7年间公司及各
子（分）公司的领导和员工志愿者向科伦爱心基金委员会共捐款8891893.8元。
累计帮助了801名员工和家庭，提供爱心帮扶4486051.00万元。
其中，2014年全年，科伦爱心互助基金委员会共收到了来自总部、各子（分）
公司及部分片区的爱心捐款共计1276686.20元。其中片区捐款80775.00元，含
成都一部、江西片区、青海片区、沈阳片区、四川片区、五块石片区。根据《科
伦爱心互助基金章程》的规定，共向15家子（分）公司、科伦医贸及11家下属
企业的56名患重病或遭受意外事故的员工、员工亲属和18个家庭发放爱心帮扶
金，共计548700.00元。

2014年，科伦药业实现经营稳步发展的同时，用现代化管理制度继续加强
企业社会责任管理，促进社会责任与经营活动进一步结合，获得各界肯定，但公
司社会责任管理及履行情况与国内外大型优秀企业尚存在一定的差距。
不足：社会责任活动的对外宣传力度还需进一步加强；
改进：公司于2014年4月24日经第四届董事会第十五次会议审议通过了《社
会责任管理制度》，以增加企业及全体员工社会责任意识；进一步提升了公司品
牌形象，提高了员工积极参与合理化建议的主动意识。
今后，科伦药业将加强与各利益相关方的沟通与交流，保护投资者、消费者、
供应商等合法权益，与利益相关方共同成长，共赢发展，不断提高；继续支持社
会公益事业，抗震救灾、扶贫救困；用科学的社会责任观推动工作，促进公司与
社会、自然的和谐、可持续发展。为成为中国具有强烈责任感“持续、稳健、和
谐发展”的优秀民营企业而不懈努力。
四川科伦药业股份有限公司董事会
2015年3月27日
