


目录
C O N T E N T S
编 写 说 明
董 事 长致 词
责 任管 理
共 创 价 值 ， 臻 于 至 盛
8 15
公司概况 公司治理
匠心品质，臻于至精
12 26
研发驱动 品质管控
24
工艺设计
力同“行”，臻于至诚
30 34
责任供应 诚信销售
润 泽 河 山 ， 臻 于 至 嵘
37 49
安全管理 节能减排
42 52
环境保护 承包商HSE管理
人 本 温 情 ， 臻 于 至 柔
55 61
员工权益 员工关怀
57 64
员工发展 员工活动
倾 心 奉 献 ， 臻 于 至 善
67 71
社区民生 助学助教
68 72
扶贫助困 志愿活动
展 望2 0 2 1
关 键 绩 效
报告反馈表
social responsibility report 1
A b o u t t h i s
Re p o r t
编 写 依 据
深圳证券交易所《 上市公司社会责任指引》、《GRI可持续发展报
告标准》 、《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》、
《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）。
报 告 周 期
本报告为公元纪年的年度报告。 报告时间跨度为2020 年1月1日至
2020年12月31日，考虑到信息的可比性，部分内容追溯以往年份。
报 告 范 围
本报告所有披露信息均来源于荣盛石化股份有限公司及其所属单
位的公司文件、统计报告及履行情况报告。
social responsibility report 2
报 告 披 露
本报告中， 提及的金额部分除特别说明外， 均以“ 人民币” 为单位计
量。本报告披露的财务数据按照中国财政部颁布的《 企业会计准
则—基本准则》编制。
指 代 说 明
“荣盛石化股份有限公司”在本报告中以“荣盛石化”、“荣盛”、“公司”
代指。为了更进一步地阅读与理解报告， 可参考《2020年年度报告》
涉及的专有名词注释表。
报告获取方式
本报告可以通过登录巨潮资讯网或扫描荣盛石化微信公众号获取。
social responsibility report 3
董事长致词
过去的一年，公司坚持“创新、 协调、绿色、 开放、 共享”的发
展理念，全力推进4 ,000万吨炼化一体化项目， 不断将企业信
用、员工利益、 社会公益融入到公司高质量发展过程中， 构建
以党组织为核心， 以“信用、 保障、 公益”三位一体为主要内容
的责任体系，与利益相关方建立合作共赢的责任关系， 践行社
会责任，推动可持续发展。
在公司治理方面，2020年公司圆满完成年度经营目标，健全风
险管理体系，加强审计稽核力度， 4月份，成立巡查小组 ，历
时4个月对下属公司进行巡查稽核；积极开展资本运作，10月
份，公司非公开发行股票募集资金约80亿，用于浙石化炼化一
体化项目二期建设，进一步增强了公司财务风险抵御能力， 加
快项目建设进程。
在安全生产方面，新冠疫情蔓延全球， 原油价格剧烈波动， 行
业发展面临诸多困难，公司认真落实国家部署，第一时间启动
疫情防护工作，在最短时间实现全面复工复产， 全体员工无一
人感染新冠病毒。在统筹疫情防控的同时，公司狠抓生产经营，
浙石化炼化一体化项目一期全年平稳运行，多个项目相继投产，
与此同时，公司充分利用技术优势和生产装置灵活性，转产口
罩原料S2040，满足熔喷布的市场需求， 实现经济效益和社会
效益并举。
social responsibility report 4
在环境保护方面，公
司 修 订《 环 境 保 护
管 理 责 任 制》 ， 全
面 落 实 环 保 三 同 时
制 度， 发 展 循 环 经
济，推进清 洁生产 。
2020年公司进一步
加大环保投 入力度 ，
并 实 现 全 年 无 污 染
事 故 发 生。 公 司 全
力 推 进 绿 色 低 碳 生
产 建 设， 加 快 子 公
司“绿色工厂” 建设，
加 强 碳 排 放 管 理，
降低生产过程中CO 2
排 放， 积 极 践 行 绿
色低碳发展理念。
董事长：李水荣
2021年是“十四五”开局之年，尽管新冠疫情影响还在持续，国际政
治经济局势不确定性因素加强，但我们将继续坚持“纵横”发展战略，
贯彻“大质量”发展理念，坚持项目建设和安全生产两手抓，坚持经
济绩效和社会公益齐头并进，努力为股东和各利益相关方、社会各
界创造价值，实现“ 成为有责任担当、 行业地位、 有持续盈利能力
的百年企业”的伟大愿景。
social responsibility report 5
responsibility
CSR management
三位一体责任体系
荣盛石化坚持高质量发展 理念，立足实现“ 民营、绿色、国际、 万
亿、旗舰”的石化产业基地建设， 不断将企业信用、 员工利益、社
会公益融入到公司高质量发展过程中，用信仰和行动走出荣盛特
色的可持续发展之路 。在加强企业社会责任建设中，构建以党组
织为核心，以“信用、保障、公益”三位一体为主要内容的责任体系，
在企业与相关方之间建立了切实有效、互利共赢的关系。
责任计划
2021年，公司将继续推动社会责任体系建设， 优化社会责任管理
机制。 一方面完善社会责任管理制度，将社会责任理念嵌入到公
司日常经营管理中 ，另一方面搭建清晰的社会责任管理架构， 明
确职责分工，提高公司的可持续发展能力。
social responsibility report 6
责任绩效
公司已连续3年发布社会责任报告， 以报告促管理， 不断提升自身
履责能力； 积极参与或组织内外部社会责任培训、研讨等活动，增
强员工社会责任意识， 普及国内外社会责任最新研究成果和知识；
主动到各主要参控股公司了解社会责任工作开展情况， 并普及传达
最新的社会责任理念和相关知识。
2020年公司完善质
2020年公司不断
量管理体系，确保产品
加强信息披露，维护投
质量受控，严格执行产
资者关系；完成年度经
品国标和行标，按照优
营目标，健全风险管理
级品指标生产产品，准
体系，加强审计力度, 积
确控制关键质量控制
极开展资本运作推动，
点，实现出厂产品
项目二期顺
合格率100%。
利投产。
2020年公司进一步建
2020年公司累计支 立健全责任供应链管理
出超779.25万元用于推 体系，扩大集中采购比
动社区发展、参与困难帮 例，加强供应商准入和
扶、进行教育扶贫、消费 考核管理，疫情期间，
扶贫，开展志愿活动， 主动让利下游客户，
为脱贫攻坚、和谐社 实现产业链共赢。
会贡献力量。
2020年公司认真贯彻
2020年公司根据发展
落实国家有关HSE 工作
战略，结合人力资源现
的系列指示精神，全面夯
状和未来需求预测，建立
实HSE基础工作，实现了
人力资源发展目标，保障
2020年工程建设，投料试
员工权益，促进员工发
车及生产运行HSE控制目
展，优化人力资源整体
标。未发生公司员工
布局，实现人
亡人、环境污染
尽其才。
事故。
social responsibility report 7
共 创 价 值
臻于至

公司概况

公司治理
social responsibility report 8
About RongSheng Petro Chemical
荣盛石化位于杭州市萧山区， 毗邻杭州萧山国际机场和中国轻纺
城，于2010年在深交所上市（ 证券代码：002493 ），是中国石
化——化纤行业龙头企业之一。公司主要从事石化、 化纤相关产
品的生产和销售， 拥有原油—芳烃（PX）、烯烃— 精对苯二甲酸
（PTA）、乙二醇（ MEG）—聚酯（ 切片， 瓶片、 薄膜） —纺丝
（POY、 FDY）—加弹（DTY）上下游完整产业链。
公司坚持贯彻“纵横”双向发展战略， 纵向不断向上游延伸拓展产
业链， 横向不断研发新型化纤产品提升差别化率。 公司通过强强
联合， 先后在宁波、大连和海南部署PTA 产业，成为全球最大的
PTA生产商之一；2015 年建成的中金石化芳烃项目具备200万吨
生产能力， 规模居世界前列；在舟山布局的4 ,000万吨/年绿色炼
化一体化项目将形成世界级大型、 综合、现代的绿色石化基地，
其中一期项目工程已安全稳定生产， 二期工程已部分投入运行。
125
公司历年财富中国500强排名
文
企
化
业
使命
坚持实业报国，引领行业发展
愿景
成为有责任担当、有行业地位、
有持续盈利能力的百年企业
核心价值观
诚信、乐观、感恩
Culture
social responsibility report 9
发
公
展
司
浙石化炼化一体化项目二期工程投入运行
2020年
浙石化炼化一体化项目一期投入运行
2019年
宁波中金芳烃项目投入运行
2015年
“荣盛石化”在深交所挂牌上市
2010年
公司成立
1995年
Development
social responsibility report 10
浙 石 化 发展
2017年4月，获原国家
环境保护部《关于浙江
石 油 化 工 有 限 公 司
4000万吨/年炼化一体
化项目环境影响报告书
2016 年 7 月 1 的批复》，5月，浙江
日，各股东单 省 发 展 改 革 委 核 准
2015年4月，荣
位代表和各设 4,000万吨/年炼化一体
盛、巨化、桐昆、
计院代表在鱼 化项目，该项目是国家
舟山海投4家项
山岛为参加基 发展改革委首次委托地
目业主签署投资
地地基工程的 方批复基地规划并核准
合作协议。6月，
开工奠基。 的项目。
浙江石油化工有
限公司正式注册
成立。
Development
social responsibility report 11
项目
历程
social responsibility report 12
2019年5月20日，
2#1,000万吨/年常
2017年12月23
减压装置产出合格
日，首台重大设
产品，标志着浙江
备—乙烯装置2#
石化一期工程由建
丙烯塔吊装成功，
设阶段进入生产试
标志着项目建设
运行阶段。12月31
由土建施工阶段
日，一期主体装置
转向设备安装阶
2020年11月1
完工，一期工程炼
段。
日，二期工程
油、芳烃、乙烯及
第一批装置
下游化工品装置全
（常减压及相
面投料试车，实现
关公用工程装
稳定运行并生产处
置等）投入运
合格产品。
行
浙石化全景图
布
业
局
务
绿 色 石 化 基 地 BASE
芳 烃 生 产 基 地
BASE
Development
social responsibility report 13
浙石化4,000万吨/年炼化一体化项目，主体工程和配套项目的总
投资超2000亿元,项目建设地点位于浙江省舟山市大小鱼山岛-舟
山绿色石化基地，项目一次性规划、分两期实施。一期规模2,000
万吨/年炼油、520万吨/年芳烃（400万吨/年PX）、140万吨/年
乙烯及下游配套装置；二期规模2,000万吨/年炼油根据近几年市
场变化和技术革新，按照“多产芳烃、化工品，少产油品”优化思
路，优化产品结构，降低成品油产品比例，延长化工品产品链。
项目建设选用当今世界先进的工艺技术和生产装备。重点发展芳
烃、乙烯及下游深加工项目，生产市场紧缺的化工新材料、高附
加值化学品。
中金石化坐落于宁波石化经济技术开发区岚山片区，注册于2004年
5
9月，注册资金 6亿，以燃料油和外购石脑油为原料，年产200万吨
芳烃。项目总投资105.7亿，于2015年 8月投产。
social responsibility report 14
P T A 生 产 基 地 BASE
公司通过强强联合，与恒逸石化合作在浙江宁波、辽宁大连和海
南洋浦先后成立浙江逸盛、 逸盛新材料、逸盛大化、海南逸盛几
家公司部署PTA产业，总体产能规划在2，000万吨以上，是全球
最大的PTA生产商之一。目前逸盛新材料项目处于建设期，设计
产能年产PTA600万吨/年。
500 600
万吨/年 万吨/年
浙江逸盛石化 宁波逸盛新材料
PTA基地 PTA基地
600 200
万吨/年 万吨/年
大连逸盛大化 海南逸盛石化
PTA基地 PTA基地
聚 酯 生 产 基 地 BASE
公司不断提升差别化产品比例，加快发展定制化产品；满足市
场差异化、个性化需求，长期以来公司产品在市场上拥有良好
的口碑，涤纶长丝、瓶片和薄膜总产能规模居全球前列，生产
基地分别分布在浙江、海南和辽宁等地。
social responsibility report 15
Corporate
Management
治 理 结 构
Governance Structure
股 东 大 会 是 董事会是由股东 公司监事任期三
公 司 最 高 的 大会选举产生的， 年，可以年选连
权 力 机 构 和 对股东大会负责， 任，依照《公司
决 策 机 构 ， 按照《公司法》 法》和《公司章
决 定 公 司 的 的规定履行相应 程》的有关规定
年 度 决 算 、 的职权。 公司的 行使职权，出席
利 润 分 配 等 董事由内部董事 监事会会议，向
重 大 事 项 ； 和外部董事构成。 股东大会报告工
2020 年 度 共 2020年公司共召 作 。 公 司2020
召 开 年 度 股 开董事会6 次， 年，共召开监事
东大会1 次， 各位董事按照相 会6次。
临 时 股 东 大 关规定行使决议
会2次。 权。
公司共有独立董事3 名。独立董事在各委员会中担任重要职位，是除战
略委员会以外四个委员会的召集人，公司涉及的专业事项需要经过专
业委员会通过， 提交董事会审议，从而发挥独立董事的作用。独立董
事勤勉尽责，积极了解公司的财务状况、经营成果，并依照《公司章
程》的规定就诸多事项发表独立意见，维护中小股东利益。
social responsibility report 16
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会与
风险控制委员会五个专门委员会，提高公司治理运作效率。
报告期内
，
加大重大项目监控力度，深化重大投资决策研究，有效
防控新冠肺炎等引发的风险，促进公司平稳运营。
战略委员会
积极检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序，与
公司外部审计机构进行交流；对公司的内部控制进行考
审计委员会 核。
继续围绕公司总体经营目标，在主要环节、关键领域乃
至经营全过程汇总执行风险管理基本流程，培育良好的
风险控制委员会 风险管理文化，健全全面风险管理体系，提高公司整体
抗风险能力。
积极研究公司董事、高管当选条件、选择程序、任职期
提名委员会 限的合理性。
审查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方
案的合理性，并依据2020年度公司财务状况和经营成
果完成情况，对董事、监事和高级管理人员进行绩效考
薪酬与考核委员会
评。
social responsibility report 17
加Info强rmat信ion息dis披clos露ure
公司严格按照《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》的
规定建立健全信息披露事务管理制度，保证披露的信息真实、准确、
完整。并对信息披露事务管理制度的年度实施情况进行自我评估，并
纳入年度内部控制自我评估报告部分进行披露。报告期内公司严
格按照法律法规要求披露重大信息，并在巨潮资讯网披露141
份临时公告，4份定期报告。公司已经连续四年在中小板上市
公司信息披露考核中获取最高评价A 。
维inve护stor投rel资ation者ma关nage系ment
为加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解
和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。报告期内，公司
通过多种渠道与投资者展开多层次沟通交流。累计接待投资者调研7次，
接待投资者59人次；通过互动易、全景网等网络沟通平台回答投资者
问题79条；接听投资者咨询热线389次，并首次创新举办线上投资者交
流会，提高投资者参与度，扩大企业知名度。
首次线上投资者交流会
social responsibility report 18
防I n s控i d 内e r 幕T r交a d i易n g
公司严格按照法规建立健全内幕信息的保密制度、 内幕信息知情人登
记制度，并通过教育培训、邮件提醒、违规案例学习等方式普及内幕
交易的危害性，增强 遵纪守法意识。
中mino小rit投y i资nve者sto利r p益rot保ect护ion
为切实保障中小投资者利益，公司完善中小投资者投票等机制，股东
大会采用现场及网络投票方式供投资者选择，实行累积投票制度、建
立表决权回避制度、完善小股东的委托代理投票权，保障中小投资者
依法行使权利。
知情权
公司严格按照相关法规及时、 公平地
披露信息，披露的信息简明易懂，相
10.13
关信息进行风险提示，方便中小投资
者理解。 2020年公司第五届董事会
第九次会议审议通过《 舆情管理制
7.55
度》、《重大信息内部报告制度》，
进一步健全信息披露内部管理制度和 6.29
流程，保障中小投资者知情权。
4.58
利润分配
公司严格按照《 公司法》、《企业会
3.05
计准则》、《上市公司监管指引第3
号——上市公司现金分红》及《公司
章程》等规定的要求，进行利润分配，
并制定持续、稳定的利润分配政策，
且最近三年以现金方式累计分配的利
润不低于年均可分配利润的30%。 公司连续五年的利润分配情况
social responsibility report 19
内 部 控 制 风 险 管 理
Internal control and risk management
2020年公司内部审计部对12家子公司进行了13次工程项目审计和13
次财务审计，主要对物资管理、投资管理、企业管理、财务管理、招
标和采购管理等有关工作进行了调研和检查，针对发现存在的问题与
薄弱环节，有关责任部门进行了改善和加强，并向审计委员会报告。
为加强公司风险管控，
促进企业高质量发展，
2020年董事长亲自部
署“防风险、助发展”专
项巡查活动，组建巡查
小组，分别由内部审计、
人事等部门人员抽调组
成，历时4个月对旗下
“防风险、助发展”专项巡查行动启动会
近10多家参控股公司
开展专项巡查，查找不
足、推广亮点，并有效
评价各单位的经营管理
水平，发现问题，帮助
各单位进一步规范管理，
加强内控建设，切实为
公司新形势下跨越式发
展提供助力。
“防风险、助发展”专项巡查行动总结会
social responsibility report 20
为加强廉政建设，预防腐败问题的发生，为企业持续
稳定发展保驾护航，2018年成立浙石化纪检监察工作
小组。自成立以来,小组陆续接收到工程建设类、 行政
后勤类、投资采购类等举报案件10余起。小组均进行
了详尽的情况调查和问题分析，并根据性质和严重程
度的差异，给出了不同的解决方案，其中中央大道破
路施工、施工队生活营地等问题更是获得了公司高层
的批示，对公司细节问题的查漏补缺方面起到了重要
作用。
精细审查合同，严控合规风险
2020年法务部根据公司相关规
章制度要求， 完成了合同审核
工作， 尤其是供货合同和采购
合同主要采用公司固定模板，
尽量减少其他种类合同模板的
数量。 在合同审核过程中， 公
司法务部门与业务部门深入沟
通，对合同中不合理条款及风
险较大条款进行修改或释明 。
截止报告期， 公司未发生因合
同审核出现疏漏导致公司权益
受损的情况。
social responsibility report 21
匠 心 品 质
臻于至
 
研发驱动 品质管控

工艺设计
研发驱动
Research and Development
搭 建
研 发 平 台
研发投入 研发人员
196,368万元 2,130人
2017年8月浙石化研究院研发中心成立，公司着力建设国际一流
的研发平台，打造一流的研发团队，建立省及国家的技术研发中
心，与高校联合建立硕士、博士培养基地及博士后科研工作站，
为企业技术进步与发展提供人才保障。持续推进四个平台和三个
中心工作，建设国际一流的开放合作体系和创新激励体系。
01 炼化一体化智能优化技术开发平台
02 高分子材料结构与性能研究平台
四个
2020
CASE 平台
企 03 炼化防腐研究平台
业
社
会
责
任
04 催化剂开发与应用研究平台
01
技术整合的研发应用中心
三个
02
开放型的省或国家级技术研发中心 中心
联合人才培养中心
03
Responsibility Corporate
Social
social responsibility report 22
social responsibility report 23
2020年子公司浙石化建立博士后科研工作
研 发 工 作 开 展 站申报省级工程研究中心，搭建高水平科研
平台，招贤纳士，引凤筑巢。
2018年起浙石化开始布局知识产权管理工作， 助
力公司发展、 产品提质和产业提升。 2020年，
申请专利59件，已授权15件；组织公司内部立项
68项，累计研发投入超30亿。承担省、市项目6
项，申请经费超1,600万元，公司配套投资超2亿。
2020年，研发中心完成聚合物分析评价
平台、聚烯烃小试装置和聚碳酸酯小试装
置建设，为研发及服务提供硬件保障。
2020年，研发中心完成中试基地、
防腐试验室、加氢催化剂研发与评
价、茂金属催化剂成套技术及智能
优化等五个建设方案编制。
2020年，研发中心防腐工
作有效开展，避免了装置因
腐蚀事故导致非计划停车等，
为企业平稳生产保驾护航。
2020 年 ，公司
与 UOP 合 资 催
化 剂 项 目、 与
BP合作醋酸开
发项目等取得阶
段性成果。
social responsibility report 24
工艺设计
Technological Design
设 计 单 位
浙石化二期项目工程设计院19家，以中国寰球工程公司为总设计
院，分总体院以及各装置设计院均选择国内综合甲级及具有优势
的专业甲级设计院承担设计，并在设计之初发布了统一规定114项，
并执行国家现行的设计规范；项目执行过程中，公司按照国家安
监总局的要求，全部进行了HAZOP分析及SIL定级及验算，并对分
析提出的问题进行跟踪关闭，有力地保证了项目的设计质量。
设 计 质 量
浙石化在项目执行的过程中， 全
部编制了基础设计，并组织内部
审查， 所有的安全专篇均报省应
急厅， 省应急厅邀请国内知名专
家对项目的安全专篇进行全面细
致地审查， 浙石化对专家提出的
意见及建议认真逐项落实，从内
外两个环节的有力 地保证了的设
计质量。
浙石化全景图
social responsibility report 25
工 艺 优 化
报告期内，公司对浙石化二期加工流程进行了优化设计，
采用“浆态床渣油加氢+蜡油催化裂化+加氢裂化”，浆态床
渣油加氢被列为化工领域颠覆性技术，该技术液体产品收
率高，原料加工灵活性好。两期流程配置可使装置能加工
流程优化
全球绝大多数油品，极大程度优化了油品采购，提高了油
种加工的灵活性。
研发技术部门综合平衡炼油-乙烯-芳烃3条产品链，根据
市场需求和行业发展趋势不断优化产品结构，多产芳烃乙
烯原料，适量产汽油、航煤，少产柴油；经技术改良，装
产品线优化 置的原油加工程度更深，化工品比例更高，一体化能力加
强，远低于传统炼厂水平。
经改良的工艺装置产能规模具有弹性，可以依据市场供
求，调整产量，单一装置检修不影响整体装置的生产负
荷，主体装置互备、公用工程互通，可以实现工厂错时
装置优化
检修和长周期连续运行，从而降低运行成本。
采用信息化技术统
计装置平稳率、联
锁投用率、仪表自
控率，提高工艺监
控水平。
规范工艺变更管 2020年
规 范 操 作 过 程
理，注重变更风 工艺技术
管 理 ， 确 保 操
管理
险评估和风险消
作安全受控。
减措施。
品质管控
Technological Design
项 目 质 量 管 控
P r o j e c t Q u a l i t y
报告期内， 各子公司完善质量管理体系， 修订程序文件， 加强材料、
设备进场抽检管理。 持续开展各专业质量检查与体系检查，推行质
量样板工程和质量培训。推进设备监造、监理管理、特检监检管理
工作。
监理单位管理 特检监检问题管理
开展3次监理单位体系检查， 召开12 次专题会，督促协调
抽检二期31家监理部91次。 浙石化一期项目监 检尾项问
组织总监、总代面试12场次， 题整改完毕。 二期发监检报
面试人员36人次，合格30人 告118期，分解汇总， 每周
次，审核监理考勤申请53 批 发事业部督促完成。
次。
2020
焊接热处理管理
样板培训管理
CASE
企 考核进场焊工10,459人，合
业
社 发布样板工程12 项，更新完
会 格率90. 7%。开展3次特殊材
责
任 善培训资料， 发各项目部、 质管道的焊接热处理专项检
监理、承包商进行学习。
查，热处理夜间抽查16次，
召开6次P91管道专题会。
Responsibility Corporate
Social
social responsibility report 26
social responsibility report 27
审计单位管控
子公司浙石化现有审计单位14 家，各审计单位负责工程进度款和
工程结算的核算，并按照控制部的安排配合相关部门完成工程造价
的测算。控制部依据各审计单位的审核质量和进度合理分配审计任
务，并对其工程造价的审核质量进行监督检查，对质量和进度不能
满足要求的审计单位进行考核，并减少其任务量。2020年组织对
审计单位的人员配置、审核质量和进度等进行综合评价选出优秀审
计单位进行鼓励，管控不合格单位。
产 品 品 质 管 控
Product Quality
产品质量管理体系
1
建立健全完整的质量管理
体系， 确保产品质量受控 。
强化标准化管理， 严格执行
2 产品国标和行标，按照优级
品指标生产；产品企业标准
对标同行业标杆产品，制定
产品质量指标和标准。
3
推行全面质量管理， 准确
控 制 关 键 质 量 控 制 点，
2020 年 出 厂 产 品 合 格 率
100%。
4
汽柴油产品执行国Ⅵ标准，
提供清洁燃料。
social responsibility report 28
产品合格率 双烯收率高于设计值 聚烯烃产品
100% 1.23% FDA认证
转产生产口罩原料 乙烯装置综合能耗低于设计值 聚烯烃产品
S2040 5.23% ROHS认证
公司的化工检验和化工分析在生产环节占有重要的地位， 对产品质
量起着至关重要的作用。各子公司成立化验中心主要负责入厂原材
料质量检测、出厂产品品质把关，开展技术攻关、满足生产需求，
完成各类检测任务等。
组织建立公司航煤质量保证体系
2020年,浙石化组织建立公司航煤质量保证体系，
1
取得了航煤生产批准书，公司生产的航煤产品获
得进入民用航空喷气燃料市场的准入资质。
取得民用航空油料检测单位批准函
2 2020年，浙石化取得了民用航空油料检测单位
批准函，实现民用航空油料从组织生产到产品出
厂的市场准入。
取得危险化学品生产许可证
3
推进危险化学品生产许可证取证工作， 通过了浙
江省市场监督管理局的严格审查，取得了多个炼
油化工产品的生产许可经营证。
浙石化化验中心参加了浙江省化学检验员职业技能竞赛，获得了
团体第一名。张玉雪和王滢钰被授予“浙江金蓝领”称号。
social responsibility report 29
力同“行”
臻于至

责任供应

诚信销售
social responsibility report 30
Su ppli er
management
健 全 责 任 管 理 体 系
公司各子公司结合实际情况，全面梳理采购业务流程，完善采购业务
相关的管理制度，统筹安排采购计划，明确请购与审批、购买、验收
和付款、采购后评估等环节的制度和审批权限，按照规定的审批权限
和程序办理采购业务，建立价格监督机制，定期检查和评价采购过程
中的薄弱环节，采取有效的控制措施，确保物资采购满足企业生产经
营的需要。
公司浙石化项目建设周期 长，
设备采购量大， 公司采购部门
积极与国内厂商洽谈， 不断推
进设备采购国产化率。 设置区
域采购负责人， 在推动供应商
开拓工作的同时， 针对供应链
扩大可能存在的社会责任风险，
积极建立健全供应链监督管理
体系， 加强内部审计力度， 并
委托第三方对公司供应商进行
调查、访问，降低采购风险。 “兴通789”轮首航仪式圆满举行
social responsibility report 31
集 中 采 购 管 理
随着浙石化项目的推进，公司固定资产、原材料等大宗物资采购量急
剧增加，公司采用集采方式，尽量避免分散采购和多头采购，提高采
购效率，降低采购成本。公司积极为采购部门的工作人员安排岗位轮
换，对于大型设备采购，组织技术部门和生产部门专业人员进行论证,
实行集体决策降低采购风险。
“浙石化产业链基础知识”的专项培训
供应商准入管理
公司建立了合理的供应商评估和准入制度，确定合格的供应商清单，
并与白名单中的供应商签订质量保证协议。信息部积极搭建供应商管
理信息系统，采购人员对供应商提供物资或劳务的质量、价格、交货
及时性、供货条件以及资信等进行实时管理和综合评价，根据评价的
结果对供应商进行合理选择和调整。
social responsibility report 32
采 购 方 式 选 择
采购方式
公司根据市场情况和
采购计划的合理性选
择采购方式。 大宗物
资采购采用招标方式，
合理确定招投标的范
围和标准、 实施程序
和评标规则；一般物
资或劳务等采购采用
询价或者定向采购的
方式并签订合同协议。
采购验收和付款
采购验收 采购付款
公司建立了严格的采 2020年公司进一步加强采购付款的管理，修
购验收制度，化验中 订采购管理相关规定和管理办法，完善付款
心严格把控入厂原材 流程，在采购付款中，公司尤其重视采购付
料的质量，对包括原 款的过程控制和跟踪管理，合理选择分期付
油、开工物料、化工 款等付款方式，采购过程中一旦发现异常情
三剂等5 大类超100 况，及时中止付款， 保证资金安全 。
余种入厂原料进行质
量验收，并出具验收
证明。验收过程中发
现的异常情况，验收
中心负责人及时向相
关部门报告，并由相
关部门查明原因并及
时处理。
浙石化采购风险管理
规避采购风险层面，一方面优化采购流程，在借鉴一期框架配
置与询价经验的基础上，采取技术交流和商务报价同步进行、
共同推进方式，提高技术协议和商务合同签订的效率。
2020年浙石化签订采购合同3,718份，采购金额约490亿元。另
一方面通过规范合同模板，严格落实合同起草制度。
2020
CASE
企
业
社
会
责
任
浙石化采购信息化
公司巧妙地将区块链理念
运用到企业生产经营的实
际，浙石化物资采购创新
采用“二维码” 管理方式，
从请购到物资入库、出库、
责任人员、合同细则等的
全过程信息均有留痕记载。
一旦合同生成后，系统自
动生成二维码，物控专员
采用专用扫码枪，即可获
取采购链条全部信息， 实
现大宗物资精准管控，有
据可查；了解到合同细则
内容，做到物资管控可追
溯。
Responsibility Corporate
Social
social responsibility report 33
social responsibility report 34
Integrity
Selling
与客户求共赢
客户服务制度
公司积极完善客户服务制度，加强客户服务和跟踪， 通过顾客满意度 调查，
进一步了解客户需求和期望， 并持续跟进客户需求进行持续性的改进； 预
测顾客未来的需求，引发新产品、新业务的开发思路，真正做到“质量第一，
客户满意”。
客户信用管理
建立客户信用管理评价程序， 识别优质客户,寻找可以深度合作企业。 公司
对于新开发的客户尤其是境外客户，不断加强信用保证管理。
客户投诉和反馈机制
建立了客户投诉和反馈机制， 及时处理顾客投诉的问题， 针对顾客的投诉
和反馈意见，查找原因，回应客户，并制定各种整改措施， 持续改进提高
售后服务质量，完善公司形象。
2020年，国内疫情肆虐 ，
公司下游客户复工不易，
物流不畅， 董事长立即做
出保供当先， 让利销售的
决定， 积极为客户跨区域
装货提供帮助，并以优惠
的价格向下游供应原材料，
实现产业链共赢。
social responsibility report 35
与生产相协调
公司生产计划安排采用“以销定产”模式，以市场需求为导向，生产
部门积极与销售中心沟通确定产品的销售目标，在装置产能允许的
范围内，做好排产计划，并结合物料平衡原理，提出原材料采购需
求，不断加强产销联动，实现经济效益最大化。
强化销售管理
公司销售人员密切关注产品价格信息 ，加强市场调查，并根据市场
变化及时调整销售策略，针对不同等级客户灵活运用销售折扣、销
售折让、信用销售等多种策略和营销方式，促进销售目标实现，不
断提高产品的市场占有率。公司建立了成熟的客户信用档案，关注
客户资信变化，采取有效措施，防范客户信用风险。
荣盛国贸与海峡石化深化电商业务合作
social responsibility report 36
润 泽 河 山
臻于至
 
安全管理 节能减排
 
环境保护 承包商HSE管理
social responsibility report 37
Safety Management
安 全 管 理 体 系
Safety Management
安全投入
公司通过层层签订HSE 目标责任书、
HSE管理协议，明确安全责任，完善 13,716.5万元
规范管理。不断强化安全培训、现场
检查、应急演练，监督承包商安全生
产费用的投入， 严格执行PSSR （投
安全培训总时长
用前安全检查） ，采取针对性的“双 826,934.5
边”管控措施，确保了施工、 开车、
小时
生产等过程的安全。
公司全年共进行入场HSE培训7万多
人次，安全投入13,716.5万元，新增 安全培训覆盖率
补出台制度18 项，根据部门职能调
整、运行过程实际需求情况，全年修
订制度124项，全面落实HSE责任。 100%
按照“ 谁主管， 谁负责”、“管生产必
须管安全、管业务必须管安全”的原
则，落实安全生产合法合规性工作，
安全培训人次
做好安全教育培训、整改承包商管理 110,440
方案、加快推进安全管理信息化程度，
人次
推进相关子公司绿色工厂建设和双体
系一提升管理工作。
较大事故发生
0次
social responsibility report 38
安 全 管 理 目 标
Safety Management
公司认真贯彻落实国家有关HSE工作的系列指示精神，认真落实领导
层的有关指示及要求，克服困难，抓源头控制，重过程管理，盯重点
部位，控关键环节，全面夯实HSE基础工作，实现了2020年工程建设，
投料试车及生产运行HSE控制目标。
2020年未发生公司员工死亡事故、 重大火
灾爆炸事故、环境污染事故，工程建设现
场承包商未发生较大及以上事故，HSE形
势总体平稳。
2020年，各子公司根据各自情况完成了安
全现状评价工作和安全生产许可证的延期
换证工作， 完成了罐区扩建项目的安全预
评价报告、安全条件审查工作和HAZOP分
析；完成了新进员工三级安全教育培训、
新老员工年度再教育工作。
2020年公司积极参加政府和社区组织的安
全培训， 与同行进行技术互助交流，通过
与相关平台合作创新安全教育培训方式，
搭建线上教育平台，切实解决承包商规模
大、组织难，教育难问题。
安 全 风 险 管 控
Safety Management
根据应急管理部《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》等规
范要求，子公司编制安全风险分级管控体系实施方案和实施细则，强
化培训与指导，全面完成公司安全风险辨识和风险评价工作。
 
组织辨识形成公司级重大 编制公司级安全风险评价报告， 绘
风险并制订防控措施 制完成公司级安全风险分布四色图
 
按照政府部门要求落实领 编制完成公司关键装置和重点部位
导人员定点联系机制。 台账。
social responsibility report 39
安 全 监 督 检 查
Safety Management
实施周检查通报制
实施周检查通报制。采取不定时间、
不打招呼、直接进现场、直接通报
的“两不两直”形式，不间断开展生
产区域HSE监督检查，每周通报讲
评检查情况，对典型问题、严重违
章严格考核，跟踪落实闭环管理。
实行典型问题分享，对于检查发现
的共性问题、严重问题等在公司项
目推进会、大调度会上进行分析讨
论、协调解决，以广泛吸取教训，
举一反三促进整改。全年日常检查
发现问题2,152项，并及时处理。
浙石化消防人员进装置学习
推行线上检查管理
推行线上检查管理，统一检查内容及依据，编制完善HSE检查表，规范
了检查记录与台账，实现了检查问题闭环管理。
专项安全检查
针对装置投料试生产、 “双
边”作业、 危化品管理实际
情况适时开展针对性的专
项安全检查，全年开展作
业许可专项检查、重大节
日前专项检查等各类检查9
中金石化消防应急演练
次，共发现并督促整改问
题859项。
social responsibility report 40
安全管理信息化
Safety Management
公司在ERP系统上开发HSE管理模块，目前已实施运行风险管理、
HSE检查、HSE奖惩管理、承包商管理、每日作业申报等13个模块，
有效提高了工作效率，推进了HSE管理规范化。
HSE培训教育信息化：充分利用安全培训二维码、网上平台等信息
化手段，实现线上签到、培训、考试、发证，有效提高了员工参与
度、提高了工作效率 ，公司员工基本形成了HSE 培训教育“ 一人一
档”。
安 全 应 急 演 练
Safety Management
安全应急演练 应急技能培训参与人次 安全应急演练参与人次
866次 3,670人次 10,043人次
消防应急救援管理
子公司着力打造石化专业应急救援队伍，结合《消防法》、《生产
安全事故应急条例》，督促相关职能部门，根据消防法规定期组织、
指导新入职和在职职工进行消防法规、业务常识、防火措施、器材
使用、火灾扑救、疏散逃生、案情分析等教育培训；完善主操及以
上人员“工艺处置队员”作用，落实24小时技术人员值班、向应急救
援队伍提供技术支持和资料等法规条款。
social responsibility report 41
子公司浙石化实施警消机构合
并，安保和消防集成联动，增
专职消防员
强消防力量。警消一体合并，
有利于在事故状态下，第一时
间调集安保力量对事故发生地
287人
进行警戒疏散，有利于控制事
态的进一步恶化，提高救援速
度，为消防救援打通主动脉。
事故发生时，警消联动不但能
为消防力量征得 大量救援时间， 兼职消防员
而且能提高消防人员自身业务
能力，提高救援难度实地演练， 2,014人
为企业的安全生产保驾护航，
尽力，尽责，尽心。
浙石化装置高空压制，局部分隔冷却 浙石化固移结合，大流量稀释防爆
中金石化内部联合演练 中金石化140吨消防泡沫储备
social responsibility report 42
Environmental Protection
环保总投入 环境监测投入
365,782.41 万元 1,187万元
重大环境污染事件 重大化学品泄漏次数 重大火灾爆炸事故
0件 0次 0件
污水排放达标率 噪声达标率(%) 环保设施投运率
100% 100% 100%
环 境 管 理
公司认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，落实环境保
护主体责任，防治污染，保护和改善环境，加强公司环保管理，明确领
导和各职能部门环保责任，修订《环境保护管理责任制》，全面落实环
保三同时制度，发展循环经济，推进清洁生产。
social responsibility report 43
环 境 监 测

公司子公司全厂建立立体环保监控体系，对每个排气筒均设置在线
监控点位，实现在线参数24小时实时监控 ，并与当地生态环境部门联
网，对异常情况及时整改，确保污染物排放100%达标。为进一步履
行公司的社会责任，公司每月定期对污染物排放进行手工检测，并在
政府平台上公告。

为 了 防 治 VOCS 无
组织排放，子公司每
个季度开展LDAR培
训和修复工作，进行
点位监测和修复。

公司每季度上报环
保相关卫生情况至国
家卫生监管部门，向
部分装置在线监测系统点位图
社会公开。
环 境 影 响 评 价
2020年公司HSE部门积极开展改造提升项目的环境影响评价，编制
完成工程分析等章节，协助进行公众参与等各项配套工作；取得罐
区扩建项目环评批复；推动相关项目节能 改造项目环评，并协助编
制新建空分项目、含盐污水深度处理扩建项目等的环评报告。
废 气
治
理
对生产过程中排放的可燃气体、有害气体、粉尘等都要尽量
回收利用，无法回收的要进行有效净化处理或无害化处理，
达标排放。
social responsibility report 44
加强动力站、加热炉等污染源环保设施运行管理，采用低
氮燃烧器和清洁燃料，确保废气排放在线监测达标。做好
脱臭设施、污水处理场尾气、催化剂再生废气、脱臭尾气
收集再处理设施的正常运行，改善周边环境，消除异味影
响。
各装置的阀门、管线、泵等设备按要求定期进行LDAR检
测及修复，提高操作和管理水平，杜绝跑冒滴漏，减少无
组织排放量。
日常运行时，必须保证火炬系统正常投用，保持长明灯正
常，确保事故时可以接收处理排放的物料， 事故时硫化氢
气体排入酸性气火炬处理。
从技术端上减少二氧化硫、颗粒物、氮氧化物的产生
减排二氧化硫比例 浙石化炼化一体化项目各加热炉、裂解炉、
转化炉等全部使用自产合成气、 干气等脱硫
清洁燃料，从根本上减少二氧化硫、颗粒物
90.7%
的排放，与环评批复当中核准的排放量相比，
减排比例高达90. 7%、94.6%。同时， 通过
目前最先进的源头控制技术对烟气进行氮氧
化物减排，例如乙烯裂解炉为国内首套应用
减排氮氧化物比例 SCR脱硝技术，常减压、连续重整和芳烃联
合等主要装置的加热炉为国内首次采用UOP
30.7% 的超低氮燃烧器，达到了普遍企业采用SCR
方可做到的脱硝效果，与环评报告相比，实
际运行后氮氧化物减排比例达30.7%。
加强VOCs治理
在VOCs控制方面，公司常压罐全部采用液体镶嵌式浮盘、 囊式密封、
外加氮气密封等高效密封措施，有效减少油气挥发。按照相关排放标
准要求，对各装置的阀门、管线、泵等设备与组件定期开展泄漏检测
与修复（LDAR）工作，并提高操作和管理水平， 杜绝跑冒滴漏，尽可
能减少无组织排放。
为实现绿色石化总体目标，结合《石油炼制工业污染物排放
标准》（GB31570-2015）等排放标准要求，浙石化按照国
标减半进行VOCs治理工艺设计，采用“分散分类收集预处理
+集中末端处理” 模式，共计13套系统，将147座储罐，以及
装船、装车排放的VOCs气体全部回收处理，治理设施规模
3
达50,000Nm /h，目前该系统已经建成投产，是当前国内规
模最大，系统最复杂的VOCs回收系统。
Responsibility Corporate
Social
social responsibility report 45
2020
CASE
企
业
社
会
责
任
VOCS终端处理系统
social responsibility report 46
废 水
治
理
在我国淡水资源短缺的情况下，对污水进行深度处理使水质达标再利
用是我国实现可持续发展的关键。子公司废水管理按清污分流、雨污
分流、污污分流、分质处理的工作原则。尽量做到一水多用或循环使
用、回用，以降低新鲜水单耗和减少污水排放量。生产装置排放的特
殊工艺液或污染物浓度高的废水，均在装置内进行预处理，达到控制
指标后再送污水处理场处理。
配套建设污水处理系统
结合浙石化一体化项目废水特点，公司采用分质分类处理的工艺技术，
分别设置含油污水处理单元、高氨氮污水处理单元、高含盐污水处理
单元、回用水处理单元，使得废水污染物实现达标排放，且化学需氧
量、氨氮排放水平远低于国家特别排放标准值。
浙石化污水处理厂
social responsibility report 47
建立水污染四级防控系统
公司石化园区建设有 四级水污
染防控设施。 公司第一级、第
二级、第三级防控系统分别为
3 3 3
128万m 、13.3万m 、44万m ，
极端情况下可将事故废水排入
石化园区第四级防控系统， 确
保废水不外排入海。 水污染风
险防控能力在国内超前，确保
在事故情况下， 物料和污染废
水可以控制在一定范围内， 利 事故应急池
于收集与处理。
2019年中金石化通过新
建一套污水深度处理单元
耗资4,705万元， 实现水
循 环 利 用 率 提 升 至
90.72%；2020年公司再
次投入1.2亿用于新建清
净下水回收单元，实现水
资源回收利用899. 01万
吨，新鲜水耗770. 57万
吨，循环水资源首次超过
新鲜水耗。 污水深度处理单元
固 废
治
理
公司对固体废物的处置本着“减量化、资源化和无害化”的原则，从源
头入手，合理选择和利用原材料、能源和其他资源，采用先进的生产
工艺和设备，减少工业固体废物产生量，并积极开展综合利用。
social responsibility report 48

对无法利用或暂时不能利用的固体废物实行分类处置，危险废物委
托有资质的单位处置，一般固体废物委托一般固废处置单位处置，
生活垃圾委托当地环卫部门收集处置。

收集、贮存固体废物严格按照性质分类，禁止将性质不同的固废混
放和贮存，同时做好固体废物在收集、贮存、运输方面的管控，不
得在运输过程中沿途丢弃、遗撒固体废物。
固废处理
中金石化重整生成油加氢项目， 2020年子公司浙石化为有效处
原需要使用1 ,500吨/年的白土， 置一体化项目产生的固体废物，
产生的废白土占了全年固体废物 实现废物不出岛，公司投资超2
总量约70%。2020年投入6,000 亿，配套建设固废焚烧装置，设
万，将物料中不饱和烃加氢为饱 计处置能力为3.6万吨/年，2020
和烃，自投用后，至今未更换白 年建成投用后， 累计处置固废
土 ， 从 源 头 上实 现固 废 减量 9,960吨，实现废物无害化处置。
1,500吨。
重整生成油加氢装置 固废处理设备
social responsibility report 49
Energy Conservationand Pollution Reduction
水资源综合利用
海水 污水 循环水
Comprehensive utilization of
water resources
海水淡化措施
利 用芳 烃 热 水 近 将膜法生产水泵 通过小型技改、流
7,000t/h 剩 余 量 提 工频改变频， 稳 程优化减少热法成
升动力中心除盐水给 定生产水压力同 品水泵的运行时间。
水温度，减少锅炉自 时实现节能， 每 节约成品水配水泵
用气量。同时回收部 小 时 节 约 电 量 用 电 量 每 小 时
分芳烃热水热量保证 70KW/h。 1,120KW/h。
芳烃稳定运行。
污水处理场节能措施
对装置及系统产生的污水进行回收，稳定运行好中水回用系统，
保证产水率，使用回用水作为生产水，能够进行一水多用的设备
及工艺尽量做到一水多用，从而节省水耗量，降低能耗。
各机泵、风机在满足出口压力、温度及负荷的前提下，尽可能减
少运行数量，已投运的机泵、风机等优先使用变频调节负荷；尽
可能减少搅拌器、刮泥机等设备的空转时间。
计划有序用水， 避免水罐、水池溢流现象合理调整系统管道阀门
开度，根据曝气池溶解氧含量及时调整鼓风机运行电流。
social responsibility report 50
循环水场节能措施
根据各装置要求调整煤焦制气水场进出口循环水温度，减少板换投
用数量。调整系统内换热器进出口温差，降低水场循环量，减少电
能消耗。杜绝系统内换热器异常排放，减少水场现场排放量，减少
系统补水量，降低补水消耗。
子公司浙石化炼油项目工程有较大量的低温余热， 但在装
置换热流程中不易被利用，为此浙石化成立课题组，经反
复研究，确定采用炼油芳烃联合装置低温余热水作为海水
淡化热源和锅炉水给水加热热源，回收热能。炼油芳烃装
置修改的工艺包设计，根据低温热的量确定了12, 700吨/
小时淡化水的规模可以采用低温热水，有效降低海水淡化
成本7.5亿元/年。
热法海水淡化装置
碳 排 放 管 理
碳减排 碳达峰 碳中和
CO2 emissions Cuts
我国于2020年9月作出“2030年碳达峰，2060年碳中和”的庄严承诺，
为全球作出了表率。 公司积极响应国家号召，各子公司相继开展“碳减
排”、“碳中和”研讨会，讨论CO2 回收利用方案。
2020年中金石化累计投资9,210万元完成12项技改项目，实
现节能量32,000吨标准煤，相当于减排CO2 21.2万吨。
social responsibility report 51
回收CO2
根据《中华人民共和国节约能源法》 、《中
12万吨
华人民共和国可再生能源法》 等法律法规，
减排CO2 及项目设计基础资料，浙石化碳酸二甲酯生
产工艺采用国内先进的酯交换法。该设计采
用先进的第四代 DMC 酯交换法工艺路线，
6.35万吨
采取了多项节能措施，其产品能耗水平属全
球先进，节能效果非常明显。 DMC 装置吨产
品综合能耗为 0.56 吨标煤，远低于行业能耗
水平。
碳酸二甲酯生产工艺以二氧化碳、甲醇及环
氧乙烷为原料，每年可回收乙二醇、高浓度
二氧化碳CO2 12万吨，生产中基本上是全封
闭的、 基本无三废排放， 且可以充分利用
CO2 ，减少了碳排放，净化了环境，相比于
光气法采用 非光气法工艺， 每年可减少CO2
排放量6.35万吨。
采用的新工艺、新技术在传统 精馏塔顶冷凝器采
成熟的酯交换法技术基础上， 用空冷器，节约大
进一步进行工艺流程优化， 量的水资源；风机
最大限度的利用冷热物 采用高效节能型风
料的能量交换。 机。
DMC装置节能亮点
蒸汽冷凝水全部
加压馏塔的塔顶馏
作回收处理，以
出物作为反应精馏塔和
减少一次水消耗，
常压精馏塔的热源，合理地
节约动力消耗和
利用了系统的高低位热能，
水资 源消耗。
降低了加压精馏塔塔顶冷凝
器负荷，从而大大降低了蒸
汽消耗和循环冷却水消耗。
social responsibility report 52
子公司中金石化芳烃重整装置四合一炉和1号二甲苯均未设
置余热回收系统，排烟温度较高，约为176度，对应热效率
90.55%，2020年公司投资6,000万，采用95+高效超净芳烃
加热炉余热回收技术，历时1年时间，投资建设余热回收设
备，保证厂区炉子排烟温度由176度降低至90度以下，远高
于行业平均水平，达到行业一流水平。每年节约1.4万吨标准
煤，相当于减排CO2 3.724万吨，减少烟气排放179 ,777吨，
减少NOx排放7.85t/a，减少SO2排放0.75t/a。
减排CO2
3.72万吨
减排烟气
95+高效超净芳烃加热炉余热回收装置 17.98万吨
Contractor Management
公司目前处于快速发展阶段，多个项目在建，使得承包商安全
管理尤为重要。公司在借鉴国内外承包商管理方法之后，制定
承包商安全管理工作方案，由资质审查、合同签订、教育培训、
作业监督、定期评估五大类27项细化措施组成， 全面促进承包
商安全风险可控、可降低、可规避，尤为关注承包商资质审查
和现场作业阶段的监督检查。
social responsibility report 53
2020年主要子公司对承包商的管理进入了一个新阶段。公司严
格承包商安全准入管理，进场前先签订HSE管理协议，全年审
核承包商HSE资质近百份，签订HSE管理协议超250份，并出具
《工程项目承包商HSE资格确认证书》，与承包商签订《工程
项目HSE保障合同》、《承包商安全承诺书》及《疫情管理承
诺书》，对承包商开展现场检查，督促问题闭环。
现场作业阶段的安全风险管控是加强对承包商安全风险管控的最后一
道防线，公司HSE部门主要负责人通过参与承包商每日班前会议、定
期召开“HSE专题会议”、问题整改、案例学习等方式加强对承包商安
全意识地培养。

2020年子公司每日定时循环播放安全知识，对承
包商进行安全教育培训。

下发HSE隐患单
新增现场安全标语、 保证“ 红线与底线”安全宣传
册人手一册。

276份 由HSE部门牵头与生产部门主要作业班组人员组
建“红袖章”安全检查队伍，定时巡检，考察承包商
开展区域综合检查约 作业情况等方式进一步加强对承包商的安全管理。

提高了对违规承包商的处罚力度。 截止报告期末，
审核承包商HSE 资质百余份，签订HSE管理协议
60次
250余份，开展区域综合检查60 余次并下发HSE隐
患单、加大处罚金额。
2020年子公司浙石化HSE部门开展区域综合检查60余次，
发现问题738项；开展高处、脚手架、起重、临时用电、
射线作业等专项HSE检查54次，发现问题1,702项；上述
问题采取约谈、教育、处罚等方式悉数得到解决，有效管
控工程项目质量问题。
social responsibility report 54
人 本 温 情
臻 于 至
 
员工权益 员工关怀
 
员工发展 员工活动
social responsibility report 55
Employee
人力资源管理
职业健康体检支出 社保覆盖率 职业健康建档率
400万元 100% 100%
平均带薪年休假 接受应届毕业生 劳动合同签订率
8.21天 1,120人 100%
新增就业人数 享受国务院津贴人员 高技能人才
4,458人 2人 800人
公司结合人力资源现状和未来的需求预测，建立人力资源管理工作
目标，制定人力资源总体规划和能力框架体系，优化人力资源整体
布局，明确人力资源的引进、开发、使用、培养、考核、激励和退
出等管理要求，实现人力资源的合理配置，提高公司的软实力。
2020年公司人力资源管理目标全面完成，进一步优化了人才培养机
制，修订体检管理实施细则、 劳动合同管理办法、培训讲师管理程
序等多个与员工利益息息相关的人力资源管理制度， 规范员工招聘
录用流程程序，依法参加社会保险统筹， 按时足额缴纳社保统筹费
用，针对职工个性化、多样化的需求，按照依法合规的原则，建立
覆盖广、形式多、人性化的福利保障体系，把人力资源管理工作从
人本化管理转变为文本化管理，保障员工合法权益。
social responsibility report 56
职业健康体检
为加强对职业病危害防治工作的管理，提高职业病危害防治的水平。
公司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》、《工作场所职业
卫生监督管理规定》的有关规定，持续完善职业健康管理制度，建
立、健全职业病防治责任制，确保职工依法享受工伤社会保险待遇，
积极做好职工工作场所的职业卫生防护工作。
2020年公司组织开展年度职业病危害因素检测，
全面覆盖员工作业场所，同时每月针对高毒作业
离岗体检 场所进行日常危害因素监测。对接触有害因素作
100% 业的岗位进行特殊管理，使之符合职业卫生要求；
建立职业健康监护制度，使本公司的职业健康监
护工作按规范管理。对接触职业病危害的职工按
照国家职业健康监护要求组织在岗职业健康体检，
在岗体检
同时做好上岗前、离岗前的职业健康体检，针对
100%
在岗员工如出现职业禁忌症，第一时间联合相关
部门处理，坚决做到“早发现、早诊断、早处理”，
上岗健康体检
不断强化公司职业病防治工作，切实保障员工身
100%
体健康，最大化杜绝员工职业病发生。
2020子公司浙石化共投入约7.7万元用于对急救箱药品每年
一度的补充采购；投入26万元用于大批 采购防护服、防护
面屏、医用口罩、医用手套、红外线温度计等防疫物资。
2021年预计投入13.3万元，补充急救箱药品，资金投入同
比增长173% ，后期还将补充加购氰化物中毒急救类等特殊
药品，进一步切实保障职工生产工作安全。
social responsibility report 57
Employee
人才引进和开发
2020年公司根据人力资源总体规划，结合总部和各子公司2020年生产
经营的实际需求，制定年度人力资源需求计划，完善新员工引进制度、
招聘管理实施细则，规范工作流程， 按照计划、制度和程序组织人员
招聘工作。
新员工入职教育培训
公司重视员工开发工作，建立员工培训长效机制，营造尊重知识、尊
重人才和关心员工的文化氛围。2020年公司累计举办多期公司 级入职
教育培训，培训新员工合计4,458人次。 在课程设计上也不断优化，在
原有课程基础上增加了新的培训课程。 由公司副总裁与新员工进行交
流，分享自己的成长和工作感悟，深入浅出地引导新员工树立正确的
职业观，端正良好的工作心态，尽快适应企业文化。
参加集团公司举办的新员工起航训练营
social responsibility report 58
新员工的三级教育是入职教育的规定程序 ，人事企管部、各运行部
室和班组每年均会推陈出新，用新课程、新模式去帮助新员工尽快
完成角色转变。

各子公司依据法规对每位新员工进行二级安全教育，各部门长、
运行部主管技术人员从部门基本情况、装置工艺流程、劳动保护
等方面给新员工以详细的介绍并考试记录。

新员工进入班组后，进行班组三级教育，由班长或师傅带领新人
介绍班组人员组成、工作流程、了解装置现场情况及接害因素等。
新员工的三级教育已成为公司入职教育的规定动作，人事企管部、
各运行部室和班组每年都会推陈出新，用新课程、新模式去帮助
新员工尽快完成角色转变。
员工在岗培训
财务经理人研修班 宣传员能力提升线上培训
为提升员工整体素质,
公司不断加强在岗员工的培训力度，
举办适合于高层、中层、基层员工的培训
课程和培训讲座。集团公司着力打造荣盛学
院，帮助员工提高学历、提升职业素养和精
进管理水平。各子公司通过导师带徒、岗位
取证考试、月度副班培训、每日一题、技能
比武、轮岗锻炼、举办各类培训班、职称补
贴、学历认证等方式，为在岗
员工搭建平台、
提升技能。
5G互联网专题讲座
精益生产管理研修班
social responsibility report 59
员工培训投入 新员工培训人次
736.95万元 4,458人次
2012年荣盛学院正式成立，为加强人才培养，提高员工综
合素质和对企业文化的认同感、公司的归属感助力。 目前
荣盛学院下设学历教育部、 课程研发部和综合管理部，着
力提高员工学历、搭建人才培养体系、拓展人才引进渠道。
•
内部员工学历教育提升。 荣盛学院与诸多院校搭建合作
关系，并提供职工学费减免政策。截止报告期末， 荣盛
学院已发动468人报名参加了大专、本科学历教育，其中
大专毕业168人，本科毕业186人。
•
整合内部培训资源， 搭建人才培训体系。 学院充分利用
内部讲师的资源优势， 建立与外部知名高校和专业培训
机构长期合作关系， 建立外部讲师资源库 ，为员工培训
搭建框架，整合资源。
•
拓展人才引进渠道 荣盛学院加强与专业对口高校长期稳
定的的合作，建立大学生实习 基地的建立，探索校企联
合培养人才的新模式。
公司要求运行部室班组每月抽出一天 2020年度共计新增师徒结对348
副班时间专门用于培训，培训结束后 对。完成公司级上岗证初复审
每月都会进行考试，考核成绩与个人 3020人次、 外部特种作业取证
的绩效挂钩，有效地促进学习成效。 初复审人数1,527人，确保员工
运行部各班组利用夜班相对空余的时 持证上岗率100%。
导师带徒
间，完成由装置管理技术人员布置的
每日一题答题，给操作人员学习压力，
创造了良好的班组学习氛围。
每日一题
2020年度公司举办和参与各类技
运行部内部通过实施内外操轮岗、见 术比武，并发放技术比武优胜奖
习班长轮岗的制度，大大激励了员工 励金。激发了员工学习知识的兴
的学习热情和工作积极性。 趣。
轮岗锻炼 技能比武
social responsibility report 60
完善考评制度
公司积极建立人力资源激励约束机制，设置科学的业绩考核指标体系，
对各管理技术人员和全体员工进行严格考核与评价，员工薪酬与业绩
相挂钩，切实做到薪酬安排与员工贡献相协调，体现效率优先，兼顾
公平。公司对因个人能力及身体状况等原因不能胜任岗位要求的员工，
及时安排暂停工作，安排再培训或调整工作岗位，并安排转岗培训。
举办技能比赛
通过比赛、考试等方式，督促员工不断学习，保持终生学习的心态。
浙石化特种作业取证考试
职业技能等级认定考试 2020年度电工技术比武
技能
纺丝等级认证面试 盛元化纤知识答题
比赛
中金石化安全知识竞赛决赛
social responsibility report 61
为了培养高水平人才， 服务于企业项目建设和发展，浙石化
自2017年推出人才委外培养方案，截止2020年累计投入资
金远超4,000万，培训1,500人次，与几十家单位签订委外培
养合同，对入司职员进行委外培养，提高员工专业技能。
Employee
福利体检支出 节日福利礼品支出
557.3万元 482.57万元
公司为职工提供带薪休假、免费工作餐或餐补、通讯补贴、房补、员
工宿舍、班车服务、 健康福利体检、 重大节日礼品等多种福利 。
2020年员工平均带薪年休假为8.21天，全年健康福利体检支出557 .3
万元，重大节日福利礼品支出482 .57万元，持续提升职工的幸福感
和对企业的归属感。
公司关爱女性员工，为“三期”女员工100% 保留工作岗位，100%回
到工作岗位。配偶产育的男性职工，100%享受陪产假，为哺乳期的
女职工配有育婴室——“爱心小屋”。
social responsibility report 62
职工食堂
公司为职工安排免费工作餐、餐补，职工食堂购置多功能检测机检测
外购的肉蛋奶，并自建农场种植绿蔬，早餐面点由自制代替外购，中
餐菜品众多，综合考虑南北方差异，让员工吃得安心。
职工宿舍
为了解决外来员工安居问题， 公
司建造职工公寓、提供租房补贴，
为员工安居提供保障。公司已为
外来员工提供1 人、2人、4人间
宿舍。
为方便职工阅读，调动员工阅读书籍积极性，子公司中金石化于
员工宿舍设置了阅读室，藏书1,000册。获“书香企业”荣誉称号。
员工健康
为切实维护员工身心健康，为员工撑
起“健康保护伞”，公司与三甲医院建
立长期合作，安排员工进行体检，并
积极组织医护人员入企业解读体检报
告，开展心理健康安全讲座，组织员
工参与学习。2020年累计福利体检支
出557.3万元。
social responsibility report 63
班车服务
为了方便职工通勤，公
司积极为员工开通班车
服务，设立多个停靠点，
方便职工上下班， 截止
报告期，各子公司约50
辆 班 车， 每 日 接 送约
7,335余人次上下班。
子女教育
为解决外来员工子女就学难问题，公司及子公司积极与当地政府保持
联系，投资办学、改善教学条件，完善文化设施，引入优质师资队
伍 ，设立奖学金，激励师生， 2020年解决员工子女就学超200余人。
职工互助保障
为了让更多职工享受互助互济的成果，进
一步推动职工医疗互助保障活动持续健康
发展，充分发扬职工团结友爱、互助互济
传统。公司及子公司扎实推进职工互助保
障基金工作，2020年公司工会组织成立
基金管理委员会，管理职工互助基金。
social responsibility report 64
Employee
公司重视对员工的人文关怀，坚持快乐工作、健康生活理念。关注员
工身心健康， 促进工作生活平衡， 有效提高员工满意度和归属感。
2020年，公司及各子公司相继组织暑期瑜伽班、篮球联赛、羽毛球比
赛、趣味运动会、每周观影等活动，丰富员工业余生活。
为引导职工科学健身、增强体质，进一步振奋精神、凝聚力量，公司
及子公司工会相继开展拔河比赛、 羽毛球比赛、职工篮球比赛联赛。
拔河比赛 羽毛球比赛 篮球比赛
为切实帮助公司广大单身青年职工解决个人婚恋难题 。公司及各子公
司相继联合婚恋平台举办、参与联谊活动，帮助员工解决婚恋问题。
鱼山岛相亲活动 萧山工会举办相亲活动 中金石化举办相亲活动
social responsibility report 65
为了丰富员工业余文化生活，营造和谐奋进的企业文化氛围。公司及
子公司多次举办职工视频、照片征集比赛、趣味运动会、猜灯谜活动、
每周一次观影活动。
每逢佳节，公司及各子公司为员工精心准备节令费、发放节日礼品、
举办节日活动，让员工感受家的温暖。
social responsibility report 66
倾 心 奉 献
臻 于 至
 
社区民生 助学助教
 
扶贫助困 志愿活动
social responsibility report 67
Community
the people's
livelihood
公司积极聆听社区各项意见和建议，增强社区服务意识，以实际行动
关注社区发展，一方面积极到社区访谈，了解群众建议，另一方面主
动承担社区发展责任，修桥、铺路，吸纳就业，积极纳税，携手社区
共享美好生活。
子公司中金石化自2016年起，每年定向向岚山村组织
捐款500,000元。2020年，公司继续向宁波市
岚山村定向捐款500, 000元，用于岚山村南
厂一段废弃河港填埋，河道边围墙修补，
地坪浇筑，美化生态环境，为新农村
建设助力。
浙石化项目建设期，提供就业岗
位超50,000个，预计浙石化两期
项目建成能够提供6,000多个就
业岗位，并解决渔山岛当地就业。
2019年底，浙石化项目一期全面达产，
2020年创产值748亿 ，占舟山2020年工业总
产值近50%，有力地推动地方经济发展。
social responsibility report 68
poverty
alleviation
为认真落实坚持大扶贫格局， 坚决打赢脱贫攻坚战的有
春风行动 关决策部署， 荣盛连续多年积极参与由杭州市总工会举
办的“春风行动”活动，参与桐庐峨山乡联乡结村、萧山区
100万元 内“村企结对”帮扶活动。2020年累计捐献100万 元，帮助
困难家庭就医、 上学、反哺、 应急， 提高困难群众的生
活品质，为搭建覆盖困难群众的社会救助网贡献力量。
春风行动官网截图，详细活动可访问官网
六助一赈
2020年荣盛向萧山区慈善总工会捐献150 万元， 用于
“六助一赈” （包括慈善助医、 助学、 助困、 助老、 助
150万元
残、赈灾）慈善公益项目，助力困难群众脱困、脱贫。
荣盛自 2011年每年通过“ 特别关爱行动”帮
助困难员工。 2020年，公司对64 名困难职
工及职工家属进行帮扶，送去27. 32万救助
金、油米等慰问品；详细了解困难员工及家
人的身体状况、工作情况、子女就学等情况，
对其中几位特困家庭送去大额救助金，鼓励
困难员工早日脱贫致富。
social responsibility report 69
各子公司在公司红头文件的指引下，逐步开展具有荣盛特色的慈善
捐赠活动，2020年荣盛石化携手各支部党员、团员为“抗疫”捐献善
款。子公司中金石 化积极开展“ 慈善一日捐” 员工捐赠主题活动，
2020年共发动778位员工募集32, 800元捐赠给慈善机构用于公益事
业，形成社区帮扶的力量之一。
困难群众慰问
抗疫慰问
节日慰问活动是荣盛回报社会的一项慈善公益活动，逢年过节公司
都会来到敬老院看望慰问这里的孤寡老人，为老年人办好事、做实
事，并为他们送来慰问品和慰问金。为弘扬尊老敬老、爱老助老的
优良传统贡献力量，让老人感受到关怀和温暖。
敬老院春节慰问
敬老院中秋节慰问
social responsibility report 70
贵州省黔西南川
普 安 县
消费扶贫，加快脱贫步伐
贵州省是全国脱贫攻坚的主战场之一，而黔西南川普安县作
为典型的贫困县，是全国脱贫攻坚的硬骨头，是影响全国脱
贫攻坚取得胜利的重要因素。
公司与市区政府平台合作，使用工会经费购买对口帮扶地区
（普安县）农特产品，用于本公司职工福利发放，并统一通
过“甬工惠”APP上的“职工集体福利普惠平台”运作,通过以购
代捐方式，每个季度从扶贫结对的超市采购员工食堂食材，
打通贫困县农产品销售渠道，金额逐步递增，全年累计投入
620,471.2元。
公司实行以购代捐、以买代帮这一扶贫理念，既能将贫困地
区和广阔的消费市场紧密联系，有效的推动贫困地区发展，
保障消费扶贫政策的精准性，又能激发贫困户脱贫的内生动
力，提高了贫困群众生产脱贫、自我发展的信心。不仅使贫
困群体摆脱物质上的困境,同时也引发了新社会关系的变化,在
精神家园的构筑上也有着特殊的意义——扶贫与扶志并行 。
education
教育脱贫是阻断贫困代际传递的治本之策。近年来国家出台多项政
策，加强农村教育事业发展，习近平总书记指出，“把贫困地区孩
子培养出来，这才是根本的扶贫之策。”荣盛一直走在教育扶贫的
路上。
公司已持续数十年定向省人民教育
基金会对口捐助新疆阿克苏地区教
新疆阿克苏地区教育
育事业发展， 2020年继续捐献200
万元用于阿克苏地区教育事业的发
200万元
展，改善办学条件、降低学生辍学
率。
2002年至今， 荣盛设立的“ 教育奖
励基金”已经累计为1,600余名学生、
800多名教师提供1,196.68万元的
奖励，极大的促进农村地区教育资
源优化提升，同时使得益农中学一
跃成为萧山区30多个乡镇升学率最
高的中学。
子公司浙石化自2018年起，由公司
行政部牵头社会公益组织，对接贵
州贫困中小学生，进行一对一教育
帮扶。自活动开展以来，已陆续为
近百名学生提供资金和物资支持，
积极助力教育脱贫工作。据统计，
2020年公司持续为29 名学生提供
助学资助，帮助贫困学生顺利完成
学业。
.noitareneg
txen
eht
ot
ytrevop
fo
noissimsnart
eht
pots
ot
noitacude
hguorht
noitaivella
ytrevoP
taht
yaw
latnemadnuf
eht
si
hcihW
social responsibility report 71
social responsibility report 72
Volunteer
services
自1999年以来荣盛及各子公司每年组织“无偿献血”公益活动，帮助更多需
要帮助的人。公司为鼓励员工积极参与献血活动，给与多重福利支持。截
止2020年，公司累计约3,150位员工积极主动献血，献血总量超过69万毫
升，用热血为生命加油。
中金石化员工献血公益活动
公司总部员工献血公益活动
公司注重员工志愿者队伍的建设，先后组建了党员志愿者队伍、青年团员
志愿者队伍等多支志愿服务企业、服务社会的群体，加各种宣传、服务、
教育活动，提升了荣盛的社会形象。2020年公司志愿者累计参加员工子女
夏令营活动、疫情期党员站岗活动、为社区群众写春联送祝福活动等。
党员志愿站岗
为社区群众送祝福
social responsibility report 73
展望2021
Expectation of 2021
盛·世·荣·华，砥·砺·前·行
2020年即便行业发展面临诸多困难， 公司高管层带领全体员工
认真落实董事会战略决策，在最短时间实现全面复工复产，实
现浙石化项目一期全年平稳运行，项目二期顺利投产，公司经
营取得傲人成绩。报告期内，公司营业收入1,072.65亿元，同
比增长30. 02%，利润总额166.83亿，同比增长430.61%,公司
的盈利能力上了一个新台阶。2021年公司将加快浙石化二期及
其他在建项目建设进度，持续为股东创造价值。
创新驱动是石化产业迈入高质量发展新阶段的重要战略。公司
将持续推进联合创新平台建设、关键技术攻关，以规模优势驱
动成本优势，以产品结构优化升级、产品种类多元化、终端产
品精细化迎合市场需求，与相关方求共赢。
绿色发展是石化产业高质量发展的必然选择，也是石化产业可
持续发展的关键。公司将继续践行绿色和可持续发展理念，在
安全生产、污染防治、节能减排、能效提升责任关怀等方面持
续发力。2021年公司将加快低浓度CO2回收方案研究，为“碳达
峰”的实现贡献力量。
盛世荣华，砥砺前行。2021年是十四五的开局之年，公司将深
入贯彻“纵横双向”战略，在董事会的带领下，高管层和全体员
工勠力同心，推进项目建设、投料试车及生产运行平稳，为企
业价值最大化谱写新篇章。
social responsibility report 74
关
「 键绩效」（2020）
CSR REPORT
经济绩效
名称 2018年 2019年 2020年
营业收入（万元）
9,142,466.44 8,249,988.07 10,726,499.31
所有者权益（万元）
3,577,882.82 4,156,767.23 6,986,000.55
利润总额（万元）
229,393.61 314,412.08 1,668,303.74
归属于上市公司股东的净利润（万元）
160,753.18 220,687.66 730,858.89
归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润（万元） 147,295.83 196,720.93 634,574.39
总资产（万元）
12,141,520.01 18,258,671.58 24,151,492.81
研发投入（万元）
95,617.80 98,083.74 196,368.06
加权平均净资产收益率 9.06% 10.18% 26.34%
毛利率 5.83% 6.83% 19.71%
现金分红（元） 629,110,775 754,932,930 1,012,552,500
基本每股收益（元/股） 0.27 0.35 1.14
归属于上市公司股东的净资产（万元）
2,093,153.33 2,255,459.88 3,696,634.18
经营活动产生的现金流量净额（万元）
483,468.61 -205,187.86 1,750,677.28
EBITDA（万元）
500,745.31 572,630.29 2,532,256.57
利息保障倍数
1.44 0.94 3.55
注：2020年度现金分红数据需要经股东大会审议。
social responsibility report 75
社会绩效
S O C I E T Y
名称 2018年 2019年 2020年
员工总数（人） 11,710 13,962 17,544
本科及以上学历人员（人） 2,750 3,372 4,224
研发及技术人员 - 1,803 2,509
扶贫县就业人群 - 2,804 3,533
职业健康体检率 100% 100% 100%
职业病发生次数 0 0 0
员工培训率 100% 100% 100%
劳动合同签订率 100% 100% 100%
社保覆盖率 100% 100% 100%
重大人员伤亡事故（次） 0 0 0
环境绩效
E N V I R O N M E N T
名称 2018年 2019年 2020年
环保投入总额（万元） 222,062.71 369,129.60 3,657,824.14
NOX（吨） 1,310.70 1,909.24 3,290.10
SO2（吨） 447.08 534.94 340.01
颗粒物排放（吨） 87.34 122.94 116.71
重大化学品泄漏次数 0.00 0.00 0.00
耗水（万元） 5,657.04 8,141.01 7,433.51
耗电（万元） 119,600.64 173,899.63 373,744.23
耗蒸汽（万元） 44,302.72 45,283.45 2,021.45
单位产值水耗（元/万元产值） 6.19 9.87 6.93
单位产值耗电（元/万元产值） 130.82 210.79 348.43
单位产值耗蒸汽（元/万元产值） 48.46 54.89 1.88
注：单位产值耗蒸汽下降系其他能源替代所致。
social responsibility report 76
问 卷 调 查
为了提高荣盛石化社会责任管理能力和水平，我们希望收到您的意见反馈，
这将成为我们改进社会责任管理工作的重要依据。感谢您在百忙之中填写
问卷。
您的意见：
1.您从本报告中是否获取了您想要的社会责任信息？

是

否
2.您认为荣盛石化是否切实履行了社会责任？

切实履行

尚需完善

未履行
3.您认为本报告所披露的信息是否具备真实性？

具备

不具备
4.您希望2020年的社会责任报告完善的议题有：

经济责任类

社会责任类

环境责任类
联系我们：
网址：http://www.cnrspc.com
地址：浙江省杭州市萧山区益农镇红阳路98号
电话：0571-82520189
电子邮箱：rspc@rong-sheng.com
坚 持 实 业 报 国， 引 领行 业 发 展
Adhere to the industry to serve the country, leading the industry development