
报告概述
一、报告简介
报告是四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”“科伦药
业”）第五次发布的社会责任报告。报告回顾了公司2016年度在实现自身发展
的同时，积极履行社会责任的情况。
二、编制依据
报告系根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、以及深
交所《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》等相关
要求，并结合本公司实际情况编写而成。
三、时间范围
报告的期间为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容适度向前延伸。
四、发布周期
报告为年度报告，与公司年报同时发布。
五、报告范围
报告范围为科伦药业及其下属企业。
六、数据来源
报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文
件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。
七、报告获取
在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
与科伦药业网站（www. kelun.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了
解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。
目 录
CONTENTS
前 言 ……………………………………………………………………………… 4
第一章 综述 ……………………………………………………………………… 5
第二章 社会责任履行情况 ……………………………………………………… 8
第一节 股东和债权人权益保护 ……………………………………………… 8
第二节 职工权益保护 ………………………………………………………… 15
第三节 供应商、客户和消费者权益利益 …………………………………… 31
第四节 环境保护与可持续发展 ……………………………………………… 35
第五节 公共关系和社会公益事业 …………………………………………… 42
第三章 愿景与展望 ………………………………………………………… 47
前 言
当二十一世纪曙光初照的时候，我们有理由相信：科学技术
和伦理道德的完美结合是新人类生存发展的崇高理念。正如她响
亮的名字“科伦”一样，“科学求真，伦理求善” 揭示了科伦
药业企业文化的深刻内涵。
我们深知，科伦的发展承蒙社会各界的关心与厚爱。科伦有
幸成为人类生命的卫士，与医药界同仁们并肩参加征服病魔的斗
争，为人们的健康与幸福，为社会的稳定与繁荣，奉献自己的力
量。同时科伦承担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自
然环境与资源，以及利益相关方的责任，努力实现企业与经济社
会可持续发展的协调统一。

科伦药业自创立以来，专注于医药制造领域，主要从事大容量注射剂（输液）、
小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉末（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶
囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型的药品，以及抗生素中间体、原
料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。
科伦药业坚持“三发驱动，创新增长”的战略，每年保持数亿元的研发投入，
科伦药业自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®获得国家科技进步奖。可立袋
®输液在保障人民群众用药安全和节能环保等方面具有重大的推广价值，其可空
投性在"5.12"汶川大地震的救援工作中发挥了不可替代的作用，作为“摔不坏”
的输液产品向灾区实施紧急空投，拯救了无数的生命。科伦药业在绿色环保的创
新投入达数十亿元，公司高扬“环保优先、永续发展”的旗帜，创新性地采用了
各种先进的环保“三废”治理工艺技术，执行最严格的环保标准，并积极推行企
业环保“三废”绿色循环经济、清洁生产及节能减排等，着力在业内建立起环保
“三废”治理标杆企业。
科伦药业秉持“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，树立了以效益为主的初
次分配、以政府财税为主的第二次分配、以社会慈善事业为主的第三次分配的和
谐发展意识。
历经20年的发展，科伦拥有了国内外50家下属子（分）公司，为近两万名
社会劳动者提供了就业岗位。科伦通过与资本市场的深度融合和连续的产业升级，
对行业的战略性资原进行有效整合，使科伦成为管理规范、社会满意、员工文明
富裕的现代药业集团。2016年科伦药业营业收入超过85亿元、利税超过16亿元
人民币。
科伦药业践行习总书记提出的关于“精准扶贫”的重要指示和讲话精神，历
年为社会公益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐助达数千万元人民币，彰显出
科伦药业的财富品质观和社会正义感，展现出一个优秀的民营企业在市场经济条
件下健康发展的良好形象。尤其是“5.12”汶川大地震发生以后，科伦药业同全
国人民一道全力以赴抗震救灾：科伦药业是中国第一批倾其所能，慷慨解囊的企
业；是第一批打通抢救药品陆路通道并实施紧急空投的企业；是在不间断的余震
中承受巨大的压力坚持生产自救的企业；是对所有包括国际赴川抗震救灾医疗队
支持最大的企业之一。国难当头，科伦药业的表现出类拔萃。《中国医药报》、
《医药经济报》和其他一些权威媒体对科伦药业的指挥效率、后勤保障、专业能
力和战斗精神都进行了深度报道。2009年5月，鉴于科伦药业在“5.12”汶川特
大地震抗震救灾中的突出表现，解放军总后勤部卫生部、国家发展与改革委员会
动员办、国家食品药品监督管理局联合授予公司“感谢状”；科伦药业刘革新董
事长被四川省委、成都市委授予“抗震救灾优秀共产党员”、被四川省委、省政
府授予“四川省抗震救灾模范”光荣称号。2013年4月20日，四川雅安市芦山县
发生7.0级地震，当灾难再一次降临的时刻，科伦药业再次集结。震后半小时，
科伦药业即与雅安市卫生局取得联系，并确定了科伦第一批捐赠药品的清单；震
后两小时，刘革新董事长已经亲率队伍和物资赶赴雅安灾区。在“依循实事求是、
因地制宜、分类指导、精准扶贫”的指导原则下，2016年，科伦扶贫开发工作
持续发力，助力不断，力度不减，四川西昌万企帮万村、凉山州李子坪村青花椒
扶贫、湖南岳阳华容救灾、新疆伊宁贫困救助等，取得了明显成效。2017年2月
24日，刘革新董事长为伊犁州霍城县芦草沟镇牧业村“访惠聚”工作队捐赠五十
万元慰问基金，资助其深入开展“访民情、惠民生、聚民心”的一系列活动举措，
同时为芦草沟镇牧业村小学捐赠了一批价值逾万元的学习文具和体育用品，并为
当地困难户送去米、面、油等慰问物资。
党的十八届四中全会明确提出要加强企业社会责任立法，科伦药业作为负责
任的医药企业，将努力践行，将社会责任管理作为企业管理创新的重要内容，增
强企业员工社会责任意识，展现出一个优秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”
的良好形象。
本报告系统地总结了2016年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计
划。

股东大会召开情况
2016年公司共召开了4次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行
现场见证。股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《股东
大会议事规则》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决；独立董
事在审议相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股东的权利。
各次股东大会均提供网络投票平台为股东参加股东大会提供便利，审议涉及
中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并及时公开披露，
以更好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分行使自己
的权益。
回报股东情况
公司坚持稳定的分红政策。自2010年6月上市以来，结合公司盈利情况，已
连续五年进行了现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年12 月31日的公
司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000
万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月29日实施
完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2012年6月
15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配方案和实施情况：以截止2012年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2013年5月
21日实施完毕。
4、公司2013年度利润分配方案和实施情况：以截止2013年12月31日的公
司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000
万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增24,000万股，
转增后公司总股本增至72,000万股。本次权益分派方案已于2014年7月1日实施
完毕。
5、公司2014年度利润分配方案和实施情况：以截止2014年12月31日的公
司总股本72,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元(含税），共计派发18,000
万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增72,000万股，
转增后公司总股本增至144,000万股。本次权益分派方案已于2015年7月22日实
施完毕。
6、公司2015年度利润分配方案和实施情况：以1,432,518,933股为基数（即
2015年12月31日公司的总股本1,440,000,000股扣除公司已回购股份7,481,067
股），向全体股东每10股派发现金红利1.390元，共分配现金股利19,912万元；
不转增，不送股。本次权益分派方案已于2016年6月16日实施完毕。
分红年度合并报表 占合并报表中归属
现金分红金额（含
分红年度 中归属于上市公司 于上市公司股东的
税）
股东的净利润 净利润的比率（%）
2015 年 199,120,131.69 645,271,323.00 30.86%
2014 年 180,000,000.00 1,001,902,613.00 17.97%
2013 年 120,000,000.00 1,079,521,586.00 11.12%
2012 年 120,000,000.00 1,087,515,748.00 11.03%
2011 年 120,000,000.00 966,126,095.00 12.42%
2010 年 120,000,000.00 661,229,249.00 18.15%
公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红
政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确
和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东的合法权益得到充分维护。
信息披露情况
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交
易所股票上市规则》的规定，科伦药业认真履行信息披露义务，制定了《信息披
露管理制度》等一系列制度，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接
责任人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《中国证券报》和“巨潮资讯网”信息披露的报纸和网站，2016年，公司共披
露定期报告、临时公告等公告122份，真实、准确、完整地履行信息披露义务，
使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。
为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立了《舆情
管理制度》、《重大事项报告制度》等，并创新信息披露的形式和内容，加强了
自愿性信息披露，对未达到上市公司信息披露标准的信息，2016年采取公司网
站、新闻、媒体专题报道、微信公众号等多种方式对外发布，认真回复深交所投
资人互动平台的疑问，使投资者更加全面深入了解公司情况，积极维护广大中小
投资者的知情权。
投资者关系管理情况
2016年科伦药业严格执行《投资者关系管理制度》，与各大媒体、中介机
构积极沟通形成公司各类新闻稿件289篇，及时向市场说明了公司发展战略、项
目推进和经营情况，深交所投资者互动平台累计回复提问702条，回复率100%；
接听热线电话咨询810次，通过网站、电子信箱回复投资者问题 ，先后接待实地
来访、调研的机构、基金、个人投资者等339人次，通过媒体新闻稿发布、深交
所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，有效提升了公司与股
东、投资者的交流深度和广度。
2016年公司举办了网上业绩说明会、投资者现场交流会，就投资者关注的
问题进行了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒体工作，提升了投资者关
系和媒体管理水平。
中国股市在2015年经历了一场前所未有的非理性暴跌，基于对资本市场的
认识和对公司未来发展前景的信心，公司积极采取了一系列的有效措施，公司股
东及管理层承诺自2015年7月6日起，在未来12个月内不会以任何方式减持2014
年增持或购买的公司股份。同时公司及时推出了以自有资金不超过10亿元回购公
司股份的计划，同时，为了提高员工的凝聚力和公司竞争力，公司将回购的股份
作为公司员工持股计划之股份来源。此次股份回购计划及实施，反映了管理层和
大股东对公司内在价值的肯定，让投资者对公司长期内在价值有更加清晰的认识。
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才， 充分调
动公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地
将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方更紧密的合力推
进公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，
根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以
及《公司章程》的规定，公司采用回购的股份实施了限制性股票激励计划。
2016年12月6日，公司授予309名激励对象7,481,067股限制性股票。标的股
票来源为公司二级市场回购，占公司股本总额的0.52%。此次股权激励覆盖范围
广泛，激励对象包括公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员，
充分调动其积极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一
起，有利于公司长期发展。股权激励行权条件规定2017年、2018年净利润相对
于2016年增长分别不低于15%和45%，充分显示了公司在医药行业增速放缓、研
发投入逐年增长情况下仍对于未来几年业绩稳定增长的信心。
同时，为快速引进和吸纳高端人才，充分调动公司研发核心人员工作积极性，
加速推进在研产品研发进程，激励研发核心人员努力奋斗，并将自身利益与科伦
药业长远发展紧密结合，公司通过博泰生物和科伦国际医药作为股权激励实施主
体，实施研发核心人员的股权激励。股权激励预期带来的巨大财富效应，将充分
调动公司研发核心人员的工作积极性，有利于保障研发核心人员稳定、积极、长
期投入工作，为科研人员将研究成果迅速产业化提供强大的动力，也为研究团队
持续的创新提供有力支撑。
2016 年投资者关系工作主要获奖情况
O 每日经济新闻“2016 中国上市公司口碑榜”，科伦药业被评为“最佳新技术
先锋奖”；
O 被四川省人力资源和社会保障厅、四川省总工会、四川省企业联合会/企业家
协会、四川省工商业联合会授予“四川省模范劳动关系和谐企业”；
O 被猎聘网和智联招聘授予四川“非凡雇主”和“2016 年度最佳雇主”两项荣
誉称号；
O 第五届 “中国上市公司竞争力公信力”评选，科伦药业荣获“最具社会责任
上市公司”。
债权人权益保护情况
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，
坚持“秉承稳健、诚信经营”的理念，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经
营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息，按照款项用途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情
况。公司实施积极稳健的财务政策，公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产
负债率指标一直保持在较低的水平，截止2016年末，公司资产负债率水平健康，
公司资产的流动性和变现能力强，财务风险较小，经营净现金流量较好，为债权
人权益提供了根本保障；同时公司进一步拓展融资渠道、优化融资结构，有效的
降低资金成本、控制了公司财务风险。

刚刚过去的 2016 年，是科伦继往开来的一年，也是我们面对诸多严峻挑
战的一年，在供给侧结构性调整、医药行业改革、两票制等诸多不确定性的大背
景下，科伦人敢于担当、甘于奉献、勇于创新，圆满完成全年经营目标，品牌价
值进一步提升，向世界一流企业迈出了坚实的一步。而多变的市场环境亦对公司
的员工权益保障工作提出了新要求。在逐步规范、不断完善的过程中，公司在人
才的引进与培养、薪酬体系的改革与完善，以及员工的人文关怀等方面都进行了
积极探索，努力为员工打造健康快乐、成长发展、成果共享的工作平台，实现员
工与公司的共同发展。
构筑和谐劳动关系
（一）完善用工制度，保障员工合法权益
公司积极贯彻执行国家、省、市相关法律法规，遵守《劳动法》、《劳动合
同法》、《职工带薪年休假条例》、《女职工劳动保护法》等与职工切身利益有
关的法律法规，制订了《招聘入职管理制度》《劳动合同管理制度》、《职工工
伤事故管理指导意见》、《关于全员参加社会保险、综合保险的通知》《关于为
部分员工购买意外险的通知》《考勤、休假制度》、《薪酬管理制度》《四川科
伦药业股份有限公司员工退休管理办法》等相关制度，切实保障了职工的合法权
益。公司已全面实行劳动合同制度，劳动合同签订率达100%。严格执行劳动保
障标准，按规定为职工购买社会保险和住房公积金，企业社保参保率达100%。
通过购买商业意外伤害保险，减少员工在工作期间出现意外伤害后的经济损失等
方式，进一步对员工人身安全进行保障。设置了专门的机构对员工的退休工作进
行管理，弘扬了科伦文化、增加了员工凝聚力，体现了公司对退休人员的人文关
怀，为按照工作年限、贡献程度为退休人员发放退休慰问金，肯定了退休人员为
公司建设发展做出的贡献。
（二）多层面关爱员工 增强归属感
（1）员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一，公司通过岗前、岗中、
岗后多项措施，不断提高员工职业健康管理意识和水平。每年组织员工进行定期、
系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，
加强治理职业危害及强化职业健康管理。公司还通过增加办公室环境绿化、不定
期向全员提示可能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害、出行交通安
全提示等等举措，对员工的职业健康管理更加贴切及行之有效，不断提升对员工
的职业健康管理水平。此外，公司总部还在每周一、三、五利用下班后一小时组
织员工健身活动以强身健体，丰富员工业余生活。
（2）公司始终把关爱员工、重视员工福利，作为建设和谐劳动关系的重要
内容。公司及各子（分）公司通过各种方式，积极开展关爱员工行动。有的为准
妈妈们专门设置了“妈咪宝贝屋”，配置有沙发、微波炉、冰箱等，怀孕期间考
虑到身体不便，可以比正常上班时间晚半小时到达公司，通过人性化的温馨服务，
以帮助女员工安然度过特殊阶段；有的在国际“三八妇女节”，为女员工放假半
天并送去节日的祝福与问候；有的在“六一”国际儿童节，为员工子女发放礼物，
并放假半天，使员工在这个特殊的日子，可以多点时间陪伴孩子和家人；有的创
建了“科伦职工之家”，设置床位，配备了24小时热水供应、电视、空调等设施，
满足了科伦药业外地员工的住宿；有的设置了文化活动地点，提供图书、电脑、
健身器材，丰富员工的文化生活；有的定期对员工进行健康知识讲座以及心理健
康咨询等活动；有的在员工生日当天准备了生日蛋糕券和电影票，送上祝福，让
员工倍感温馨；有的在春节前后，为帮助省外返乡的川籍员工回家团聚，安排交
通专车接送至各长途汽车站和火车站等等。
（3）公司及子、分公司获得多项“模范劳动关系和谐企业”、“社会保障
守法诚信A级单位”等荣誉称号
公司不断修订和完善了企业厂务公开、劳动保护、厂规厂纪、职工守则、财
务、物资等一系列管理制度，使各项管理制度流程更加清晰、程序更加合法，内
容公开透明，职工的生产工作积极性得到了进一步发挥，获得了多项“模范劳动
关系和谐企业”、“社会保障守法诚信A级单位”等荣誉称号。其中，湖南科
伦岳阳分公司和江西科伦荣获“全国模范劳动关系和谐企业”光荣称号，新都基
地被评为“成都市劳动关系和谐企业”、“四川省模范劳动关系和谐企业”，四
川科伦药物研究院荣获“成都市温江区劳动关系和谐企业A级”，湖北科伦被
评为“仙桃市劳动关系和谐企业”，昆明南疆获“昆明市和谐企业”荣誉称号，
江西科伦荣获“抚州市创建和谐劳动关系先进企业”称号，“江西省模范劳动关
系和谐企业”荣誉称号，湖南科伦制药有限公司荣获 “湖南省模范劳动关系和
谐企业”，湖南科伦岳阳分公司荣获“湖南省和谐劳动关系模范企业”，仁寿分
公司荣获“眉山市创建和谐劳动关系先进单位”，崇州君健获得“成都市模范劳
动关系和谐企业 ”，山东科伦被授予“遵守劳动保障法律法规先进企业”、“滨
州市劳动关系和谐企业”、“三星级滨州市劳动关系和谐单位”、“市和谐劳动
关系创建工作先进单位”、“社会保障守法诚信A级单位”， 贵州科伦被授予
“贵阳市非公有制劳动关系和谐诚信企业”，广安分公司被授予“广安市创建劳
动和谐关系先进单位”。
倾听员工心声，优化队伍结构
（一）充分发挥工会，党委、团委的作用，坚持员工民主参与原则，采取不
记名民主投票，评选先进个人、优秀职工，通过奖励以及提供带薪旅游、带薪外
派培训、拓展等方式给予激励。
（二）继续广泛开展合理化建议活动，充分为职工提供参与企业建设与发展
的平台。公司总部各直属部门及所属子（分）公司均开展了合理化建议活动，引
导和鼓励员工积极主动提出并实施有利于改善企业经营品质、提高管理能力、改
进工作流程、提高工作效率的革新建议、改进意见和发明创造等，激发员工改善
热情。该活动最大潜力挖掘员工聪明才智，调动员工发现问题、解决问题的工作
积极性，培养员工的思考、动手、沟通等多维度的能力，更是成为让全员发现问
题、解决问题，发现人才、培养人才的强有力手段。2016 年集团共收到合理化
建议提案38407 件，实施采纳了28257件，采纳比例为73.57%，人均采纳提案
数为 1.64 条。公司通过合理化建议活动增值了公司的人力资源，促进了公司生
产经营健康、快速的发展，员工也因此得到奖励、晋升，实现了自我成长。
（三）在“双向培养”的工作思路指导下，公司加强基层党、工、团组织建
设，即把优秀的共产党员、共青团员向企业的各级管理人员培养，把优秀的年轻
管理人员向共青团员和中共党员培养。目前，一批学历高、有朝气、热爱党、工、
团工作的新鲜血液已充实到企业的各级党、工、团干部队伍中，有效提高了基层
党团组织的战斗力。
（四）为实现公司“三发驱动、创新增长”的战略目标，公司采取为在职员
工提供提升专业学习的平台，以提高专业技术水平，同时积极开拓外部人才聚集
的通道，大量引进优秀的高素质人才进入公司等措施，不断优化人员结构。2016
年本科及以上人员3215人，其中硕士651人，博士96人，较2015年增长18%。
重视人才，展开多层次职业培训
（一）员工专业技能培训
公司十分注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展. 让培训工作
与公司的人才培养计划紧密联系。2016 年年度累计培训近50 万人次。
公司内部以科伦学院的搭建为目标，形成完整的人才培养体系。从新员工入
职指引单、试用期定期工作总结和到转正谈话、到一年期面谈，无不体现公司关
注新人成长和培养。公司严格遵循新版GMP 文件要求制定员工培训计划，同时，
要求所有管理人员必须深入一线学习，到前线去，到听得见炮火的地方去，大力
开展育才行动：包括但不仅限于“一对一”导师培训、“一人多岗”、以会代训、
对标（内外）学习、素质拓展、合理化建议等活动，持续推进企业的人才培养，
并为职工提供充分参与企业建设的平台，多层次、多渠道、多方位地开展培训活
动，努力提高员工的综合素质。
公司积极推动员工外派培训工作，特别重视基层管理干部的外派学习，帮助
他们开阔视野，不断提升专业技能和管理能力。2016 年中基层管理人员外派培
训总学时达16722学时。
（二）安全生产管理及职业健康培训
1、安全生产、职业健康管理制度
（1）完善管理制度
为进一步规范公司环境、职业健康和安全管理工作，防止环境污染、职业病
危害及安全事故发生，确保公司可持续发展，2016年，公司制订了《环境职业
健康安全管理办法》，推行“源头控制、有效预防、综合治理、持续发展”的方
针，按照“属地管理”原则，层层落实管理责任。
（2）重点项目管理
2016年，针对安全事故风险较大的检维修作业及危险化学品项目生产作业，
公司分别制定了《检维修作业安全管理制度》和《危险化学品项目安全风险评估
与项目审批管理制度》，以求控制和消除检维修作业风险、规范涉及危险化学品
的中试、试生产及工艺变更项目（以下简称“危险化学品项目”）的安全风险评
估和项目审批流程，避免安全事故发生，确保公司人员和财产安全。
（3）职业健康安全审计
2016年度，公司继续开展职业健康安全审计工作，共对24家子（分）公司
完成审计。审计过程以问题为导向，审计内容涉及法律法规符合、制度建立、常
规工作开展、生产及辅助部门现场隐患等多项内容，审计完成后以书面形式提出
整改要求与时限，继续提高公司整体安全管理水平，保障公司员工生命安全、身
体健康。2016年，为提高公司职业健康安全审计整体水平，对部分子（分）公
司职业健康安全专干开展了专项培训，并邀请其参加对其他子（分）公司的审计
工作，通过该项工作，既可以完善职业健康安全审计工作面，做到尽可能全面审
计，又有利于子（分）公司间工作沟通与交流，促进职业健康安全管理工作继续
提高。
（4）事故专项通报
2016年，为及时通报最新安全事故情况，做好安全防范，引起员工警惕，
公司针对宁夏银川“1•5”公交车突发火灾、江苏靖江“4•22”仓储火灾、江苏
连云港“8•27”制药企业爆燃事故等，发布了专项通报，并制定了整改措施，
及时吸取教训，避免类似事故发生。
（5）突发事故应急预案体系
各子（分）公司都制定了完整的事故应急预案体系，分别由综合应急救援预
案、火灾事故应急救援预案和防洪防汛应急预案组成，预案中规定了应急组织机
构、组织成员与职责、保障措施、预防与预警、应急响应、善后工作、教育与培
训等内容，保证在突发事故时能得到及时、有效、有序的处理，最大限度地降低
事故对人员、物资和环境造成的损害，全力保障公众的生命健康和财产安全。
每年，各子（分）公司均进行各类事故应急演练，以熟悉应急处置流程、提
高员工应急处理能力，检验应急预案适用性，以便及时进行修订。
夜间危化品泄露处置演练
火灾处置演练
消防疏散演练
2、安全生产、职业健康培训
安全管理，教育先行。对职工进行教育培训，是职业健康安全管理的一项最
基本的工作，也是确保安全生产的前提条件。安全生产、职业健康教育培训工作
既可以提高各级负责人的职业健康安全意识，又可以大大提高队伍职业健康安全
素质，达到有效地遏止事故、防范职业病发生的目的。
科伦药业一直重视对员工的安全生产、职业健康培训，主要有以下几方面的
内容：
（1）培训课程
为确保公司的职业健康安全管理合法、合规，公司随时关注国家最新政策动
态调整及重要事故案例，每月定期更新并向各子（分）公司发布，各子（分）公
司组织学习并深入理解。
2016年度，公司外请职业健康安全专家对各子（分）公司开展了主题为“落
实企业主体责任，实现各级管理层自主管理”的专项培训，以期继续提高各级负
责人的职业健康安全管理意识。
在审计过程中，根据被审计企业实际工作开展情况，进行了职业健康基础知
识培训；2016年，共开展了22次相关培训。在部分子（分）公司审计时，还针
对其职业健康安全管理人员能力欠缺情况，开展了包括“职业健康安全管理体系
建设”、“员工行为安全观察与沟通（BBS）”、“作业危险性风险评估（LEC）
方法”、“承包商安全管理”、“消防设施设备安全管理”等培训内容。
（2）培训方式
传统安全培训以面对面、课堂授课为主，这种培训方式组织工作简单，知识
传授方式直接，有助于培训者掌控培训情况，但对于科伦药业这样子（分）公司
分布广、员工众多的集团公司来说，其缺点也暴露无疑：大规模培训的人员交通
成本高企、培训效率无法提高、互动性不强。
因此，在2016年，科伦药业除了在对各子（分）公司开展审计期间开展课
堂培训以外，有针对性地进行了两方面的改进：
①充分利用公司视频会议、电话会议系统，以及网络视频、语音工具，开展
高效的培训与分享工作，这种培训方式受到了受训人员的欢迎与认可，子（分）
公司参与面广、参与度高，并且可以做到及时分享，还节约了培训成本。
②在子（分）公司审计期间，将培训地点从培训室移到了现场，在现场就实
际隐患、事故案例展开培训，使培训内容更加生动，受训人员感同身受，参与感
更强。各子（分）公司也在越来越多的采用这种培训方式，提高员工职业健康安
全从业水平。
重视企业文化建设、增强团队凝聚力
（一）企业文化纲要
企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企业文明程度的反映，也是知识
形态的生产力转化为物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任务、新机
遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场竞争中取胜，把企业做大做强，实现企
业的跨越式发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念。
（二）企业文化活动
为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公司企业文化
建设持续健康发展，2016年科伦药业开展了形式多样、丰富多彩的文化活动：
日常业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝等一系列活动不但丰富了员工的业
余文化生活，更展现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。
1、日常业余文化生活
日常业余文化生活是公司员工在工作之余娱乐放松、锻炼身体最普遍、最直
接，也是最有效的方式，科伦2016年业余文化生活通过趣味运动会、徒步、篮
球联赛、拔河比赛、美食烹饪大赛等一系列丰富多彩的形式展开。
为丰富管理人员文体生活，营造和谐向上的公司氛围，3月19日，在新都基
地总经理刘文军的带领下，新都基地管理干部们参加了一场别开生面的春季户外
趣味运动会。此次趣味运动会形式灵活多样，所有管理干部积极参与其中，整个
过程伴随着欢声笑语，洋溢着紧张而活泼的气氛。大家分工协作、默契配合，热
情满满、竞争激烈，展示出积极向上的精神面貌。
为体验公司艰苦创业历程，进一步提振广大员工士气，营造和谐幸福的企业
氛围。5月4日，广东科伦举办了“齐心协力 勇毅力行”20公里徒步行走主题活
动。大家迈着矫健的步伐，从新厂出发，沿着畲江镇的连江、双溪等红色革命路
线有序前行。虽然烈日当空，路途艰辛，但是大家享受着过程，战胜了自己。步
行的那份坚持，也让大家都体会到在工作生活中，无论遇到再大的艰辛或困难，
都要以持之以恒的精神来面对。
在中国共产党成立95周年之际，仁寿分公司全体党员同志、部门负责人、部
门骨干员工在公司食堂举行了一场别开生面的美食烹饪大赛。每支队伍通过团队
协作来精心策划各自的参赛菜品。切土豆丝、炒猪肝，各种自选菜式，一桌桌色
香味俱全的美食充分展示了大家精湛的厨艺。通过本次活动，也把“节约资源，
从我做起”落实到了有效的行动中。
广东科伦 “齐心协力 勇毅力行”徒步活动：
仁寿分公司美食烹饪大赛：
2、活动培训
为了培养科伦员工良好的行为规范，增强员工对公司的认同感，增强员工
与员工、员工与管理人员之间的凝聚力及团队精神。科伦的活动培训包括拓展训
练、军事训练等等。
进行拓展和军事训练是为了让科伦打造一支具备强劲战斗力，具备严明纪律、
超强执行力和团队协作能力的队伍，是多年来公司坚持对每一位成员必须进行的
体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱的协作相结合的形式，完成军事化
训练、夜行长征、智益游戏等拓展项目，使新员工在实践锻炼中学习，在体验学
习中改变，用心领会人生真谛，体会“责任与团队”的精髓。
2016年9月9日至10日，总部人力资源部与邛崃分公司联合组织开展了为期
两天一夜的2016年“精英特训营”拓展训练活动。来自总部，广安、仁寿、简
阳、安岳、邛崃分公司，以及崇州君健的82名员工参加了训练。
九月的酷暑还未完全散去，烈日依然炙烤着大地，但学员们个个精神抖擞，
斗志昂扬。拓展项目由“团队建设”、“摩斯密码”、“我的长征”、“七巧板”、
“团队圈”、“巅峰对决”、“毕业墙”、“军事训练”8个项目组成。其中，
“摩斯密码”增强了团队成员的信任和默契度；“七巧板”培养了团队成员主动
沟通和资源共享意识；“团队圈”提升了团队凝聚力和钢铁意志。最感人的是在
“我的长征”项目中，深秋的夜雨突然降临，给原本就艰险的“长征”更加增添
了困难和阻力，夜雨中队员们光着脚丫，蒙着双眼，扛着担架，手牵着手，踏过
坚硬的碎石，走过冰凉的河水，翻过山坡，穿过泥泞的沟渠，克服重重困难，最
终历时2个多小时圆满完成了任务。
在两天一夜的拓展训练期间，所有参训队员不惧困难，全力以赴，充分挖掘
自身潜能，挑战自我，大家在充分享受游戏快乐的同时，也进行了一次心灵的洗
礼和能力的提升。学员们在分享会上纷纷表示，此次拓展活动是他们度过的最有
意义的时光，感谢科伦提供这样的平台和机会，在以后的工作中，将时刻铭记精
英誓词，传承科伦对事尽力、对物珍惜、对己克制、对人感恩、追求卓越的精神，
与所有科伦人一道同舟共济、共创科伦奇迹。
科伦药业2016年“精英特训营”拓展训练活动：
3、重大节日活动
每逢重大节日，科伦总部及各下属公司纷纷举办由科伦员工自编、自导、自
演节目的各种活动，员工们欢聚一堂，共度佳节，尽显员工风采。
公元2016年5月16日，晴空万里，阳光灿烂，科伦集团迎来二十周年华诞。
二十年岁月悠长，寸寸光阴连成企业生命的轨迹，天步维艰，砥砺向前；二
十年时日苦短，滴滴心血浇灌科伦的胜利之花，璀璨夺目，绝世惊艳。
成都华侨城大剧院鲜花簇拥，红毯铺地，流动着活力和激情，洋溢着节日的
喜庆。
二十周年华诞庆典演出共计两场。群贤毕至，华盖如云，1200余座的剧场
均无虚席。
14日下午2时，科伦集团二十周年华诞庆典拉开帷幕。第一场演出分为授勋
和文艺汇演两部分。科伦集团总经理刘思川代表集团董事会宣读授勋及表彰决定，
授予：30人创业勋章；9人一级贡献勋章；29人二级贡献勋章；164人三级贡献
勋章；141位先进个人、53个先进集体荣誉称号。刘革新董事长上台作精彩致辞，
向为科伦生存和发展作出贡献的全体科伦将士表示崇高敬意，向受到表彰的同事
表示热烈祝贺。
15日下午3时，展现科伦二十年巨大成就，反映科伦精神风貌的大型文艺演
出《岁月辉煌》为海内外宾客倾情巨献。整台演出高潮迭起，分为《筚路蓝缕》、
《创新之魂》、《拓土开疆》、《生死救援》、《誓言永恒》五个篇章。在巍峨
的昆仑雪山下，当刘革新董事长从舞台中走出，演绎歌曲《在路上》时，全场为
之震撼！大象无形，大音希声。那渺远的背影，带着我们穿越硝烟；那无声的足
迹，伴随科伦人行进路上，携手征战。其深沉的表现力，打动每一位观众的心。
舞台华灯齐放，歌舞串烧《在那遥远的地方》、《新疆好地方》《康定溜溜情》、
《掀起你的盖头来》将少数民族员工的才情充分展现；大合唱《科伦之歌》、《歌
唱祖国》将全场气氛推向高潮。在掌声雷鸣中200余名演员在刘革新董事长的带
领下，向观众谢幕。
凡经历过的都必将留下痕迹，永不磨灭。整台演出是对科伦创业和创新精神
的一次呼唤，它与科伦品牌交相辉映，震撼业界。
正如刘革新董事长致辞中所讲，“上下同欲者胜”，希望科伦的上层永不松
懈、中层永不满足、基层永不绝望，披荆斩棘、风雨兼程，为推动中国医药事业
的发展、为增进人类的健康福祉，继续书写科伦激动人心的蓝血传奇！
科伦集团二十周年华诞庆典：

供应商的权益保护情况
公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙
伴关系。
（一）持续规范采购管理、规范采购流程
科伦药业《自律准则》中明确规定了对待供应商要遵循“相互尊重，平等互
利；诚信至上，共同发展；以义生利，以德兴企”的准则。
围绕这条准则和GMP相关规定，公司进一步制定了《采购控制管理规程》、
《分供方评定管理规程》、《不合格品管理规程》、《科伦药业采购询价管理办
法》、《科伦药业网络采购管理办法》和《采购人员行为规范和职业道德管理》
等管理文件来规范与供应商往来行为，以确保公司严格按照各项制度，公开、公
平、公正与各供应商进行交易。
（二）物料采购业务全程监控并留痕
公司为规范采购活动，优化采购流程，降低采购成本，提高采购效率，供应
部联合信息部开发完成了科伦药业电子商务采购平台，在“三三制”指导下，引
入招投标竞争机制的同时，进行合理的价格成本核算，避免出现恶意价格竞争。
公开、公平、公正的与供应商开展业务，做到与供应商发生采购行为全程留痕，
保证与供应商往来处于可控状态。
（三）与供应商交易保证相互公平
公司与各供应商根据国家有关法律法规，严格、平等的签订《采供合同》和
《质量保证协议》，规范交易行为，按照合同约定及时足额支付货款。为遵循公
司积极向上、廉洁自律的企业文化，倡导高标准商业道德规范，公司在对外签署
采购类合同时，同时签订《阳光协议》作为合同的附件，有效保护公司和供应商
双方合法利益。
为加强员工在对外交往活动中接受礼品的管理，公司制定了《员工收取礼品
登记管理制度》，明确了礼品申报范围及流程，进一步规范员工商业礼仪习惯、
提倡员工廉洁自律。公司开展了相应的审计工作，以及礼品登记的核查工作，同
时还设立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。
供应商审计
为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合公
司要求的供应商方能进入公司合格供应商目录。
秉持互相尊重、平等互利、诚信至上、共同发展的原则，为协助供应商改进
和提高质量管理水平，降低质量风险，公司质量监督管理中心每年组织对主要物
料供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，并就制药行业最新的质量管理理
念、GMP要求、我公司质量管理要求等和供应商进行充分交流，推动企业提高
质量意识和质量管理水平。
质量管理部门每年根据当年物料的供货质量、检测情况、使用情况、现场审
计情况等，对主要物料供应商开展质量评估，评估结果不合格的供应商将会从合
格供应商目录中删除。
客户和消费者的权益保护
公司从生产到使用，奉行大质量观，确保产品质量安全；构建了完善的产品
售后服务体系，包括：
1、继续全面推行和严格执行深植于销售人员心中的两项制度，即首问负责
制和24小时复命制可保证客户的各种需求均能得到快速、准确、满足；
2、庞大的销售网络保证了产品在24小时以内便可配送到位；
3、公司设置了24小时专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的查
询；
4、建立安全输液推广微信平台“点滴皆用心”，定期推送安全输液相关内
容，受众涵盖医院药师、护士、医生以及患者，平台更新及时，点击量较高，起
到很好的知识传播和品牌宣传作用；
5、公司定期派营销部、市场部、生产基地代表探访客户，协助他们解决问
题；定期安排人员收集客户反馈信息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整
和改善；
6、 本着“以患者为中心”的服务宗旨，科伦在提供优质产品的同时，还为
医疗机构提供全方位的增值服务。为保障患者用药安全，科伦持续为医疗机构提
供保障临床用药安全的系列整体解决方案，如静脉用药集中调配整体解决方案等；
7、公司作为质优价廉的国产腹膜透析液的代表企业之一，积极推广这一安
全、便捷的治疗方式，致力于提升医患对这一治疗方式的关注与重视，让更多肾
病患者得到救治。我们为每一位患者免费提供《腹膜透析居家治疗指导手册》、
《居家治疗操作光碟》，并建立了“利康腹透患者之家”微信平台定期推送关于
饮食、医生答疑等患教资料，对患者居家透析进行指导，帮助患者顺利进行治疗。
对部分家庭贫困的患者我们部分赠送腹膜透析液，减轻患者治疗负担；定期赠送
青山利康居家治疗换液包；对部分老年患者、行动不便的患者我们门对门配送到
家；
8、公司构建了由质量监督管理中心、生产基地和销售片区共同组成的大质
量体系，可以迅速及时地处理各类客户投诉，有效控制质量风险的发生。
2016年，公司持续深入开展用户走访活动，全年累计对1995家客户终端进
行了零距离的沟通和交流，了解产品的临床使用性能，听取客户反馈的意见和建
议。
在日常经营和运作中，公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，明
确要求未经授权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利，公司严格监控和防范
发生与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

科伦药业的环境发展战略是：“坚持以科学发展观为指导，将环境保护、绿
色低碳和可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营全过程，以推进管理和技术两
大领域的创新为切入点，积极推动从以末端治理为主的污染控制措施向以源头削
减为主的清洁生产方式转变，努力实现环境质量和环境绩效整体提升，促进经济
效益、社会效益和环境效益深度融合和相互协调，加快构建资源节约型和环境友
好型企业。”这是一种与环境和谐共处的发展理念，科伦药业一直坚持源头治理、
可持续发展，尽到上市企业应有的社会责任。
历年来，公司坚持“严格执行国家环境政策、牢固树立环境保护理念、建立
健全环保管理制度、努力实现清洁生产、积极推进循环经济、积极参与环保公益
事业、主动接受社会监督”的环境经营方针，以国家政策方针为指导，根据国家
新标准新法规，不断提高对自身环境保护水平。
（一）2016年环保管理措施
科伦药业持续关注国家政策法规动态，并据此及时调整公司环保工作重心与
工作方法，结合自身情况，不断对环保管理工作进行改进和完善。
2016年，为进一步规范公司环境保护工作，预防环境污染，确保可持续发
展，结合职业健康和安全管理工作，制订了《环境职业健康安全管理办法》，积
极推行“源头控制、有效预防、综合治理、持续发展”的方针，按照“属地管理”
的原则，从公司层面对环境保护工作管理机构与职责、环境保护教育与培训、建
设项目环境保护管理、环境隐患排查与污染治理、环境应急管理、环境考核、环
境技术与投入、环境信息管理等方面对公司整体环保工作进行了梳理和规范，为
公司环境保护工作的顺利开展提供了制度支撑与程序保障。
为保证各子（分）公司及时掌握国家最新政策法规动态及典型环境违法案例，
公司每月收集各类信息并定期向各子（分）公司发布，各子（分）公司定期组织
学习，以提高环保法律法规意识。
2016年，公司继续开展环境保护审计工作，对各子（分）公司保护环境保
护制度建设、环境保护工作体系、建设项目环境影响评价、排污申报与排污费缴
纳、总量控制与减排、环境监测、废弃物管理、污染治理设施建设与管理、环境
应急、环境教育与培训等多个方面的工作进行检查。在2016年的审计过程中，
重点对危险废物从产生、暂存，到转移、处置的全流程进行了审计，确保危险废
物全流程合法、可控；同时，在2016年的审计中还特别对环境保护工作的“属
地管理”情况进行了重点审计，确保环境保护工作切实、有效的开展。
每年的6月5日，为世界
环境日，是联合国提高全球
环境意识和政府对环境问
题的重视程度，并促使其采
取行动的主要媒介之一。联
合国系统和各国政府，每年
都在6月5日这一天开展各
项活动来宣传、强调保护和
改善人类环境的重要性。2016年5月11日，国家环境保护部向媒体发布，2016
年中国环境日主题为“改善环境质量 推动绿色发展”，旨在动员引导社会各界
着力践行人与自然和谐共生和绿色发展理念，从身边小事做起，共同履行环保责
任，呵护环境质量，共建美
丽家园。
为提高员工环境保护意
识，营造共同参与生态文明
建设、改善环境质量、推动
绿色发展的良好氛围，在公
司大力倡导下，2016年，各
子（分）公司在6月开展了环
保宣传月暨“6•5”环境日主题宣传活动，以期提高全体员工的环境保护意识。
(二）2016年环境绩效
为使公众更全面了解科伦药业，以下将对大输液产品、非输液产品两种产品
的单位产品能耗、单位产品水耗、单位产品二氧化碳排放、单位产品二氧化硫以
及单位产品化学需氧量排放趋势分别介绍。（注：能源均折算成标煤）
科伦药业 2016 年度单位输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 同比降低 单位 备注
单位输液产品能耗 0.3384 0.51% 吨/万瓶
单位输液产品水耗 12.8687 0.32% 吨/万瓶 指新鲜用水
单位输液产品CO 排放 0.7051 3.20% 吨/万瓶 根据公式计算值
2
单位输液产品SO 排放 1.1507 4.54% 千克/万瓶 根据监测报告计算值
2
单位输液产品COD排放 0.4425 1.62% 千克/万瓶
科伦药业 2016 年度单位非输液产品环境绩效数据
数据类型 计算值 同比降低 单位
单位非输液产品能耗 0.2862 0.51% 吨/单位产品
单位非输液产品水耗 9.1304 0.33% 吨/单位产品
单位非输液产品CO 排放 0.7374 0.55% 吨/单位产品
2
单位非输液产品SO 排放 1.7784 0.08% 千克/单位产品
2
单位非输液产品COD排放 0.3586 0.25% 千克/单位产品
 环境会计
环境会计又称绿色会计，以货币形式体现企业在环境保护方面的费用投入。
2016年度科伦药业在污染物治理、清洁生产、环保培训及其他环保活动方
面投入费用共计22031.63万元。
（三）资源、可回收废弃物的综合利用情况
公司始终把节能降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段，不断
学习先进工艺及管理技术，提升自身的专业水平。在技改工程中，推广新技术、
新工艺，并持续改进污染防治及资源综合利用技术，采取的主要措施如下：
⑴ 提高资源利用率
为贯彻执行国家节能、节水政策，公司各企业根据自身生产特点，拟定措施、
制定方案、组织实施，采用多种技术手段提高资源利用效率。
 反渗透浓水回收：通过对反渗透浓水回收处理再用系统改造，提高水资源利
用效率，同时减少反渗透浓水排放。
 中水回用：将经污水处理站处理达标后的外排水回收用于水膜除尘塔用水；
并利用中水回用技术，将其用做绿化浇灌、厂区冲洗等用水，每年可节约大
量自来水，同时减少污水排放。
 废水清洗与回收：采用 MVR 工艺、陶瓷膜再生清洗废水、盐回收膜再生清
洗废水、设备清洗废水等不同工艺，对生产废水进行回收利用，削减废水及
废水污染物排放，改善区域水环境质量。
 高温树脂软化蒸汽冷凝水：通过高温树脂软化蒸汽冷凝水节能改造，将蒸汽
冷凝水用于锅炉，减少热量散失且可以充分利用蒸汽冷凝水。
 改洗瓶机水洗为气洗：通过将洗瓶机水洗改为气洗，达到更好的清洗效果，
并且大量减少水资源的利用，减少能源消耗。
 绿色办公：公司倡导绿色办公理念，公司制定并下发了《行政办公管理规定》
等各项环保节能规章制度，将节能环保同员工考核相结合，推进环保节能工
作开展。充分利用OA 协同办公平台、企业内部邮箱等文件传递渠道，继续
推动实现“无纸化办公”。制定机动车辆管理办法，加强对油料使用和车辆
维护管理，减少尾气排放。倡导单面废纸二次利用，双面打印，减用墨盒；
倡导节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备的
电源的好习惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空调使用上，严
格执行夏季办公时空调温度设置在 26 摄氏度及以上，下班提前关闭空调，
夏季气温26 摄氏度以下、冬季气温12 摄氏度以上不开空调，最大程度上降
低空调使用率，有效控制用电量和碳排放量，辅以有关职能部门的不定期抽
查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意识。
⑵ 可回收废弃物综合利用
药品生产及包装等流程中，会产生一些对于生产流程不再需要的废弃物品，
例如废金属、废塑料、废纸板、玻渣、炉（灰）渣等。此类物品仍可用于其他生
产或生活过程中。为充分发挥物品全过程的使用价值，科伦药业将可回收利用的
固体废弃物统一集中收集，按照用途分别进行合理、合法的回收处理。
固体废弃物的回收和处理严格按照公司《关于规范公司企业废弃物收集、贮
存的通知》和各分（子）公司根据自身实际情况制定的《废弃物收集及废弃物库
管理制度》执行。产生的各类废弃物均能做到及时清理、分类收集，可回收废弃
物交由有资质的可回收废物处置单位处理处置；不可回收再利用的废弃物委托有
相关资质的单位进行安全处置。
（四）积极创建资源节约、环境友好型企业
 节能降耗
公司从国家和社会的利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，
促进污染防治，保证环境安全。公司制定了《节能降耗和环境保护规划》（以下
简称《规划》）。《规划》提纲挈领的阐述了科伦药业在节能减排工作上的指导
思想，是科伦未来10年节能减排工作的纲领性文件，有利于公司节能降耗和环境
保护工作更加系统有序地进行。
《规划》实施以后，公司将开始更加系统化的环境管理，从源头上控制能源
消耗、减小污染物排放，截至2016年，公司持续按照《规划》指导思想推进节
能减排工作，预计可以圆满完成制定的任务。
 ISO14001环境管理体系认证
环境管理体系的实施是通过建立规范的环境管理机构，形成科学的环境制度
管理体系，是公司实现既定的环境方针、目标和指标而必须具备的机制、资源和
能力。环境管理体系的建立，有助于环境管理工作的科学化、规范化，对提高环
保管理工作效率有着深远的意义。
科伦药业重视环境管理体系建立工作，截至2016年底，科伦药业共有7家分
（子）公司通过了ISO14001环境管理体系认证，并获得了相关资质单位颁发的
“环境管理体系认证证书”。
 环境信息交流
科伦药业积极加入环境行业协会，通过协会内部会员间技术交流及讨论，提
升自身环保管理及技术水平。
科伦药业2016年度参加协会情况
单位 参会情况
2016 年度成为“中国环境保护产业协
中国环境保护产业协会
会”理事会理事单位
2016 年度继续为
《中华环境》理事会
“《中华环境》理事会”常务理事单位
科伦药业为中国环境保护产业协会理事会理事单位 科伦药业为《中华环境》理事会常务理事单位

企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈社会。我们注重公司与社会
的和谐共生，履行社会义务，积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；积极
响应国家号召，全力开展精准扶贫工作；关心支持教育、文化、卫生等公共福利
事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等
方面的支持与援助。
精准扶贫
为深入贯彻落实中央、省委对新时期扶贫开发工作的系列重大部署，在各级
党委、政府和社会各界的支持下，科伦药业遵循“科学求真，伦理求善”的企业
宗旨，历年以来为社会公益事业、光彩事业和困难群体提供的捐助达数千万人民
币。作为一家优秀的民营企业，以刘革新董事长为旗手的科伦药业，始终把“利
义兼顾、扶危济困”的社会责任作为企业文化建设的重要内容。过去的2016年
里，在“依循实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的指导原则下，科伦
扶贫开发工作持续发力，助力不断，力度不减，取得了明显成效。
（一）医疗扶贫，助力贫困地区医疗卫生事业
推进扶贫开发攻坚，必须集中力量解决贫困突出问题，抓好基本医疗卫生服
务是其中的一个重要着力点。科伦作为现代化医药集团，一直以深化医疗卫生对
口支援，加强贫困地区医疗卫生机构建设，加快培养以全科医生为重点的基层医
疗卫生人才，提升贫困地区公共卫生服务水平为己任。这些年，科伦公益援助的
足迹遍布一些基层医疗保障水平相对偏低，以及先进医疗设备缺乏的地区，我们
深知，医疗设备、医疗人才、优质药品的缺失，这些都是直接导致部分家庭“因
病致贫、因病返贫”的主要原因。2016年12月在公司领导的总体部署下，为支
援基层医疗机构的发展，湖北科伦将价值17万元的输液产品通过襄阳市药监局捐
赠给乡镇基层卫生院等医疗机构使用。这些优质药品的无偿援助，显著改善了当
地基层医疗机构的服务能力，让更多患者可以在当地接受诊断治疗，同时也减轻
了上一级医疗机构的压力。
2016年7月，湖南华容县遭遇洪水灾害，作为国内大型医药企业，公司在得
知灾情发生的第一时间就紧急调动相关人力，迅速组织价值46万余元的救灾药品，
送往灾区，为当地医疗机构与受困群众解决困难。
（二）心系民生，以资本精准扶贫
作为一个完全意义上的民营企业，科伦对民生的艰辛感同身受。多年来，科
伦药业始终坚持立足于科学扶贫战略大局，立足当地实际，力争帮扶工作切实有
效，精准落实。2016年，为全面贯彻中央精准脱贫战略，公司积极响应四川省
卫生和计划生育委员会的倡导，向“四川省医药爱心扶贫基金会” 捐款160万
元，用于积极开展医疗救助、扶贫济困工作，作为基金会的副理事长单位，全力
支持卫生计生精准扶贫工作。同时，继2015年全国扶贫日凉山州大型募捐大会
上，科伦认捐20万元人民币用于当地扶贫济困后，2016年公司在“万企帮万村 光
彩凉山行”活动中再次捐赠30万元，用于支持当地经济开发建设。2016年7月14
日，科伦药业广安分公司对所属岳池县九龙镇麻柳桥社区居民委员会用于帮扶捐
赠3000元，同年12月岳阳县委、政府为落实中央、省、市精准扶贫精神，开展
了2016“同心携手，为爱传递”岳阳县精准扶贫大型公益活动 ，公司积极响应
活动号召，向岳阳县慈善总会捐赠5万元现金，用于岳阳县贫困地区的精准扶贫。
并向岳阳国强残疾人演出团、岳阳民间残疾人艺术团等机构共计捐款3000余元。
为更为精准与及时的帮扶到更多需要帮扶的困难群众，科伦药业与光华科技
基金会签署“科伦公益计划”协议书，捐款200万元，借助该计划的实施，每年
通过基金会向社会各界需要帮助的群体进行公益支持，把科伦温情带给更多的贫
苦群众。
（三）因地制宜，扶贫春风吹万家
多年的援助经验告诉我们“授人以鱼，不如授人以渔”。当科伦持续捐赠善
款和医疗设备用于帮扶灾区和医疗技术及设备薄弱地区的同时，更亲身践行习总
书记提出的关于“精准扶贫”的重要指示和讲话精神，针对凉山州金阳县德溪乡
李子坪村，年产10万余斤青花椒的实地情况，科伦与当地政府协商，签署了“农
户+合作社+企业包销”的5年认购合作计划，通过“种销”并行的致富路子，发
动单位职工的购买，推动当地的土特产收益。2016年已开展凉山州金阳青花椒
爱心购买活动，合计购买价值30万元青花椒产品。
与此同时，2016年4月，川宁生物在伊宁园区“访惠聚”驻村队的组织下，
向企业周边的六七段村贫困户和“四老人员”捐赠复合肥，总计10200元，积极
帮助贫困家庭缓解困难，为来年增收贡献力量。
（四）关注教育，助力未来
科伦人深知，教育是立国之本，而教育扶贫贵在精准，重在务实，一定要
围绕解决集中连片贫困地区最迫切需要解决的问题，精准发力，扶到根上。教育
扶贫作为扶贫攻坚工作中的一项重要举措，不仅有助于提高人的素质，还可以阻
断贫困的代际传播，使彻底脱贫成为现实。2016年6月，科伦药业谨遵“科学求
真，伦理求善”的企业宗旨，积极支持公司所在地新都区教育事业的发展，赞助
新都香城中学助学金10万元 “专项教育基金”，用于资助贫困学生完成学业及
奖励品学兼优的学生。
此外，湖南科伦公司于2016年“国际儿童节”，分别向岳阳县新长征小学、
城关镇大冲小学捐赠款项共计人民币4000元；并于同年8月通过岳阳县总工会金
秋助学活动向当地贫困大学生捐助3万元，解决其入学学费困难的问题。
公司在自己做好扶贫工作的同时，鼓励和帮助下游经销商企业积极参与社会
各界扶贫活动。2016年9月，四川科伦医药贸易有限公司与重庆太极实业股份有
限公司、四川恩威制药有限公司共同出资组建四川三强现代中药有限公司。三强
中药配方颗粒生产项目的落地，能有效带动巴中现代医药物流、药品包装、医药
设备制造、中药材种植等领域联动发展，可带动产业脱贫人口10万人，从根本上
扭转长期以来巴中中药产业“高产低效”格局。
在各级党委、政府和社会各界的支持下，扶贫攻坚，科伦药业责无旁贷，未
来，公司仍将充分依托现有的资源，通过资本扶贫、情感扶贫、社会扶贫，竭尽
全力为全省脱贫致富贡献力量，让发展成果惠及父老乡亲，为携手共同奔向全民
小康做出新的、更大的贡献。
对外捐赠
2016年，科伦药业向社会慈善组织、慈善基金、灾区群众捐赠的资金及物
资约761万。其中包括2016年1月，向中国光华科技基金会捐赠241.8万，用于支
持基金会的静脉用药调配中心公益项目；2016年2月，向四川少数民族地区卫生
发展促进会捐赠20万，用于少数民族地区县级妇幼保健院基础设施建设及妇幼保
健方面的培训；2016年7月，向四川省医药爱心扶贫基金会捐赠160万，用于贯
彻中央精准脱贫战略，积极开展医疗救助；2016年8月，向四川省光彩事业促进
会捐赠30万，用于“万企帮万村光彩事业”凉山捐赠费用；2016年8月，向北京
医药健康公益基金会捐赠2.2万，用于支持第九次全国心理卫生学术大会；2016
年8月，向中国光华科技基金会捐赠200万，用于公益事业；2016年12月，向湖
南省岳阳县苍坪村捐赠40万，实施精准扶贫项目。
科伦爱心基金
科伦的爱心基金互助基金委员会成立于2007年3月，注重志愿者精神的传播，
鼓励志愿者文化氛围的形成。在“关爱、互助”精神的感召下，10年间公司及各
子（分）公司的领导和员工志愿者向科伦爱心基金委员会共捐款11715570.8元。
累计帮助了1030名员工和家庭，提供爱心帮扶5896951.00元。
其中，2016年全年，科伦爱心互助基金委员会共收到了来自总部、各子（分）
公司及部分片区的爱心捐款共计1660276.00元。根据《科伦爱心互助基金章程》
的规定，共向22家子（分）公司和1个销售片区的53名患重病或遭受意外事故的
员工、员工亲属以及遭遇突发性灾害和特别困难的家庭发放爱心帮扶金，共计
702700.00元。

2016年，科伦药业实现经营稳步发展的同时，高度重视履行企业承担的社
会责任，促进社会责任与经营活动进一步结合，获得各界肯定，但公司社会责任
管理及履行情况与国内外大型优秀企业尚存在一定的差距。
企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位的履行社会
责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发展。
随着社会的发展，对优秀企业在社会责任方面的要求会越来越高。这些也正
是公司不断提高履行社会责任能力的强大推动力。2017年，公司将加大人才培
养和引进力度，进一步拓宽员工成长渠道，为员工提供广阔的发展空间。进一步
挖掘公益活动与业务发展的结合，加大对社会公益事业的支持力度，积极参加贫
困地区的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，进一步贯彻创新、
协调、绿色、开放、共享发展理念，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协
调发展。公司将继续坚持“三发驱动、创新增长”的发展战略，积极把握大健康
时代的发展机遇，在发展过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，把履行企
业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，实现企
业与社会的和谐发展。
在新的征途里，科伦将不忘初心，奋力拼搏，穿越风雨，砥砺前行。
四川科伦药业股份有限公司董事会
2017年3月29日
