
关于本报告
目录
本报告是中国石油化工股份有限公司（以下简称“中国石 公司治理 008 应对气候变化 036 环境保护 058
董事长致辞 001
化”“公司”或“我们”）发布的第十八份可持续发展报告。
报告阐述了公司可持续发展理念和政策以及2023年在环 009 038 059
可持续发展管理 气候议题治理 环境保护方针与目标
境保护、社会责任、公司治理等方面做出的努力，回应 董事会 ESG 管治声明 003
014 039 060
利益相关方的期望与关切。
治理体系 气候行动战略 环境保护管理体系
关于我们 004 021 041 061
报告信息说明 诚信合规建设 气候风险管理 环境风险管理
本报告时间跨度为2023年1月1日至2023年12月31
028 043 063
日，为保持信息的连续性，对部分内容进行了回溯和延展。 2023 年主要荣誉认可 006 风险管理与内部控制 指标与目标 环境影响管理
所涉及信息来源于公司内部数据以及公开资料。除特别
031 044 065
说明外，本报告均以人民币为金额单位。 科技创新 降低温室气体排放 空气污染治理
034 051 067
除非本报告另有所指，有关数据涵盖中国石化和下属全 数智化发展 推进能源转型 固体废弃物管理
资及控股子公司的数据。
069
水资源管理
公司董事会已于2024年3月22日审议批准本报告。报 绩效报告 109
071
告以中、英文版本发布，当两种语言文本有歧义或冲突时， 防止碳氢化合物泄漏
109
请以中文版为准。报告电子版下载地址为：
072
环境绩效
http://www.sinopec.com/listco/Resource/Pdf/2024032401.pdf 土地资源管理
111
尊重人权和 073
社会绩效 筑牢安全防线 076 086
报告标准 人力资源管理 生物多样性保护
本报告遵循上海证券交易所发布的《上海证券交易所上
077 087
市公司自律监管指引第1号—规范运作》和香港联交所 独立鉴证报告 115 安全管理体系及目标 尊重与保护人权
《环境、社会及管治报告指引》，并参照香港联交所《气
079 092
候信息披露指引》、联合国全球契约十项原则和全球契 安全风险识别与应对 人力资源管理
内容索引 123
约对披露年度进展情况的要求及其高级企业成员标准、
080 093 履行社会责任 098
气候相关财务信息披露工作组（TCFD）发布的《气候相 生产安全 薪酬与福利保障
123
关财务信息披露工作组建议报告》、全球可持续发展标 香港交易所《环境、社会及管治报告指引》 080 095 099
准委员会（GSSB）发布的《GRI通用标准（2021版）》 内容索引 承包商安全 员工培养与发展 投身社会公益
及《GRI 11：石油与天然气行业标准（2021版）》。 081 102
126
网络和信息安全 可持续供应链
联合国全球契约十项原则内容索引
082 105
免责声明 127
公共安全 社区关系
本报告包括前瞻性陈述，指除历史事实陈述外，公司预 支持SDGs目标
083 107
计或期待未来可能或即将发生的业务活动、事件或发展 128
职业健康 产品和服务管理
气候相关财务信息披露（TCFD）内容索引
动态的陈述。受诸多可变因素影响，未来的实际结果或
发展趋势可能会与这些前瞻性陈述出现重大差异。公司 129
联合国全球契约高级企业成员标准内容索引
于2024年3月22日前做出本报告中的前瞻性陈述，除
非监管机构另有要求，公司并无义务或责任对前瞻性陈
述进行更新。
读者反馈 130
001 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 002
董事长致辞
尊敬的朋友们：
欢迎您阅读本报告，我谨代表公司董事会，衷心感谢您一直以来 坚定不移推进降碳减污扩绿。我们积极应对气候变化，有序实施
对中国石化的关心和支持！ 碳达峰行动，积极推进碳中和示范项目建设；强化碳资产管理，
降低履约成本；深入推进能效提升计划，万元产值综合能耗同比
过去一年，世界经济增长放缓，地缘冲突事件频发，全球气候变 下降2.6%。深入打好污染防治攻坚战，圆满完成绿色企业行动
化形势日趋严峻，碳中和愿景加快全球能源结构多元化、低碳化 第一阶段目标任务。资源节约和高效利用行动初见成效，工业固
发展。中国政府坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展 废综合利用率超过90%，工业取新水量下降1%。加大生态系
理念，推动经济社会全面绿色低碳转型，落实全球发展倡议，积 统保护力度，严密防控生态环境风险，积极参与生态保护修复，
极为共建人与自然和谐共生的地球家园作出中国贡献。作为国际 完成“中国石化塞罕坝生态示范林”项目造林绿化。
能源化工公司和联合国全球契约成员企业，中国石化坚定不移走
绿色低碳发展之路，为能源转型和社会可持续发展积极贡献力量。 坚定不移走好安全发展之路。我们压实安全生产责任，推进
HSE管理体系建设和有效运行，不断提升本质安全水平。高标
一年来，我们全面实施高质量发展行动，ESG工作持续进步。 准实施安全管理强化年行动，强化风险隐患专项整治；严抓直接
公司大力实施绿色低碳发展战略，治理效能持续释放，科技创新 作业环节和承包商安全管理；完善应急预案，加强演练，不断提
活力不断迸发，绿色转型和产业升级步伐全面加快，安全环保管 升员工应急处置能力。持续加强健康企业建设，推广配备急救设
理持续加强，企业与社会发展互融共促。 施，员工工作环境和劳动条件持续改善，职业健康工作取得实效。
坚定不移提升公司治理水平。我们修订多项治理制度，夯实规范 坚定不移推进企业与社会共同发展。我们坚持把高质量发展同满
治理的基础。董事、监事和高级管理人员履职尽责，独立董事作 足人民美好生活需要紧密结合起来，积极助力乡村振兴、参加国
用发挥进一步提升。深化法治合规建设，强化风险内控管理和审 家抢险救灾，“春蕾加油站”“院士进课堂”“石化伴学”等公
计监督，推动形成反腐败与防风险、促改革的良性循环。注重股 益项目取得良好反响。坚持以人为本的发展理念，尊重员工的尊
东回报，强化价值管理，在保持分红稳定基础上，持续实施境内 严与权利，促进员工与企业共同成长。尊重和考虑所在社区需要，
外股份回购。提高信息披露质量，强化投资者关系管理，增进市 构建稳定和谐的社区关系，积极履行企业公民责任。
场认同。
大道如砥，行者无疆。展望2024年，中国石化将继续坚定不移
坚定不移迈向高水平科技创新。我们以科技创新引领现代化产业 走好高质量发展之路，全面提高ESG管理水平，加快建设世界
体系建设，深化科技体制机制改革，持续完善从基础研究到工业 一流企业。我们希望与利益相关方携手推动企业可持续发展，构
转化的贯通式创新模式。全国重点实验室建设数量居能源化工行 建经济、社会、环境协调互促的良性循环。
业首位，关键核心技术攻坚成果丰硕，全球首套300万吨/年
重油催化裂解装置顺利投产，高性能液体橡胶工业装置首次国产 我们珍视您为公司可持续发展提出的宝贵建议，期待与您携手共
化，陆相页岩油气、航空润滑油、氢燃料电池催化剂等一批关键 建美好生活，共创美好未来！
核心技术取得重大进展。锚定数智化发展方向，扎实推进人工智
能、“工业互联网+”等10余项国家试点示范项目。全年共获
得自然资源科技奖7项，中国专利奖5项，专利质量位居国内
企业前列。
坚定不移实施产业升级和转型发展。我们持续加大油气勘探开发
力度，推进天然气大发展，全年天然气产量同比增加7.1%，创
历史新高。保障高标准洁净油品供应，加快推进生物质燃料产业
化。强化高端化工材料产销研用一体化管理，高附加值产品比例
持续增长。积极打造中国第一氢能公司，建设和运营加氢站数量
居全球首位。大力推动充换电业务发展，全面实施充电网络发展 马永生
三年行动计划，全年新增充换电站超3,900座、充电终端3.96 董事长
万个，新移动能源供给能力进一步提升。 2024年3月22日
003 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 004
中国石化成立于2000年2月25日，于2000年10月在香港证券交易所上市，于2001
关于我们
年8月在上海证券交易所上市。中国石化是中国最大的一体化能源化工公司之一，业务
范围遍布全球，主要包括油气勘探开发、炼油、油品销售和化工等业务板块，是中国大
型油气和石化产品生产商，在中国拥有完善的成品油和化工产品销售网络。
董事会 ESG 管治声明
勘探及开发
主要油气资产位于中国，在境外有且仅有4个参股油气项目，分别是俄罗斯UDM项目、安
公司董事会按照香港联合交易所（以下简称“香港联交所”）《环境、社会及管治报告指引》要求，做出如下声明。
哥拉18区块项目、哈萨克斯坦CIR项目和哥伦比亚圣湖能源项目，除此之外没有任何其他
境外油气项目资产。
中国石化董事会承诺：本公司及董事会遵循中国证监会《上市公司治理准则》、上海证券交易所《上海证券交易所上
2023年境内原油产量为251.63百万桶，天然气产量为1,337.82十亿立方英尺。
市公司自律监管指引》及香港联交所《企业管治守则》《环境、社会及管治报告指引》的各项要求，持续推动公司完
善环境、社会和公司治理（以下简称“ESG”）的治理体系，加强本董事会在公司ESG事务中的监督与参与力度，积
极主动将ESG融入公司发展战略、重大决策与生产经营。
炼油
主要炼油资产位于中国。
董事会 ESG 治理角色
2023年加工原油257.52百万吨，生产成品油156.00百万吨。
本董事会是中国石化ESG事宜的最高责任及决策机构，对ESG工作承担最终责任。董事会下设可持续发展委员会，
负责向董事会汇报公司可持续发展（包括环境、社会及治理等）相关事宜并提出建议，包括监督和审议公司可持续发
展及ESG策略、规划的实施和进展；监督公司应对气候变化、环境保护、保障健康安全、合规管理和履行社会责任等
关键议题的承诺和表现；关注与公司业务相关的可持续发展事项的重要信息，研究公司可持续发展相关事宜；审议公
营销及分销
司年度可持续发展报告，向董事会汇报公司可持续发展成效等。可持续发展委员会由4名董事组成，包括一名独立董事，
在中国境内拥有完善的成品油营销网络，加油站数量达30,958座。
董事长担任主任委员。可持续发展委员会每年至少召开1次会议，根据需要可由主任委员或两名以上委员提议召开临
时会议，就ESG相关议题与董事会进行沟通。 2023年成品油经销量为188.17百万吨。
ESG 管治战略及方针
公司高度重视ESG管理，秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，深入实施“价值引领、市场导向、创
新驱动、绿色洁净、开放合作、人才强企”发展战略。公司结合宏观政策和经济环境、行业发展趋势动态、公司战略 化工
规划和生产经营情况以及利益相关方沟通情况，定期开展ESG风险识别分析和评估。通过利益相关方沟通和专家评估 主要化工资产位于中国，生产和销售合成树脂、合成纤维、合成橡胶、基础有机化
等多种方式进行ESG议题重要性评估，确定对公司发展具有重大意义的核心议题，持续优化ESG管理和风险管控， 工品等各类石化产品。
提升整体ESG管治水平。
2023年乙烯产量1,431万吨。
目标、指标与检讨进度
公司建立了ESG目标管理机制，在发展规划、重点工作计划中就洁净能源、应对气候变化、环境保护、资源利用、安
国际贸易
全生产管理、职业健康安全、反腐合规等方面均设立了ESG绩效目标，并由可持续发展委员会定期检讨目标进展情况
中国重要的原油贸易商，开展原油、成品油、石油精炼产品、化工产品等国际贸易。
并向董事会报告。公司每年与管理层成员、所属企业等签订年度绩效考核责任书，将部分重点ESG绩效指标纳入考核
体系中，推动公司ESG目标达成。为确保公司ESG绩效指标的可靠性，公司聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普
通合伙）对《中国石化2023年可持续发展报告》进行独立鉴证，为公司24项ESG绩效指标出具了独立鉴证意见。
科技研发
中国石油化工股份有限公司董事会 已建成4个全国重点实验室、5个国家工程研究中心、1个国家地方联合工程研究
中心、1个国家工程实验室、6个国家能源研发（实验）中心、1个国家测试评价平台、
2024 年 3 月 22 日
8个国家认定的企业技术中心。
截至2023年末，共获得境内外授权专利55,335件，其中2023年获得授权专利
5,483件。
005 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 006
2023 年主要荣誉认可
国务院国资委和央视等联合评选 中国上市公司协会 《 证券日报 》
中国 ESG 上市公司 ESG 最佳实践 ESG 先锋实践者
先锋 100 董事会最佳实践
《 财经 》 标普全球 中国证券报
2023 年长青奖 中国企业 ESG 评分 金牛最具投资价值奖
可持续发展贡献奖 “行业最佳进步企业” 港股金牛奖
香港大公文汇传媒集团 财联社 智通财经
中国证券金紫荆奖 第六届年度 “金港股”
“最佳上市公司” “最具投资价值奖” 最佳能源与资源公司奖
《 人民日报 》 国家发展和改革委员会 《 中国新闻周刊 》
入选中国企业社会责任 全国消费帮扶助力乡村 连续 13 年荣获
领先指数榜单 振兴优秀典型案例 “中国低碳榜样”
全球减贫伙伴研讨会
“第四届全球减贫案例征
集活动”最佳减贫案例
007 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 008
公司治理
009
可持续发展管理
014
治理体系
021
诚信合规建设
028
风险管理与内部控制
031
科技创新
034
数智化发展
009 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 010
中国石化与股东及投资者、政府及监管机构、客户、员工、合作伙伴及供应商、社区、
利益相关方沟通
可持续发展管理
媒体等利益相关方保持积极沟通，通过建立多种日常沟通和专项沟通渠道，及时、全面
了解相关方的诉求和期望，并基于此适时调整和优化相关管理与实践举措。
公司董事会下设可持续发展委员会，通过完善ESG顶层设计，促进经济、环境及社会议
ESG 治理架构
题充分纳入公司战略规划及各项重大决策，为公司实现可持续发展提供有力支撑。
董事会 利益相关方 重点沟通议题 沟通渠道
生产经营情况 | 应对气候变化 法定信息披露 | 业绩发布与见面会
股东等投资者
汇报 决策/反馈
能源绿色转型 | 新能源布局 电话会议与线上互动
科研技术创新 | 风险管理与合规经营 资本市场会议、热线电话、路演等
提名委员会 战略委员会 可持续发展委员会 审计委员会 薪酬与考核委员会
汇报/审核 决策/反馈
商业道德与反腐败 日常沟通与汇报
政府与监管机构
风险管理与合规经营 座谈与专题研讨会
新能源布局 | 应对气候变化 项目审批 | 政府监管与视察
公司总部 保障能源供应 | 纳税与创造就业
科研技术创新
沟通 协调/推进
产品与服务质量 日常服务沟通 | 客户走访与会议
客户
新能源布局 | 保障能源供应 问卷调查 | 网站、微信公众号等
科研技术创新 | 数字化转型
反腐败管理体系 人权保护体系 HSE 管理体系 风险管理体系
职业健康安全 | 员工培训与发展 集体协商与职工代表大会
员工
多元化与机会平等 | 尊重人权 走访和调研 | 员工表彰
各事业部 / 所属企业
定期培训 | 企业文化活动
网站、微信公众号等
董事会 董事会是公司ESG治理的最高决策机构，负责ESG事宜的整体规划及工作统筹。
社区沟通和参与 公益慈善活动 | 实地调研走访
社区
纳税与创造就业 社区沟通交流活动
可持续发展委员会 董事会设可持续发展委员会，由董事长担任主任委员，负责监督和审议公司ESG战略、
负责任供应链 | 助力共同富裕 公众开放日活动
目标及年度工作计划等，向董事会汇报ESG执行成果和重大计划；战略委员会、审计
举报投诉热线 | 媒体沟通
委员会亦参与公司应对气候变化、保障健康安全等ESG相关事宜的审议与决策。
公司总部 公司总部负责统筹协调和推进落实ESG相关工作，并由健康安全环保管理部、安全
监管部、人力资源部、企改和法律部等相关部门具体负责各专项ESG议题的管理。
应对气候变化 | 能源绿色转型 项目环境与社会风险评估
污染排放物管理 环境信息公示 | 环境绩效采集与披露
生物多样性与土地使用 外部调查回应与沟通
所属企业 所属企业根据ESG管理制度、ESG总体规划及目标任务，负责具体工作的执行和
资源回收利用 | 水资源管理 环保科普活动
落地。
011 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 012
2023年，公司继续开展可持续发展议题的识别及重要性评估工作。报告对所识别的22
实质性议题分析
项议题的管理及实践绩效均进行了相应披露和回应。
一般议题 重要议题 核心议题 层级 编号 实质性议题 指标方面
1 能源转型与新能源布局 A4气候变化
核心议题
对
1
4
利 2 科研技术创新 —
益 3
2
相
3 应对气候变化 A4气候变化
关 9
方 5 4 安全与职业健康 B2健康与安全
的
重 12 8 5 公司治理 —
要 10
15
程 18 7 6
度 6 风险管理与合规经营 —
11
7 商业道德与反腐败 B7反贪污
16
8 环境保护与绿色发展 A1排放物、A3环境及天然资源、A4气候变化
13 9 人才吸引与留任 B3发展及培训
20
14
19 10 产品与服务质量 B6产品责任
21
17
11 尊重人权 B1雇佣、B4 劳工准则
重要议题
22
12 员工培训与发展 B3发展及培训
13 污染排放物管理 A1排放物、A3环境及天然资源
14 数智化发展 —
15 助力共同富裕 B8社区投资
对中国石化的重要程度 16 生物多样性与土地使用 A3环境及天然资源
17 负责任供应链 B5供应链管理
基于中国石化最新发展规划，以及在国家宏观政策、能源化工行业政策及监管要求、同
识别 18 资源回收利用 A2资源使用
业可持续发展实践等方面的对标分析，确定22项对公司和利益相关方具有重要意义或
影响的可持续发展实质性议题。 19 水资源管理 A2资源使用
评估 邀请内外部利益相关方代表进行议题重要性程度评估，并结合公司员工对议题重要性程 20 社区沟通和参与 B8社区投资
度的评价，形成议题重要程度的二维评价。
排序 对各项议题的评价结果进行综合考量后，按照重要性确定核心、重要和一般议题，对于 一般议题 21 信息安全 —
实质性高的议题，报告进行重点披露。
22 多元化与机会平等 B1雇佣
013 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 014
中国石化根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等国家法律法规，
治理体系
以及境内外上市地证券监管规定，制订公司《公司章程》等治理文件，不断完善治理
体系，持续优化公司治理机制，驱动公司创造可持续价值。
公司坚持两个“一以贯之”，不断探索建立现代企业制度，着力构建权责法定、权责透
公司治理结构
明、协调运转、有效制衡的公司治理结构，建立健全系统完备、科学规范、运行高效的
公司治理制度体系，实现股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和管理层权责清晰、
协同配合、履职尽责。
股东大会 股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司平等对待所有股东，充分保障股东
的合法权益。2023年，公司召开股东大会3次，审议通过33项议案。
董事会及其专门委员会 董事会发挥“定战略、作决策、防风险”职能，设立战略、审计、薪酬与考核、提名和
可持续发展5个专门委员会，均指定咨询机构，支撑保障专门委员会工作，为董事会决
策提供咨询和建议。独立董事发挥“参与决策、监督制衡、专业咨询”作用，独立客观
行使职权；建立独立董事专门会议机制，搭建履职平台；发挥专业特长和优势，促进公
司规范运作和科学决策，维护全体股东特别是中小股东的合法权益。董事会决定公司改
革发展方向、主要目标任务及重点工作安排等重大问题时，事先听取党组织的意见。
监事会 监事会负责监督公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性。监事会对
股东大会负责，每届任期三年。公司第八届监事会现有监事7名，其中职工代表监事
3名，占比达到43%。
高级管理人员 高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会决议，组织公司的生产经营
管理工作，努力促进公司高质量发展。公司现有高级管理人员7名，总裁是第一责任
人，向董事会报告工作，接受董事会的管理和考核。
公司根据法律法规和上市地监管规则，制定了《公司章程》等18项治理制度，为公司
公司治理制度
规范运作提供制度保障。公司跟踪研究境内外最新监管规则，及时开展制度修订，保持
公司治理制度先进性。
中国石化现行主要公司治理制度
《中国石油化工股份有限公司章程》
《中国石化股东大会议事规则》
《中国石化董事会议事规则》
《中国石油化工股份有限公司监事会议事规则》
《中国石化提名董事候选人程序》
《中国石化信息披露管理规定》
《中国石化投资者关系管理规定》
《中国石化董事会提名委员会工作规则》
《中国石化董事会可持续发展委员会工作规则》
《中国石化董事会审计委员会工作规则》
《中国石化董事会薪酬与考核委员会工作规则》
015 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 016
董事会是公司的决策机构，在公司治理中发挥着关键作用，对股东大会负责。公司持续 公司制定《董事会成员多元化政策》，董事会成员的提名和委任以董事会整体良好运作
董事会建设 2 董事会多元化
优化董事会构成，健全董事会及专门委员会制度，注重发挥独立董事作用，为充分实现 所需的技能和经验为基础，同时考虑董事会成员多元化的目标和要求。公司从多个维度
董事会的有效治理打下良好基础。 考虑董事会成员多元化水平，包括但不限于专业经验、技能、知识、任期、地区、文化、
教育背景、性别及年龄等因素。《公司章程》关于董事任期的规定，有利于确保董事会
在具有持续经验和获得新思维之间取得适当平衡，提升多元化水平。
2023年，公司董事会遵照有关法律法规及《公司章程》的规定，规范运作，认真执行
1 董事会有效性 目前，公司董事会实现性别、文化、教育背景和专业特长等方面的多元化。公司现任董
股东大会决议。全体董事勤勉尽责，规范行使董事职权，充分运用专业知识与技能，为
事会成员来自境内外不同行业，具有丰富的专业理论与实践经验，既包括石油石化企业
公司重大事项提供科学决策。公司年报《董事会报告》章节对董事会的年度工作绩效进
经营管理，又包括经济学、会计、金融、产业与能源经济等，并具有风险管理从业经历，
行了详细披露。
有利于战略规划和科学决策。截至2023年底，公司第八届董事会现有董事9名，包括
3名执行董事和6名非执行董事，非执行董事占比达到67％；独立董事4名，占比达到
董事会会议出席情况 2023年，公司共召开6次董事会会议，审议通过50项议案，董事整体出席率
100%。有关会议情况均以公告形式刊载于交易所及公司网站。 44%；女性董事占比为11%。
董事会成员详情请参见
独立董事其他任职 为确保独立董事有足够的时间和精力有效履行职责，公司按照中国证监会有关要求， 董事性别 人数 百分比（%）
公司官网“董事会”版块
在《公司章程》中规定“已在五家上市公司兼任独立董事者”不得担任公司的独立董事。
男性董事 8 88.9
董事会选举 董事经由股东大会选举产生，每届董事会任期三年。董事任期届满可以连选连任；独 女性董事 1 11.1
立董事连任时间不得超过6年。公司独立董事候选人由公司董事会、监事会、单独或
董事专业背景 人数 百分比（%）
者合并持有公司有表决权的股份总数1%以上的股东提名；除独立董事之外的其他董
事候选人由董事会、监事会、单独或者合并持有公司有表决权的股份总数3%以上的 石油化工 5 55.6
股东提名，董事候选人名单以提案的方式提请股东大会决议。股东大会选举2名以上
财务专家 1 11.1
董事时，采取累积投票制，选举程序请参见《股东大会议事规则》相关章节。
经济金融 3 33.3
公司董事会中非执行董事6名，占比为67%，其中独立非执行董事4名。独立董事不在
3 董事会独立性
公司担任除董事之外的其他职务。公司不断完善《独立董事工作规则》等制度，促进独
立董事规范履责，董事会独立性得到有效保障。
独立董事工作制度 公司《独立董事工作规则》规定独立董事在董事会成员中的占比不低于1/3，并不得少
于3人，并规定了独立董事的任职条件，独立董事的提名、选举和更换，独立董事的职
责与权利，独立董事履职保障等内容。2023年，公司及时落实境内独立董事制度改革的
有关要求，对该制度作出修订，进一步强化独立董事履职保障，更好发挥独立董事作用。
独立董事选举程序 独立董事的提名人应对独立董事候选人的任职条件、任职资格、履职能力及是否存在
和任职条件 影响其独立性的情形进行审慎核实，并就核实结果作出声明与承诺；同时，被提名人
应就其符合独立性和担任独立董事的其他条件作出公开声明。公司董事会提名委员会
对被提名人任职资格进行审查，并形成明确的审查意见。独立董事每年需要对独立性
情况进行自查，并向公司出具书面确认。
2023年独立董事履职情况 2023年，独立董事勤勉尽责，为公司重要发展事项提供决策意见，其中3位独立董事
分别担任薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会的主任委员。
《公司章程》
公司独立董事落实《公司章程》《独立董事工作规则》等要求，发挥“参与决策、监督
及相关制度文件详见
制衡、专业咨询”作用，认真履行职责，参与重大事项决策；加强调研考察，先后赴江
苏、海南调研公司产业链发展状况，了解公司经营管理、转型升级、改革发展等情况。
报告期内，独立董事对公司提名董事及聘任高管、关联交易、利润分配方案、续聘会计
师事务所、向特定对象发行A股股票、股份回购等事项发表独立意见，维护了公司及
全体股东的合法权益。
017 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 018
公司董事会下设5个专门委员会——战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考 公司监事会对股东大会负责。监事会对公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行
董事会专门委员会 监事会建设
核委员会、可持续发展委员会。各委员会就专业性事项进行研究，为董事会决策提供专 检查和监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事每届任期3年，可连选连任。非职
业建议，其成员均由董事担任。 工代表担任的监事由股东大会选举和罢免；职工代表担任的监事由公司职工通过职工代
表大会、职工大会或其他形式民主选举和罢免。 截至2023年末，公司监事会共有7名
监事，其中职工代表监事3人，占比43%。2023年，公司监事会共召开4次会议，主
要审议通过了公司年度报告、财务报告、可持续发展报告、内部控制评价报告、监事会
职责 工作制度和机制 成员构成 2023年工作情况
工作报告等20项议案，监事出席率100%。
战略 对公司长期发展战略和 《中国石化董事会 由7名董事组成，董事 2023年，共召开1次会议，审议通过
重大投资决策进行研究 战略委员会工作 长任主任委员，成员中 《关于2023年投资计划的议案》，委
委员会
并向董事会提出建议。 规则》 包含3名独立董事。 员会议出席率达100%。
董事及高管薪酬与考核
中国石化建立并持续健全董事及高管薪酬与考核管理制度，考核指标主要包括利润总额、
1 薪酬考核机制
成本控制、投资控制以及安全环保等约束性指标。在高级管理人员业绩考核方面，公司
将质量效益、服务战略、创新驱动、专业管理等指标，以及安全生产、节能环保和依法
审计 提议聘请及更换外部审 《中国石化董事会 由4名独立董事组成， 2023年，共召开5次会议，审议通过
合规经营等ESG相关约束性指标纳入管理层经营业绩考核，并根据考核结果兑现绩效薪
计机构；监督公司内部审 审计委员会工作 主任委员由具备会计 《内部控制手册（2023年版）》《关于
委员会
计制度及其实施；负责内 规则》 专长的独立董事担任， 2022年经营业绩、财务状况及相关事 酬。其中，安全生产指标包括安全处罚事件、承包商安全等维度，节能环保指标包括温
部和外部审计机构之间 其他3位委员是能源、 项的说明》等19个议题，委员会议出 室气体排放、污染物排放、能效管理、环保处罚等维度。公司制定实施高级管理人员绩
的沟通；审核公司的财务 经济、金融等领域的 席率达100%。 效考核和薪酬管理办法，规定高级管理人员薪酬主要由基本年薪、绩效奖金和任期激励
信息及其披露；审查公司 行业专家。
等构成。
的内控制度等。
中国石化董事会薪酬与考核委员会就制定董事、监事和其他高级管理人员的薪酬计划或
2 薪酬考核评估
薪酬 研究和审查董事、监事、 《中国石化董事会 由3名董事组成，主 2023年，共召开1次会议，审议通过 方案以及考核事项，向董事会提出建议。薪酬拟定过程中，委员会对公司目标、同业公
高级管理人员的薪酬政 薪酬与考核委员 任委员由独立董事担 《关于2022年董事、监事及高级管理 司支付的薪酬水准、董事及高管的职责及履职情况等进行综合参考。2023年2月27日，
与考核
策与方案；研究董事和高 会工作规则》 任，成员中包含2名 人员薪酬制度执行情况的报告》，委 薪酬与考核委员会审议通过了《关于2022年董事、监事及高级管理人员薪酬制度执行
委员会
级管理人员的考核标准， 独立董事。 员会议出席率达100%。
情况的报告》。
进行考核并提出建议。
指标类型 考核指标 权重
质量效益指标 利润、净资产收益率、 60%
提名 研究董事和高级管理人 《中国石化董事会 由3名董事组成，主 2023年，共召开2次会议，审议通过 现金流、成本（费用）、
员的选择标准和程序，对 提名委员会工作 任委员由独立董事担 《关于提名吕亮功先生为公司执行董 经济增加值等
委员会
董事会的规模和构成向 规则》 任，成员中包含2名 事候选人的议案》《关于聘任公司高
服务战略、创新驱动、 战略规划实施情况、研发 30%
董事会提出建议等。 独立董事。 级副总裁的议案》，委员会议出席率
专业管理指标 经费投入强度、国内油气
达100%。
产量等
重点工作任务指标 深化改革任务、价值创造 10%
行动等
可持续 对公司可持续发展相关 《中国石化董事会 由4名董事组成，董事 2023年，共召开2次会议，审议通过
的重大决策向董事会提 可持续发展委员 长任主任委员，成员中 《2022 年可持续发展报告》《关于
发展
约束性指标 安全生产、节能环保、依 安全生产指标最高可扣减经营业
出建议；监督公司可持续 会工作规则》 包含1名独立董事。 2022年环境保护目标任务完成情况及
委员会 法合规经营等 绩分值15分；节能环保指标最
发展策略、规划的实施和 2023年工作安排的报告》《关于2022 高可扣减经营业绩分值10分
进展；监督公司应对气候 年反腐合规工作情况和2023年工作安
变化、保障健康安全和履 排的报告》《关于2023年上半年HSE
行社会责任等关键议题 工作完成情况及下半年工作安排的报
的承诺和表现等。 告》等 4个议题，委员会议出席率达 公司建立了高级管理人员绩效薪酬索扣机制，根据《中国石化高级管理人员绩效考核和
3 绩效薪酬索扣机制
100%。 薪酬管理办法》等规定，对于违反国家法律法规、未履行职责造成企业资产损失的高管
人员，公司将根据处分结果和资产损失责任，对相关高管人员扣减当年绩效年薪或追索
扣回部分或全部已发绩效年薪和任期激励收入。追索扣回办法也适用于已经离职或退休
的高管人员。
019 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 020
公司严格依法依规履行各上市地的信息披露义务，提高透明度。以投资者需求为导向，
信息披露
完善信息披露制度，强化与内控制度的结合；优化披露内容和方式，发布“一图看懂”
与投资者关系管理
等数字材料，努力做到言简意赅、通俗易懂，不断提高信息披露的有效性。2023年公
司信息披露工作连续第10年获得上海证券交易所信息披露A级评价。
公司持续强化投资者关系管理，增进市场认同和价值实现。公司董事、高级管理人员积
极与投资者等利益相关方沟通，听取意见建议，及时回应诉求。公司通过股东大会、路演、
反向路演、分析师会议、接待来访、热线电话、公司网站专栏、新媒体平台等多种途径，
拓展利益相关方沟通的广度和深度，增进其对公司的认同。公司荣获中国证券金紫荆奖
“卓越投资者关系管理上市公司”、《机构投资者》评选的“最佳投资者关系团队”等
诸多奖项。
全产业链反向路演 2023年6月，公司举办全产业链反向路演，展示了中国石化的优势与发展潜力。
案例
021 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 022
中国石化始终坚持依法合规、诚信经营，建立健全诚信合规管理体系。公司制定实施《全
诚信合规建设 2 合规风险管理
面依法依规治企强化管理意见》《诚信合规管理手册》《合规管理办法》《税务管理办法》
等制度，不断强化企业和员工商业道德建设，对腐败和违反商业道德事件始终坚持“零
容忍”态度，坚决杜绝一切违反商业道德的行为，持续提升诚信合规管理水平与廉洁风 中国石化合规风险管理“三道防线”
险防控水平。
第一道 第二道 第三道
风险防线 风险防线 风险防线
中国石化积极打造制度、风险、内控、合规、法律“五位一体”法治工作格局，建立健
合规管理
全合规管理制度体系、工作流程和运行保障机制，充分发挥合规管理“三道防线”作用，
致力于构建全面覆盖、有效运行且具有石化特色的合规管理体系。
公司及直属单位 业务及职能部门 合规管理部门
制度 风险 内控 合规 法律 公司及直属单位根据全面风险管理框 业务及职能部门定期梳理分析业务职 合规管理部门汇总分析合规风险情况，
架，建立健全合规风险识别、评估和 责范围内必须强制遵守的合规要求和 识别评估重大重要合规风险；关注外
预警机制，建立并定期更新合规风险 自愿遵守的合规承诺，重点排查经营 部监管环境变化，提示并督促相关部
数据库，突出和强化合规风险的事先 活动中存在的相关风险，明确风险事 门和单位及时识别评估合规风险并采
预防、过程控制和分级分类管理。 项、确定风险等级、制定防控措施、 取应对措施；聚焦重点业务领域和环
公司不断优化合规管理制度体系建设，制定并执行《中国石化合规管理办法》《中国石 建立风险清单，并及时向合规管理部 节、重点岗位人员，细化管理，强化
1 合规制度保障
化重大项目合法合规性审查论证管理办法》《中国石化诚信合规管理手册》等制度。 门提供合规风险信息。 重大重要合规风险动态监测预警。
《中国石化诚信合规管理手册》针对公司治理和经营、安全、环保、员工健康和公共安全、
反商业贿赂和反腐败、消费者权益保护、反对垄断和不正当竞争、财税和资产、社会责
54
在合规培训方面，公司制定了2023年合规管理培训方案，举办一系列合规管理培训班。
任与员工权益、知识产权和数据信息、国际贸易与投资、商业伙伴等十个领域，明确了
3 加强合规培训
针对炼化企业、销售企业、科研企业等分别开展合规管理培训班，各单位法律合规管理层、
公司应遵守的54条经营规范，以及员工应遵守的52条行为准则，以规范企业和员工在
条
合规管理人员等参加培训。举办首席合规官培训班，提升法治思维、合规意识和法律合
开展对外交往、坚守职业操守、恪守商业伦理、维护合法权益和承担社会责任等方面的
公司经营规范
规履职能力，各所属企业首席合规官参加培训。
基本要求和行为规范。
52
印发《中国石化2023年法治宣传教育工作要点》，录制月度普法讲坛课程12期，面向
2023年，公司组织修订《中国石化合规管理办法》，对公司合规管理基本制度进行全
全体员工开展法治宣传教育，视频课程收看人数达到69,593人。
条 面升级管理；编发招投标合规工作指引，及招投标、生态环境保护、财税领域合规风险
员工行为准则 清单，进一步丰富完善合规管理制度体系。
合规培训参与人数 同比变化 合规培训员工覆盖率 同比变化
单位：万人次 6.06% 单位：% 提高1.21个百分点
中国石化现行合规管理主要制度
35
33
《中国石化合规管理办法》 30 60
59.13 60.34
《中国石化重大项目合法合规性审查论证管理办法》
《中国石化诚信合规管理手册》 20 40
《中国石化全面依法依规治企强化管理的意见》
《员工守则》 10 20
《职工处分规定》
2022年 2023年 2022年 2023年
在员工合规绩效管理方面，公司将遵章守纪、团结协作、廉洁从业等指标纳入员工绩
效考核内容，通过多维度测评进行打分，以保障合规管理工作在员工管理层面的有效 在合规审计方面，公司一直将运营合规性纳入审计重点关注范畴，并严格按照法律法规
4 加强审计监督
性。公司制定《员工守则》，从健康安全与环保、行为规范、道德规范、工作礼仪、 要求的审计内容、审计频次开展审计项目。公司审计要求文件中均明确了依法合规经营
质量要求、保密要求等方面，规范员工合规行为。 2023年，公司修订了《职工处分规定》， 的要求。公司制定审计工作要点和审计项目计划，均强调要重点关注依法合规经营和重
进一步加强对员工合规行为的教育、管理和监督，既包括违反国家法律法规的情况， 大风险防控、财务会计信息真实合法效益，以及采购和销售管理、投资、境外业务经营
也包括违反公司生产管理规定的情况，涉及安全生产、生态环境保护、廉洁从业等维度。 管理等合法合规情况。
023 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 024
公司严格遵循《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国监 公司建立并持续健全反腐败政策制度体系，相关政策制度全面覆盖公司及下属机构、业
商业道德 2 反腐败制度体系
察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》 务和人员，为公司长期稳健发展提供坚实保障。公司制定并执行《中国石化职工处分规定》
与反贪腐管理
《中央企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》等相关法律法规、业务所在国（地 《中国石化领导人员亲属经商办企业管理规定》等制度，以规范内部管理。围绕权力运
区）适用的反腐败和反贿赂法律、《联合国反腐败公约》等国际公约，遵守公司及商业 行制约和监督，不断加强内控风控合规管理体系和制度建设。
伙伴廉洁从业和反腐败的规定、承诺，依规开展运营。
2023年，公司持续强化反腐合规制度建设，健全完善反腐败制度体系，制修订《中国
石化合规管理办法》《中国石化职工处分规定》等相关制度。
新版《中国石化职工处分规定》明确了13项具体的违反廉洁从业要求的行为，涉及收受、
赠送财物，公款消费，违规发放津贴、补贴、奖金，公款旅游等方面。若发现员工违反
中国石化反腐败政策声明
廉洁从业要求，公司将依据《中国石化职工处分规定》进行处理。经过初步核实，对职
中国石化严格遵守中国反腐败法律法规、《联合国反腐败公约》、业
工涉嫌违规违纪违法需要追究责任的，履行立案程序，开展专项调查后，根据事件性质
务所在国（地区）适用的反腐败和反贿赂法律法规，遵守公司及商业 及严重程度作出相应处理决定。
伙伴廉洁从业和反腐败的规定和承诺，不断强化廉洁文化建设。公司
和员工（包括劳务工、临时工）不得以任何理由、任何形式在任何地 中国石化现行反腐败相关主要文件
域实施、接受腐败、贿赂、欺诈、洗钱等行为，同时要求供应商、承 《中国石化合规管理办法》 | 《 中国石化职工处分规定》
包商及服务商遵守上述规定。公司在开展境内外业务和投资时，严格 《纪检监察组监督执纪工作办法（试行）》
遵守上述反腐败、反商业贿赂、反欺诈、反洗钱的原则和规定。 《纪检监察机构加强日常监督工作的意见（试行）》
《违规经营投资责任追究实施办法》 | 《 责任追究工作程序规定（试行）》
《纪检监察机构处理检举控告工作办法》 | 《 管理人员亲属经商办企业管理规定》
《日常监督谈话工作办法》 | 《 管理人员插手干预重大事项记录报告办法》
廉洁风险防控一直是公司风险管理工作的重要内容。公司定期开展包括反腐合规风险在
3 反腐败风险管理
内的全面风险识别与风险等级评估，公司监督部会定期向可持续发展委员会、董事会报
告反腐败工作总体情况，并建立了重要事项的及时汇报机制。
2023年，公司聚焦物资采购、工程建设、产品销售等重点领域的廉洁风险，研究制定
防范措施，同时引入第三方机构对供应商进行合规守信状况评价。
公司建立了全面覆盖“董事会-监督部-所属企业”的反腐败管理架构。董事会负责从
1 反腐败组织体系 严格落实《中国石化物资采购十条禁令》《招标从业人员八不准》等要求，围绕招标投标、
决策层面推进公司反腐败管理工作；监督部按照职能职责具体组织或协调开展反腐败工 物资采购
询价比价、合同签订等关键环节，持续优化监管指标，完善事前预警、事中监控、事后
作；各所属企业设有监督机构或岗位，配备专（兼）职工作人员，依规依纪依法开展反腐
评估的工作机制。
败工作。
公司持续完善内部监督体系，实现对董事、监事、高级管理人员以及所有行使管理权的
制定并印发实施方案，组织所属企业开展自查自纠，督促推动问题整改。修订完善《建
机构和人员的监督全覆盖。公司定期研究部署重点监督任务。 工程建设
设工程招标投标管理规定》等制度规定，优化提升招标标准文件及合同文本，开发建设
工程招投标三期系统，实现对招投标及合同执行全过程监督。
2023年3月，董事会可持续发展委员会专题审议公司2022年反腐败工作情况及绩效表现。
公司监督机构自觉接受董事会、监事会和全体员工的监督。监督部通过完善内部监督制
约机制及工作流程，实现内部权力的相互制约，防止权力滥用；加强对下级监督机构的 全面梳理成品油销售领域的廉洁风险点及表现形式，通过修订完善操作指引、召开警示
产品销售
监督检查，规范下级监督机构的监督行为；对反映监督机构和监督人员的举报由专门机 教育大会、查处违纪违法案件，有力、有效防范并化解廉洁风险。
构受理、独立调查，从严查处监督人员舞弊行为，对舞弊的监督人员按照公司制度和有
关法律法规进行处理。
025 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 026
中国石化秉承“兼听则明，广纳谏言”的廉洁管理原则，建设信访举报渠道，接收多方
4 反腐败年度重点工作 5 举报人保护
意见。截至2023年末，公司开放的举报渠道包括：邮寄、指定的接待场所当面反映、
拨打监督机构检举控告电话、网站反映问题等。
针对各层级员工统筹融合开展廉洁从业教育与业务培训，通过集中警示教育、约
加强反腐倡廉 公司将保护举报人信息作为重要责任，不断健全完善内部保密工作机制，制定公司处理
谈提醒、通报案例等方式，实现教育培训全覆盖。在新员工入职培训中专门明确
教育培训 检举控告工作办法，加强对举报人保护。公司对检举控告人的姓名、工作单位、住址相
反腐败教育内容，加强年轻干部反腐倡廉教育。
关信息严格保密。如果接收到匿名举报，对匿名检举控告材料，要求不能擅自核查检举
控告人的笔迹、IP地址等信息；若确有需要采取上述方式追查其身份的，应当经过报批
2023年，公司总部和所属企业共设置反腐倡廉相关培训课程2,623个，培训时长
审核流程后开展。对故意泄露举报人信息或者打击报复举报人的情况，一经查实，将严
共计17,650小时。
肃处理。
信访举报受理流程
明确各级责任，开展常态化日常监督，及时发现和解决经营管理中存在的问题。
深入开展日常监督
和专项治理 信息核阅 摘要登记 处置办理 统计分析
结合公司实际组织开展专项治理，针对监督检查中发现的问题，通过监督建议书
等方式督促推动有关部门或单位认真完成整改。
在收到举报信息后，公司安 将检举控告材料的主要内容 承办人员对检举控告反映的 信访举报部门按照有关规
排专员对收到的信访举报材 按照有关规定摘要、登记并 问题进行核实后，提出拟办 定，定期对处理完毕的检
严格查处腐败问题 始终坚持以“零容忍”态度惩治腐败，发现一起，查处一起，绝不姑息。 料逐一进行阅核，初步掌握 录入有关管理系统。 意见，逐级报送监督机构有 举控告数据进行统计和综
检举控告对象的基本信息、 关负责人审批后办理。 合分析。
深入剖析案件发生原因，组织相关单位深刻反思存在的问题，汲取腐败案件教训； 主要问题、性质等。
加强对员工的从严教育、管理和监督，进一步完善制度体系和严格管理程序。
2023年，在反腐败方面，公司共对19人进行了处理；公司或员工没有涉及法院
公司高度重视供应链反腐合规管理，制定了《中国石化物资采购十条禁令》《招标从业
审结的贪污诉讼案件。 供应链反腐合规
人员八不准》《中国石化物资供应管理绩效考核办法》等制度，并在《中国石化职工处
分规定》中明确了对采购工作中的反腐合规要求和处分规定。
指标 单位 2022 2023 公司与承包商、供应商签订《廉洁从业责任书》，规范交易行为，《廉洁从业责任书》
作为采购合同（协议）的附件，具有同等法律效力。
全年业务公开信息系统共公开条目数量 万条 489.37 536.35
2023年，公司对《中国石化物资采购十条禁令》进行修订，进一步加强供应链反腐合
因违反公司反腐制度受处罚人数 人 27 19
规管理，严肃采购工作纪律，建设依法合规、阳光透明、公平公正的物资供应生态。
法院审结的贪污诉讼案件数 件 3 0
公司对供应商管理开展审计监督工作，重点关注供应商资质、采购方式和程序是否合规
等问题。针对审计发现的问题，通过对供应商进行严格考核、修订完善制度、对相关责
指标 单位 2022 2023
任人进行处理处罚等措施进行了整改。
反腐倡廉培训人数 万人次 119.5 119.7
截至2023年末，共有11,109家供应商企业完成法人信用认证。2023年，公司对6家
反腐倡廉培训覆盖率 % 100 100
涉及腐败问题的供应商，给予了取消交易资格处理。
纪律法律教育培训教育次数 万次 1.4 1.5 11,109
纪律法律教育培训参与人数 万人次 88.2 89.1 家 指标 2022 2023
完成法人信用认证的
纪律法律教育培训覆盖率 % 100 100 因违反廉洁从业受到处罚的供应商数量 6 6
供应商企业数量
027 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 028
公司制定《税务管理办法》等相关制度，坚持依法合规纳税原则，认真履行纳税义 中国石化建立成熟风险管理及内控管理体系，定期开展风险识别、评估、应对工作，每
税务治理 风险管理
务，严格遵守业务所在国家或地区的相关税收政策规定、公司管理制度和操作规范， 年组织公司和所属企业、内外部专家协助开展公司风险评估工作，以保证风险评估结果
以真实、完整的涉税资料作为支持依据，依法、准确、及时缴纳各项税款，按规定进 与内部控制 的有效性和适用性。在内部控制管理上，公司持续强化内控监督管理，在体系、制度、
行税收信息披露，确保符合相关税务监管要求。公司支持并响应税基侵蚀和利润转移 监督职能方面搭建了良好的管理机制。2023年，公司未发生重大风险事件，未涉及反
（BEPS）项目，承诺在经济活动发生地和价值创造地依法纳税，为社会经济发展做出 不当竞争、反垄断等诉讼案件。
应有贡献。
2023年，公司定期跟踪国家财税政策，及时进行政策宣贯，加强对税收政策的学习和
培训，提高税务管理人员的政策理解能力和应用能力，完善税务管理信息系统建设， 风险管理
持续加强公司税务管理工作力度。 公司构建以各管理层级为主体、各专业线条为主线的网络化风险管理体系，从总部到企
1 风险管理体系
业各级管理层面，按照管理职责履行相应风险管理职能。公司制定《全面风险管理办法》，
公司不断深化税务风险管理工作，通过完善内控制度和工作流程、利用信息化和数字 明确了风险管理职责、基本流程、信息系统建设、风险管理文化、考核与监督等方面内容。
化手段，建立税务风险量化评估模型、定期评估税务风险预警，从源头加强税务风险
防控。2023年，公司建立区域税收风险监督机制，区域财税协调组开展区域内企业税
收风险联查、互查，强化源头合规把控、过程合规管控、结果合规监控，推动风险防 中国石化风险管理体系
控常态化、制度化、精准化，提高税务风险防控能力。2023年，公司未涉及任何税务
中国石化风险管理最高责任及决策机构，风险管理工作的最高层级负责人为公司
董事会
相关的重大诉讼、仲裁事项。
董事长。
公司不断增强知识产权在企业竞争力中的核心作用，围绕核心业务发展，制定了知识
知识产权保护 董事会审计委员会 全面参与风险管理与内部控制管理工作，并向董事会报告。
产权战略，形成了具有中国石化特色的知识产权管理体系，在知识产权创造、运用、
保护和管理工作上取得一定实效。
公司严格遵守《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和
按照职责分工分别负责环境保护、应对气候变化、安全生产、财务、法律、反腐败、
总部部门
国著作权法》等涉及知识产权保护的相关法律法规，充分落实知识产权保护工作。公
境外公共安全等风险管理。
司制定并执行《中国石化知识产权保护规定》《中国石化专利管理办法》《中国石化
专有技术管理办法》《中国石化技术贸易管理办法》《中国石化科技成果转化推广与
激励管理办法》《中国石化化工销售有限公司知识产权保护管理规定》等一系列规章
按照全面风险管理办法要求，成立本单位层面全面风险管理领导小组，推动风险
所属企业
制度，为推动专利管理、知识产权法律保护方面的工作提供明确的实施规范，通过知
管理工作有效落实。
识产权创造、运用、保护、管理等工作，发挥知识产权对公司创新发展的支撑和引领
作用。
公司建立并持续推进风险管理指标体系建设，构建了包含5大维度、28项主指标、64
项子指标的重大经营风险管理指标体系，并持续推进指标体系建设及应用，持续优化阈
值测算模型和风险指标数据库。2023年，公司按季度开展指标测算，并进行风险提示，
监控预警作用初步显现。
在风险管理绩效考核方面，公司将风险管理作为约束性指标纳入高级管理人员薪酬与考
核体系，主要包括不发生重大决策失误、重大法律纠纷案件等，对未完成考核目标的予
57.2
以扣分。
万人次
在风险管理培训方面，公司充分将风控内控理念融入各类业务培训。2023年，公司共
风险内控岗位练兵
举办三期风控内控基础班培训，覆盖风控内控部门负责人、业务骨干300余人；组织开
及业务竞赛
累计参与人次 展风控内控岗位练兵及业务竞赛，累计参与人次达到57.2万人次。
029 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 030
公司定期开展风险识别和评估，结合发展战略和经营管理目标，收集相关内外部信息， 公司建立了总部和企业各层级的内控管理体系，包括组织体系、制度体系、评价体系等。
2 风险识别和评估流程 内部控制管理
识别风险，分析风险产生原因，形成风险清单，运用定性与定量相结合的方法评估风险 2023年，公司共对31家所属企业进行了内部控制审计评价，针对审计发现的问题，督
等级，明确风险管理重点。 促相关企业通过完善风险清单、修订内部控制实施细则或有关制度等方式完成整改。
2023年，公司结合重大风险防范化解情况、对未来形势研判，以及内外部咨询机构提
出的年度风险评估清单建议，多维度开展年度重大风险识别评估，根据评估的结果制定
和实施应对措施。
风险识别评估工作分类 中国石化内控管理体系
年度风险评估 专项风险评估 日常（动态）风险评估 内控管理体系模块 总部层面 所属企业层面
公司每年组织开展全面风险评估，确 对于公司重大投资项目，在可行性研 各单位根据年度风险评估结果，结合 董事会是公司内部控制管理的最高决策机构，决定 按照总部统一要求，负责本单位内
组织体系
定年度风险管理重点，结合风险评估 究阶段开展专项风险评估，形成专项 日常经营管理，对相关风险进行动态 公司内部控制体系，对内部控制及其有效实施进行 部控制体系建设和运行，承担本单
结果编制全面风险管理报告。 风险评估报告。 评估。 总体监控和评价。 位内部控制管理主体责任。
董事会下设审计委员会，负责指导公司内部控制体
系建设。
公司设立全面风险管理执行领导小组，指导公司内
部控制体系建设及运行；企改和法律部设立全面风
险管理办公室作为公司全面风险管理执行领导小组
的日常工作机构，推进内部控制体系建设。
审计部独立行使内部控制管理的检查评价职能。
年度重大风险识别评估流程
总部职能部门根据职能分工负责本业务领域内部控
1. 问卷调查评估 2. 专项分析评估 3.重大风险报告及应对
制设计及有效运行；事业部负责管辖业务范围内部
控制设计及有效运行。
按照风险评估参考标准，综合设计 聘请内外部咨询机构对2023年度公 编制年度重大风险管理报告，共识别
2023年度风险评估调查问卷，总部 司面临的主要风险进行评估，形成专 出24项重大风险。公司针对各项风险
和所属企业2,576人从发生可能性和 项风险评估报告。 开展仔细研判，制定和实施应对措施。
影响程度两个维度开展风险评估。
负责制定总部内部控制手册和企业内部控制手册 根据总部框架要求履行自身内控制
制度体系
框架。 度设计责任，结合实际制定内控实
施细则。
审计部开展各类审计工作，对公司的内部控制进行 参照总部管理要求，通过定期测试、
评价体系
独立的持续监督。 企业自查、审计检查等全方位、各
层级检查，对本企业的内部控制进
公司持续优化ESG治理和风险管控，提升整体ESG管理水平，对各部门、各企业风险
3 ESG 风险管理 企改和法律部负责公司内部控制日常监督和专项 行监督和评价。
管理工作进行考核，考核结果纳入公司年度绩效考核。公司将ESG风险管理纳入全面风
监督。
险管理体系，包括但不限于HSE风险、信息网络安全风险、质量风险等ESG因素，这
些因素均包含在所识别出的24项重大风险之中。
031 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 032
中国石化致力于打造技术先导型公司，深入实施创新驱动发展战略，着力突破关键核心 2023年，公司着力攻克关键核心技术，加强基础性、前沿性、颠覆性技术攻关，在多
科技创新 科技创新成果
技术，不断深化科技成果快速转化，持续强化前沿重大基础研究，纵深推动科技体制机 个领域取得技术研发新进展。
制改革，不断提升科技创新效能，持续开展全球合作伙伴交流，支撑引领高质量发展。
创新形成了陆相页岩油富集成藏理论，攻关形成特深层油气勘探开发关键技术。
油气勘探开发
公司紧紧围绕公司产业发展需求，着力提升创新资源配置效率，打造科技创新竞争体制
科技创新管理
持续推进“油转化”“油转特”技术攻关，300万吨/年重油高效催化裂解（RTC）
机制优势，积极推进科技创新工作开展。 炼油
装置一次开车成功。
2023年，公司加大科技创新力度，强化科研资源统筹，科技创新能力得到提升。
国内首套生物航煤装置以餐饮废油为原料进行了首次规模化试生产，生物航煤装置
生物质燃料
全系列产品（ 生物航煤、生物柴油、生物石脑油） 顺利通过可持续生物材料圆桌RSB
构建战略性创新平台体系， 加大科研投入力度，为重点 持续强化基础研究，完善顶 深化科技改革，积极对外合
三个系列认证，中国石化成为亚洲第一家生物航煤装置全系列产品通过全球RSB系
牵头建设的4家国家重点 项目设立专项支持资金，持 层设计、中长期规划、考核 作。加大“揭榜挂帅”“赛
列认证的企业。
实验室全部通过优化重组， 续优化考核激励机制，进一 激励机制等，夯实基础研究 马”等科技攻关组织模式实
新参与建设2家全国重点 步激发科技创新活力。 管理机制的有效性。 施力度，实施“种子计划”
自主研发首套CHP（过氧化氢异丙苯）法制环氧丁烷装置成功投产。
化工新材料
实验室。与高校、企业等多 课题试点，征集化工与材料
方合作搭建研发平台，贯通 领域原创性、前瞻性思路和
建成高性能液体橡胶5,000吨/年工业装置，开发了5G通讯高频覆铜板和柔性树
产学研用。 解决方案，拓展新领域、新
脂版用液体橡胶，实现高性能液体橡胶商业化生产和规模化应用。
工艺、新技术源头。
聚烯烃弹性体（POE）成功开发出用于光伏膜、树脂改性、发泡的多个产品牌号，实
现批量应用。
成功开发废塑料连续热解(RPCC)技术，具有可大型化、连续化、杂质脱除率高等优势，
是废塑料化学循环关键技术，可有效解决“白色污染”问题。
开发了多个牌号医卫防护高分子材料新产品，可满足口罩、防护服、隔离舱、手术
服等制品的制备。
CCUS 技术 中国石化具备CCUS全链条技术，率先建成我国首个百万吨级CCUS示范项目（齐鲁
石化-胜利油田），投运国内首条百公里CO2长距离输送管道。
目前，公司正在与境内外合作伙伴在华东地区联合开展全国首个开放式千万吨级
CCUS项目研究。
本年度申请专利数 本年度授权专利数 公司获得的境内外专利总数 科技研发投入
单位：项 单位：项 单位：项 单位：亿元
氢能制备：质子交换膜（PEM）电解水制氢技术和固体氧化物电解水（SOEC）制氢技
氢能
术研发取得阶段性成果。
9,000 9,601 9,000 60,000 300
8,687
55,335
氢气纯化：针对不同来源的原料氢气，开发出自主高效吸附剂和模块化纯化工艺，
49,852 232
6,000 6,000 6,289 40,000 200 225 成套技术在多家所属企业成功应用。
5,483
氢气储运和燃料电池方面 ：储氢材料、膜电极、催化剂等方面的研发取得阶段性成果。
3,000 3,000 20,000 100
以自主研发催化剂为活性组分，研制出性能满足商业化要求的膜电极，自组装电堆
通过第三方专业公司测试。开发了全套膜电极连续化生产技术，试生产产品性能满
足项目要求。
2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年
033 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 公司治理 公司治理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 034
中国石化大力推进数字化转型，持续提升公司数智化发展水平，打造高质量发展新引擎。
数智化发展
2023年，公司数字化转型、智能化提升工作取得多项成果。公司成为石化行业首家获
评数据管理能力最高等级（第5级）企业，数据应用案例获得第二届中国大数据大赛工
业互联网大数据创新应用赛道一等奖。此外，在网络安全、数字场景创新、智能制造、
5G工厂建设等方面，公司和所属企业均获得多项荣誉。
“石化行业智能制造公共服务平台”项目通过工信部验收，
多项重点示范项目 正式发布《石化行业智能制造标准体系建设指南》。
取得新进展
“工业互联网+安全生产”试点任务全部完成，“5G基础设施建设及应用”
项目的智能巡检、泄漏动态监测、无人清罐机器人试点应用上线，降低了安
全操作风险。
“工业互联网+设备”项目实现“5G+”新一代巡检、关键机组状态监控等
功能试点应用，泵群故障诊断准确率达到97%，为预防机泵故障、消除安
全事故提供了有效支撑。
牵头推进石化行业工业软件研发工作，形成了国产化乙烯装置生产实时优化
软件。
加强投资管理平台深化应用，提升风险与监督数字化应用，完成包括风险管
各领域数智化 理在内的5大类87个分析决策模型搭建，助力数智化财务管理体系建设。
提升实现新突破
生产运营智能化、绿色化转型升级。3家油田单位实现智能油气田上线运行，
单井预警准确率达85%以上，提升了油气藏效益开发水平；推动安全、环保、
能源等领域数智化升级，已累计建成15家智能工厂，其中2023年6家智
能工厂完成升级，实现化验、计量等部分业务“无人化”替代，报警信息推
送在42家炼化企业上线应用，报警处置及时率提升10%以上；59家企业
碳统计和盘查功能成功上线；11家企业推广应用一体化物流平台，全方位
提升生产运营效率及绿色发展水平。
数字服贸支撑新业态发展：客户服务系统智能化升级，智能机器人问答准确
率达到86%。贸易平台实现数字化和智能化能力提升，“易派客”“石化e
贸”“易捷服务”等多方面的数字化管理实践得到进一步优化。
035 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 036
应对气候变化
038
气候议题治理
039
气候行动战略
041
气候风险管理
043
指标与目标
044
降低温室气体排放
051
推进能源转型
037 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 038
公司将应对气候变化融入战略发展规划、公司治理体系、全面风险管理体系与日常运营
气候议题治理
管理中，建立“董事会-管理层-执行层”的三层气候治理结构，明确各层级职责。公
司高度重视气候变化风险，在制定整体发展战略时充分考虑气候变化风险，并紧密跟踪
国家碳达峰碳中和政策走向，及时对公司发展战略和规划进行调整。
公司将节能环保等低碳发展指标作为约束性指标，纳入管理层和所属企业年度经营业绩
考核，与年度绩效奖金挂钩。公司每年组织评选节能环保先进单位、先进管理者和先进
个人，同时设立节能环保专项奖，对实施节能减排降碳等工作做出突出成绩的单位和个
人给予奖励。
1
董事会
战略委员会 审计委员会 可持续发展委员会
负责审议应对气候变化相关发展规划、 负责识别、评估及管理气候变化、生态 负责研究包括应对气候变化在内的可持
政策和制度，就公司的战略定位、产业 环境保护等相关的风险和影响，审议相 续发展关键议题的政策、战略和规划。
布局等向董事会提出建议。 关重大风险清单、年度评价报告。
负责监督包括应对气候变化在内的可持
负责审议和监督天然气、氢能、可再生 续发展关键议题的承诺和表现以及年度
能源、节能减排业务的发展规划及经营 计划和执行情况，并向董事会报告和提
表现。 出建议。
负责审议公司年度可持续发展报告，监
督公司气候相关信息披露工作。
2
管理层
全面风险管理执行领导小组
在全面风险管理体系下，负责气候变化相关风险和机遇的识别和评估并研究应对措施，
向董事会、审计委员会和可持续发展委员会汇报。
3
执行层
健康安全环保管理部 企改和法律部 所属企业
每季度报送重大风险管理报告，组织企 每季度根据各部门风险管理情况，编制 贯彻落实公司“双碳”有关决策，负责
业开展环保依法合规月度排查，开展生 公司季度重大风险管理报告，并向董事 制定企业层面的“双碳”目标行动方案。
态环境保护督查、排污许可依法合规排 会报送。
查等环保重点工作专项检查。 深入实施“能效提升”计划与绿色企业
将碳排放管理全面纳入内控管理体系， 行动计划，严格管理温室气体排放与能
全面开展碳资产管理，组织实施碳盘查 制定碳排放管理计划、核查及报告制度。 效目标。
与碳核查，组建专职碳交易团队，确保
按期完成碳配额履约任务。
039 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 040
中国石化大力实施绿色洁净发展战略，坚持生态优先、绿色转型、洁净发展，全方位推
“双碳”行动战略路线图
气候行动战略
进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，坚定不移走绿色低碳发展之路。
公司将应对气候变化融入发展战略和生产经营，加快锻造绿色低碳竞争力，致力于成为
加快构建清洁低碳 在氢能交通和绿氢炼化两大领域，着力发展氢能一体化业务，致力构建规模大、
行业绿色洁净低碳发展新标杆，努力为全球应对气候变化贡献中国石化力量。
科技领先、管理一流的氢能公司。
能源供给体系
公司在制定整体发展战略和重大决策时，高度重视《巴黎协定》目标、2030年可持续
推进生物柴油、生物航煤规模化，走在清洁低碳燃料行业前列。
发展议程等国际公约，以及中国政府出台的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳
达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》等政策， 拓展充换电站、加氢站等新型基础设施和服务，助力绿色交通、氢能交通发展。
对相关政策的影响进行研究分析，必要时开展重大专项课题研究，助力公司更好地把握
大力发展光伏、风电产业，稳步推进风光“绿电”与传统业务深度融合，不断提高“绿
发展机遇、规避风险。公司制定印发《中国石化固定资产投资项目碳排放评价管理办法》，
电”应用比例。
要求投资项目进行碳排放经济性评估，将评价结果纳入项目投资决策。
8
公司制定《关于中国石化碳达峰、碳中和行动的指导意见》《中国石化2030年前碳达
峰行动方案》等政策，实施清洁低碳能源供给能力提升行动、炼化产业结构转型升级行动、
碳达峰
八大行动 节能降碳减污行动等“碳达峰八大行动”，积极稳妥推进碳达峰碳中和工作。
引领行业绿色低碳 加快产业结构调整，淘汰高耗低效产能，推进产业提质升级。
循环发展
大力发展分子炼油、氢基炼化，持续提高原料低碳化比例。
中国石化积极开展外部合作与交流，持续探索石油化工行业迈向碳中和目标的有
应对气候变化 益实践。 加快天然气替代、电替代步伐，推进能源结构低碳化。
合作与交流
促进资源循环利用，加大废弃油脂、废塑料、废橡胶产品回收。
坚持节约优先方针，持续实施“能效提升”计划，全面开展能效“领跑者”活动，
2023年，公司与清华大学联合举办“碳中和经济”论坛，围绕能源转型、科技创新、
主要产品能效达到国际领先水平。
互利合作等话题展开深入研讨，共同探索“双碳”转型路径。
推动绿色低碳技术 加大科研资金投入力度，研发成套低碳工艺技术，推动石化行业绿色低碳转型。
公司启动了“碳中和经济生态伙伴计划”，与新能源、新材料、新经济等企业，
实现重大突破
围绕政策分析、产业研究、创新实践等多个领域开展合作。
推进二氧化碳为原料生产甲醇、锂电池电解液、可降解塑料等化工产品和高端材
料的技术研发及工业应用。
发挥百万吨级CCUS全产业链示范工程引领作用，依托一体化优势，持续开展二
公司参与中国工程院《重点行业碳达峰碳中和重大问题研究》、工业和信息化部《石 氧化碳捕集、驱油和封存技术研发与推广应用。
化行业 二氧化碳捕集技术规范溶剂和工艺类》等研究工作，为相关政策制定及标
准体系建设提供支持。
积极参与全球应对 开展甲烷减排行动，持续推进甲烷泄漏检测和修复，加大放空气回收利用和密闭
在联合国气候变化大会 公司代表团参加了第28届联合国气候变化大会（COP28）“中国角”系列边会，并在“ 中 气候变化行动 流程改造，到2025年，甲烷排放强度降低50%。
开展主题交流 国碳捕集利用与封存新进展”“ 风光氢储”“ 以碳市场推动城市可持续发展的上海实践” 等
积极与国际石油公司开展绿色低碳技术、标准、服务的交流合作，为中国参与全
案例
边会上做主旨发言，重点介绍了中国石化CCUS全产业链示范成果及系列技术、氢能高
球气候治理提供企业实践。
质量发展经验、减污降碳协同治理，以及共建“一带一路”过程中开展的绿色低碳行动，
展示了中国石化在应对气候变化中的智慧和贡献。
041 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 042
公司将应对气候变化风险纳入全面风险管理体系，公司全面风险管理执行领导小组负责 2023年，公司紧密结合国内外最新形势变化，编制完成《中国石化“十四五”规划中期评估暨2023-2025年滚动规划》，充分考虑气
气候风险管理
气候变化相关风险和机遇的识别和评估并研究应对措施，向董事会、审计委员会和可持 候变化等可持续发展相关风险和机遇，包括“双碳”目标约束、新能源汽车发展等风险，以及中国政府推进“一带一路”及区域协调发
续发展委员会汇报。公司总部管理部门每季度编制重大风险管理报告，并向董事会报送。 展等政策导向，能源转型和制造业产业升级等机遇。公司将上述风险和机遇纳入发展规划，有助于系统化统筹应对气候变化各项工作。
风险因素 风险描述 应对措施
实体风险 台风、暴雨、洪涝等极端天气事件愈来愈频繁发生，可能造成公司生产设备损坏、运输 1 开展气象监测，关注极端天气预警，制定科学、有效的灾害应急预案，并强化应急演练。
受阻、供应链中断等风险，导致运营产能下降、运营成本增加，降低公司盈利水平。
急性风险
2 定期排查生产运营设施隐患，及时升级改造设施设备。
极端天气事件可能引发次生灾害和次生生产事故，对人身安全、生态环境构成威胁并造
成经济损失，进而提高公司运营成本。
3 做好防灾减灾物资的日常储备。
实体风险 气候极端波动、长期平均温度升高、降雨量变化等，可能导致公司基建成本升高（如工 1 鼓励各所属企业识别所在地区的气候风险与脆弱性，并将气候风险应对纳入基础设施建设之中。
期延长、设备寿命缩短）、设备及人员的保险费用提高。
长期风险
2 稳步提高节能降碳力度，提升水、废弃物等资源的使用效率，逐步降低对自然资源的依存度。
平均气温上升，可能造成设备冷却水需求增加、运营场所制冷与采暖需求增加等，进而
导致运营成本上升。
3 面向利益相关方广泛开展气候变化相关科普教育，倡导践行低碳环保理念。
转型风险 为实现“双碳”目标，政府大力推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，高排放、 1 实施“绿色洁净”战略，稳步落实“双碳”行动路线图设立的各项目标，严控能源消费强度和总量；
高能耗行业面临更高的合规风险和减碳要求。遵守这些政策可能对公司的资本支出、利 加强CCUS 等前沿技术应用，持续推进化石能源洁净化、洁净能源规模化。
政策和法律风险
润和战略性增长产生实质影响。
2 推动所属企业全面开展碳排放盘查与核查工作，为进一步深化节能降碳举措打下坚实基础；
全国碳市场已于2021年启动，公司部分自备电厂被纳入控排范围，后续大部分所属企
借助全国碳交易市场机制，激励所属企业充分挖掘减碳空间，在实现合规履约的同时，探索盈利机遇。
业将被纳入控排企业行列，进而可能相应增加公司的碳排放合规成本。
政府持续深化甲烷控排行动，大力推进控排行动方案实施，公司需要持续加强甲烷排放 3 常态化开展甲烷排放监测和数据分析，通过优化回收工艺、加强火炬气综合利用等举措，不断降低甲烷排放强度。
监测、报告与核查（MRV）技术体系建设，提高设施和技术投入，尽可能减少甲烷泄漏，
由此会带来运营成本的相应增加。
4 密切跟进欧盟碳关税政策走向，及时评估其对公司业务的影响，并积极实施碳减排措施，全力提升碳排放管理水平。
2023年4月，欧盟理事会通过了碳边境调节机制（CBAM），根据CBAM法案，在货物
贸易进出口环节中，欧盟将对碳排放水平较高的特定进口产品征收相应的费用，覆盖钢
铁、水泥、铝、化肥、电力及氢等行业，以及特定条件下的间接碳排放和部分下游产品。
如果未来石化行业或相关产品被纳入征收对象范畴，可能将增加公司出口的成本。
1 不断提升清洁能源产品和服务供给能力，布局氢能全产业链，加快供氢中心、加氢站、充换电站建设，加速向“油气氢电服”
转型风险 可持续消费理念正日益被社会所关注，越来越多的客户和消费者可能会优先选择绿色低
综合能源服务商转型发展。
碳属性的产品和服务。如果未能推出符合市场需求的绿色产品和服务，公司可能面临营
市场风险
业收入下降的风险。
2 加强环境友好、绿色低碳的高性能产品研发力度，推广可降解塑料等绿色产品的生产和销售。
转型风险 低碳经济转型驱动着技术快速迭代发展，公司需要持续加强节能减排技术及可再生能源
1 持续推进低碳零碳负碳等关键技术攻关，在CCUS工程建设方面不断取得新的突破，投运国内首条百公里CO2长距离输送管
道，实现了上中下游全链条、大规模、一体化整装建设，为未来深化碳减排成效作出积极探索。
利用，以确保实现“双碳”目标。这个过程中，随着公司在研发、设施建设方面的投资
技术风险
力度不断加大，也会带来运营成本的增加。
2 建设高水平科技人才队伍，重视青年科技人才培养，提升公司创新创造力，促进实现关键技术攻关。
1 在战略发展和运营管理方面深入贯彻绿色低碳发展理念，以切实的节能降碳行动回应相关方关切。
转型风险 石化行业在气候风险应对方面的举措日益受到监管机构、投资者、ESG评级机构、社会
公众等相关方的广泛关注，如果公司未采取实质性举措，可能受到相关方的质疑，造成
声誉风险 声誉风险。 2 注重合作与交流，与外部伙伴共同探索石化行业“双碳”目标实现路径，为石化行业乃至更多行业的低碳转型贡献智慧
与力量。
043 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 044
中国石化于2018年启动绿色企业行动计划，制定了碳减排目标——到2023年，累 中国石化持续加强温室气体排放监测与管理，全面盘查与核查各单位碳排放情况，
指标与目标 降低温室气体排放
计减排二氧化碳1,260万吨，捕集二氧化碳50万吨/年，封存二氧化碳30万吨/年， 搭建科学的碳资产管理信息系统，并通过实施“能效提升”项目、新能源替代、
回收利用甲烷2亿立方米/年。 CCUS技术研究与应用、甲烷控排等措施降低温室气体排放，加强碳排放总量和
强度“双控”管理。
2023年，公司较好地完成了各项目标任务，实现捕集二氧化碳174.9万吨，封存
减排目标
二氧化碳84.7万吨，回收利用甲烷8.74亿立方米。2018年至2023年，公司累计
减排二氧化碳2,367万吨，圆满完成减排目标。
公司将于2024年全面启动绿色企业行动计划第二阶段工作，相关行动方案将在确
定后正式对外公布。
排放总量 碳减排政策与制度
指标 单位 2022 2023
注1
温室气体排放总量 百万吨二氧化碳当量 161.79 168.64
中国石化遵守的 《碳排放权交易管理办法（试行）》
其中：直接排放量 百万吨二氧化碳当量 137.72 142.28 碳相关法律法规 《企业环境信息依法披露管理办法》
《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》
间接排放量 百万吨二氧化碳当量 24.07 26.36
其中：油气勘探开发板块 百万吨二氧化碳当量 20.36 20.33 中国石化制定实施的 《中国石化碳排放管理办法》
碳相关政策 《中国石化碳交易管理办法》
炼油与化工板块 百万吨二氧化碳当量 139.82 146.70
《中国石化固定资产投资项目碳排放评价管理办法》
销售板块 百万吨二氧化碳当量 1.61 1.61 《关于中国石化碳达峰、碳中和行动的指导意见》
《中国石化2030年前碳达峰行动方案》
温室气体排放强度
注2
吨二氧化碳当量/百万元 48.76 52.50
甲烷排放量总量： 百万立方米 253.79 250.21
其中：油气勘探开发板块 百万立方米 222.32 216.55
公司积极开展碳核查工作，通过内部审核与外部核查相结合的方式，保障组织层
碳排放监测与管理
炼油与化工板块 百万立方米 11.06 14.78 面碳排放和产品层面碳足迹数据核算的准确性。公司将碳核查纳入内控管理，要
求各所属企业制定碳排放工作计划，落实监测、核查及报告制度，各企业需根据
销售板块 百万立方米 20.41 18.88
生态环境部制定的温室气体排放核算与报告技术规范，编制上一年度的温室气体
注1 公司依据ISO14064-1:2006标准盘查温室气体，包括直接和间接温室气体排放，涉及CO2、CH4、N2O、HFCs、PFCs和SF6六种气体。 排放报告，并上报生产经营场所所在地的省级生态环境主管部门。
2023年由于生产经营规模增长和资产收购导致排放量有所增加。
注2 温室气体排放强度（吨二氧化碳当量/百万元）=温室气体排放量/营业收入（以人民币百万元计算）。 公司依据《温室气体声明审定与核查的规范及指南》（ISO 14064-3:2019），
对所属企业提交的2023年度碳排放报告进行审核，并根据审核情况，选取部分
企业进行现场核查确认。部分所属企业按照国家及地方政府要求，接受地方政府
减排绩效 二氧化碳捕集量 同比变化 甲烷回收量 同比变化
单位：千吨 14% 单位：百万立方米 4.8% 委派的第三方核查机构对碳排放数据进行核查确认。
1,749
1,500 900
1,534
874
834
自2015年起，公司在国内率先启动产品碳足迹核算研究，对航煤、沥青、润滑
产品碳足迹
1,000 600
油基础油、己内酰胺4种产品开展碳足迹核算研究，初步形成石化产品碳足迹核
算方法学。此后，公司对润滑油基础油、对二甲苯、航煤、聚丙烯等四种产品开
500 300
展碳足迹核算。2023年，公司开展产品碳足迹核算信息化功能模块设计工作，
已选取6家所属企业进行试点建设。截至2023年末，已累计完成40家所属企
业26种产品碳足迹核算。
2022年 2023年 2022年 2023年
045 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 046
公司遵照《中华人民共和国节约能源法》《重点用能单位节能管理办法》《固定资产投 497 86 -2.64%
节能降耗
资项目节能审查办法》《工业节能管理办法》等法律法规，制定了《中国石化节约能源
管理办法》《中国石化固定资产投资项目节能审查管理办法》等管理制度，强化能源管
项 万吨标准煤 同比下降
理责任，大力实施“能效提升”计划，开展能效对标活动，不断提升节能降耗水平。
2023年，中国石化实施497项“能效提升”项目，节能86万吨标煤，工业万元产值综 实施“能效提升”项目数量 “能效提升”项目节能量 工业万元产值综合能耗
合能耗（2020年可比价）同比下降2.64%。
制定能源“双控”目标计划，签发年度能源环境责任书，全年强化过程检查和预警， 在能源计量器具配备和运维管理、能源数据采集和利用、能源计量管理方面开展专
严格管理 提高能源计量
并在年终进行考核，确保年度目标任务完成。 项提升行动。
能源消费总量 监测能力
和强度
制定《中国石化建设项目能源环境源头管控细则（炼化板块）》，对新改扩建项目 按照“一企一策”原则，指导所属企业完成《能源计量监测能力提升三年行动方案》
在设计阶段提出能效目标和设计要求，提高本质节能水平。 编制、能源计量问题自查等工作，推广所属企业先进经验。
面向生产企业，推进注采输一体化节能提效、能量系统优化、余热冷能利用、设备 开展节能监察工作，进一步强化能源管理体系建设、能源计量统计管理、装置能效
深入推进 开展年度节能监察
能效提升等工程实施。 对标改造、机电设备能效提升以及水资源管理等工作。
能效提升计划 和技术服务工作
在销售板块，加快推进光伏发电项目建设。 开展建设项目节能后评价工作，核查节能审查意见落实情况以及能效水平，建立项
目节能保障机制。
分板块制定对标指标，开展“比学赶帮超”竞赛活动，强化节能绩效考核，能效与
深化能效 石油和化工重点产品 青岛炼化 | 镇海炼化 | 广州石化
水效管理水平已成为行业标杆。
对标管理 能效“ 领跑者”
海南炼化 | 中天合创化工分公司
标杆企业
青岛炼化持续提升全员节能意识、创新能源管理模式。强化节能优化管理，扎实开展节 镇海炼化围绕镇海石化基地，不断优化蒸汽、风氮氧、瓦斯、氢气、水等的相关系统，
青岛炼化追求“能效极致” 镇海炼化稳步推进节能降碳
能技术改造和工艺运行优化。持续加大节能改造投资力度，2023年节能投资超过1.1亿 并通过系统集成、资源共享与技术应用，实施企业或装置间物料互供、能源梯级利用，
案例 案例
元，预计年节能量达2.1万吨标准煤。 提高节能降耗水平。自2021年以来，公司累计投资29.4亿元，投用节能项目20个，
年节能8.3万吨标煤，减少二氧化碳排放20万吨。同时，公司以建设智能工厂为目标，
+
1.1
青岛炼化多次刷新原油加工行业能效领跑标杆值，连续11年荣膺中国石油和化学工业
以节能降耗为宗旨，建立了能源管理信息化系统（SMES），已具备能源运行、能源统计、
联合会评选的全国原油加工行业“能效领跑者标杆企业”榜首。2023年，公司炼油单
能源优化、能源监控、评价分析等功能，基本实现能源“说得清，管得住，省得下”
亿元
位能量因数耗能指标为6.31千克标油（/ 吨·因数），实现历史新低。
的目标。
2023年节能投资额
2.1
8.3
万吨标准煤
万吨标准煤
预计年节能量
年节能量
6.31 20
千克标油（/ 吨·因数） 万吨
炼油单位能量因数 减少二氧化碳
耗能指标 排放量
047 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 048
公司积极推动生产过程能源消费清洁化，严格管控动力煤消耗，持续推动燃煤机组能效 公司高度重视CCUS技术研发与工业应用，加大科研投入，加快推进重点项目建设，大
新能源替代 碳捕集、利用与封存
提升。2023年公司太阳能光伏发电量约为132百万千瓦时，同比增加200%，折标煤 力推动CCUS 全产业链工业应用。2023年，公司持续开展制氢、合成氨等装置排放的
CCUS
约为4万吨。 高浓度二氧化碳回收利用，捕集二氧化碳174.9万吨，同比增加14%。
132 200% 公司具备CCUS全链条技术开发、工程设计、装备制造和工程建设能力，并率先建成我
国首个百万吨级CCUS示范项目，投运国内首条百公里CO2长距离输送管道，实现了上
中下游全链条、大规模、一体化整装建设。2023年，公司与多个同业企业在华东地区
百万千瓦时 同比增加 联合开展全国首个开放式千万吨级CCS/CCUS攻关研究。
2023年光伏发电量 光伏发电量
2023年6月，公司百万吨级CCUS示范工程在波兰华沙全球碳封存领导人论坛上获得
CSLF认证，标志着中国石化CCUS技术已具备国际水平，拥有在全球实施CCUS项目
的通行证。
二氧化碳捕集量 同比变化
单位：万吨 14%
174.9
150
153.4
100
油田企业 炼化企业 销售企业
50
以“生产用能低碳化、能源消费 依托炼化基地，开展光伏项目建 积极推进分布式光伏发电项目
2022年 2023年
清洁化”为目标，开发利用厂矿 设，布局“大型可再生能源发电- 建设。
区域内的风能、太阳能等清洁能 储能 - 绿电制氢”项目，逐步实
源，持续提高低碳化发展水平。 现绿电替代、绿氢炼化。
2023年7月11日，我国首个百万吨输送规模、百公里输送距离、百公斤输送压力的高
齐鲁石化-胜利油田
百万吨级CCUS项目投运 压常温密相二氧化碳输送管道工程——齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS项目二氧化
案例 碳输送管道投运。该管道全长109公里，是中国石化全力打造百万吨示范基地与标杆工
程的成功实践，填补了国家CCUS全链条规模化发展的技术短板。管道投产后，较原运
输方式可减少二氧化碳排放5%左右，对推动我国CCUS全产业链规模化发展具有里程
109
碑意义，同时也对我国开展大规模二氧化碳管道运输起到了示范引领作用。
公里
2023年，齐鲁石化捕集二氧化碳66.7万吨，胜利油田驱油注入二氧化碳47.2万吨，
二氧化碳输送管道全长
驱油成效正在逐步显现。
66.7
万吨
齐鲁石化2023年
捕集二氧化碳量
47.2
万吨
胜利油田2023年
驱油注入二氧化碳量
049 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 050
中国石化高度重视甲烷控排管理，在《中国石化碳排放管理》《中国石化固定资产投资 中国石化持续加强碳资产管理，持续提升管理能力。2023年，公司开展碳数据质量提升
甲烷控排 碳资产管理
项目碳排放评价管理办法》《中国石化2030年前碳达峰行动方案》等制度中，均对甲 专项行动，提升了企业碳数据质量。公司积极参与全国碳排放权交易市场，印发《中国石
烷排放管控作出明确要求。 化碳交易管理办法》，组建专职碳交易团队，统筹控排企业配额盈缺情况，科学制定碳交
易计划，充分发挥碳交易集中管理优势，确保所属企业全部按期完成碳配额履约任务。
中国石化甲烷减排目标
到 2025 年，甲烷排放强度比 2020 年降低 50%。 公司认真研究分析《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》政策要求，系统梳理现有
项目符合性，做好温室气体自愿减排项目储备开发工作。在碳交易过程中，公司结合实际
公司积极开展甲烷泄漏监测及数据分析，大力实施甲烷减排措施。通过持续强化密闭混
积极采用CCER抵扣等方式进行碳履约，有效降低碳履约成本。
输工艺运用，大力实施套管气回收，推进火炬气综合利用，加强边远零散井回收，积极
开展放空天然气回收等举措，取得了显著的甲烷控排成效，2023年回收甲烷约8.74亿
2023年，公司积极参与试点和全国碳交易，所属企业均按时完成配额履约工作，碳交易
立方米，同比增加4.8%，减少温室气体排放约1,300万吨二氧化碳当量。
量818.5万吨。
甲烷回收量 同比变化 单位： 甲烷排放总量 油气勘探开发板块 + 炼油与化工板块 + 油品销售板块
单位：百万立方米 4.8% 百万立方米 同比变化-1.6% 同比变化-2.3% 同比变化36.4% 同比变化-5.0% 绿化碳汇 公司制定了《中国石化绿化管理规定》，持续推进企业绿化管理，实施多项绿化行动，
助力提升森林蓄积量，巩固生态系统碳汇能力。2023年，企业建成区绿化覆盖率达到
900 300
32.93%；义务植树201.9万株（含折算），同比增加9.9%，相当于减少二氧化碳排放
874
834
254 250 24.23万吨。
222
600 200 217
公司持续开展“互联网+全民义务植树”活动，截至2023年末，累计已有45.02万人次
参与捐资，募集资金达1,825.70万元。
300 100
20 19
11 15
2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年 开展造林绿化活动 位于长江流域的所属企业连续多年在沿江岸线开展“打造最美长江岸线”“保护母亲河”
等活动，累计完成岸线覆绿42.87万平方米。
参与长江、黄河流域
生态保护 积极助力“三北”地区国土绿化和植被修复，累计铺设防沙治沙草方格约4,100公顷，
建设沙漠公路防护林58公里，开展荒漠绿化4,780公顷。
胜利油田实施甲烷有偿排放管理，制定甲烷控排“白名单”，对油井井口、单井储油罐、
胜利油田严格管控
甲烷排放 卸油点等各甲烷逸散节点设定运行要求，对于油田开采、储运、处理等生产流程未纳入 在井场退出后，恢复植被达8,715公顷，种植耐旱植被超过400万株。
案例 “白名单”的逸散排放环节实行按月收取、季度兑现成本费用管理，强化油气开发、转化、
+
储运等环节资源回收利用，强力推进甲烷排放管控。 42.87 4,780 400
针对未纳入“白名单”的节点，各油气开发单位每月需要上报治理计划及进度，胜利油 万平方米 公顷 万株
田会针对上报情况进行现场监测核查，对于达到运行及排放浓度要求的节点给予销项处
长江岸线覆绿面积 荒漠绿化面积 种植耐旱植被数量
545 理，未达到要求的节点需要重新整改。同时，对已符合“白名单”要求的节点进行不定
期抽查测试，若无法达到运行及排放要求，按扣费节点处理。
个
联合中国绿化基金会在全民义务植树网官网平台设立的“中国石化塞罕坝生态示范林”
组织义务植树活动
2023年治理 2023年，各油气开发单位共治理逸散节点545个，共计降低了430万立方米甲烷排放量， 项目，已于2023年完成建设和验收，共计造林1,905亩，植树26.4万株，修建林路
逸散节点数量
同比减排15%以上。
17.3公里，架设围栏20.1公里。
430 结合西藏地区企业和绿化建设需求，在2023年植树节上线了中国石化“我为雪域高原
植新绿”项目，助力西藏自治区拉萨南北山绿化工程建设。截至2023年末，约17.2
万立方米 万人参与定向捐资760余万元，并完成402亩公益林地建设。
2023年降低
甲烷排放量 +
1,905 17.3 760
15%
亩 公里 万元
植树造林面积 修建林路公里数 定向捐资金额
同比减排
051 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 052
中国石化全面践行“绿色洁净”发展战略，积极推进能源转型发展，致力于构建清洁低碳、 发展氢能是实现全球能源结构向清洁化、低碳化转型的关键路径之一。中国石化在氢能
推进能源转型 氢能
安全高效的现代能源体系和产供储销体系，实现能源的洁净多元、安全供给。 领域拥有丰富的产业经验和竞争优势，抢抓氢能发展的重大战略机遇，把氢能作为公司
新能源的核心业务加快发展，紧紧围绕洁净交通能源和绿色炼化的氢能利用，努力构建
在新能源发展方面，公司编制了《中国石化“十四五”发展规划—新能源分报告》《 中国石
绿色洁净能源战略 规模最大、科技领先、管理一流的中国第一氢能公司。
化“十四五”氢能发展规划》《 中国石化油气勘探开发与新能源融合发展实施方案（2023—
2025年）》《 中国石化上游企业新能源业务“十四五”及中长期发展规划纲要》《 中国石化
销售企业光伏发电高质量发展三年行动计划》 等多个政策文件，明确公司可再生能源发
展方向和发展目标，推进新能源领域业务有序、高效发展。
中国石化2050年氢能业务发展愿景
加氢站数量、加氢能力保持全国最大；氢气来源100%来自非化石能源；形成功能齐全、
氢能交通
遍布全国的低碳交通能源供应网络，助力国家道路交通领域实现碳中和。
炼化企业用氢100%来自于蓝氢和非化石能源制氢，通过绿氢炼化助力中国石化高质
绿氢炼化
量完成碳中和目标。
2023年氢能业务的进展和成果
天然气属于碳排放强度较低的化石能源，在能源绿色低碳转型中发挥着重要作用。公司
天然气
积极推进天然气大发展，不断加大天然气勘探开发力度，加快天然气产供储销体系建设，
公司结合“3+2”氢燃料电池示范城市群加氢站用氢需求，打造燃料电池用氢供氢中心。
持续提升天然气供应能力。2023年，公司加大新区新领域风险勘探和富油气区带一体 氢能供给
化评价勘探，新增天然气探明地质储量2,817亿方；强化普光、元坝、大牛地等主力气
截至2023年末，已累计在11家企业建成氢燃料电池供氢中心，总能力达到2.9万标
田稳产，加快推进顺北二区、川西海相等规模上产，新建天然气产能88.3亿方，同比增
立/时。2023年，车用高纯氢产量为2,112吨，同比增长25%。
加13.1亿方，生产天然气378亿方，同比增加25亿方。
2.9 2,112
指标 单位 2022 2023 同比变化
万标立/时 吨
2,817 境内天然气产量 亿立方米 353 378 7.1% 供氢总能力 2023年车用高纯氢产量
占境内油气当量产量比重 % 44 46 增加2个百分点
亿方
2023年新增 依托全国3万多座加油站的销售网络优势，按照“国家有布局、市场有需求、发展有效益、
加氢站建设
天然气探明地质储量
战略有协同”的发展原则，初步建成成渝万、京津唐、沪嘉甬三大氢能交通走廊。
稳妥布局加氢站建设，累计发展加氢站128座，已成为全球最大的加氢站运营单一企业，
88.3
供给量占全国40%左右。2023年，加氢量为3,471万吨，同比增加100%。
亿方
128 3,471
2023年
新建天然气产能
座 万吨
累计发展加氢站数量 2023年加氢量
378
亿方
氢能产业标准
发布了《氢气输送管道工程技术规范》等企标3项、团标9项。
2023年
境内天然气产量
053 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 054
公司积极拓展新能源汽车相关业务，依托自身优势，布局加氢站、充换电站、分布式光伏、 中国石化首座超级充换电 2023年11月，中国石化首座超级充换电综合能源站——安徽石油合肥大众站正式投营。
新能源汽车相关业务
新能源汽车轻量化等多种服务设施与业务。 能源站正式投营 在充换电区，该站设置充电终端142个，充电功率8,505千瓦，其中快充终端125个、
案例 液冷超充终端2个、慢充终端15个、合作换电站1座。在光伏区，该站车棚即为光伏
发电装置，年发电量约22万千瓦时，年减排二氧化碳219吨。在储能区，该站配备
645千瓦时储能设备，在保证光伏产生的绿电稳定输出给用户端的条件下，也可储存低
谷电、平电，供给用户使用。
公司全力推动充电业务发展，因地制宜开发了丰富多元的充电应用场景。
加快充换电业务布局
与行业头部相关企业深度合作，依托加油站位置优势，加快电力扩容，在加油站增
加快充换电站
设快充、超充等设备设施，着力解决电动车车主“充电难”问题。
建设
不断引领换电行业产业发展与技术进步，与相关企业合作建设面向C端和B端的换
电站，积极推动电池银行业务。
结合分布式光伏发电，实现“光充”和“光换”一体，致力于成为具有行业特色的
清洁能源电力供应商。
中国石化深入“产学研”结合，协同开展汽车轻量化材料技术创新，组建汽车轻量化非
新能源汽车材料研发
2023年公司制定《中国石化销售企业充电业务高质量发展三年行动计划》，截至 金属材料联合中心，围绕汽车轻量化开展合成树脂、合成橡胶、合成纤维、其他非金属
2023年末，公司累计建成充换电站6,504座（其中换电站163座），充电终端5.1
材料与复合材料及其制品轻量化加工技术研究，攻关关键技术，持续加大耐划伤、低散发、
万个，实现全国370个主要城市的全覆盖。其中，2023年新建充换电站3,909座（其
长寿命车用高分子材料应用开发，制备的汽车制件引领车用材料全服役周期安全健康新
中换电站35座）。
方向。同时，持续开展标准制修订、推广应用、工业化示范、长远规划等方面工作。
公司充分发挥在合成树脂和橡胶等领域的技术和开发优势，研发出多款新能源车轻
汽车轻量化材料
量化产品。
6,504 3,909
合成树脂：
持续优化发泡聚丙烯专用料性能，并推进其在汽车部件上的应用，全年产量3.6万吨，
座 座
同比增加0.5万吨。
累计建成充换电站数量 2023年新建充换电站数量
在新建聚烯烃弹性体（POE）中试装置上进行了应用于汽车改性用POE牌号的开发，
2023年共开发出4个共聚牌号产品，可应用于汽车各类零部件上，实现减重的同时，
也能够为人们带来更加舒适安全的驾乘感。
在江苏，加快发展乡镇充电站建设，打通农副产品物流配送、城乡居民绿色出行补
丰富充电
能的“最后一公里”，助力城市充电网络与乡镇网络的联通。
应用场景 合成橡胶：
汽车轻量化热塑性弹性体（TPV）产品方面，持续推动工业技术开发，其中三个牌
在广东、广西、江西、四川等地，打造跨省、城际充电干线，有效满足电车客户春
号已完成工业化试生产，产品关键指标“压缩永久变形性能”达国际领先水平，开
节返乡、外出游玩等长途出行充电需求。
发出的原创型TPV产品已在下游厂家试用。
在多地布局不同类型的充电应用场景，包括公共快充场景、目的地充电场景、公交
场景、物流场景、县域场景等，并积极探索商用车短倒场景（如港口、码头、矿山、
钢厂、电厂等）和商用车长途运输场景。
公司积极开展各类动力电池隔膜专用聚烯烃材料的研发和推广。已经开发出的锂电
动力电池隔膜
池隔膜专用料产品的各项性能优异。2023年，此类隔膜专用料产量3.05万吨，同
专用料
比增长23%。
3.05
万吨
锂电池隔膜专用料产量
055 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 应对气候变化 应对气候变化 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 056
中国石化积极统筹原料、市场、技术和效益等要素，稳妥推进新能源与传统炼油融合发展。 镇海炼化10万吨/年生物航煤加氢装置采用中国石化自主研发技术，于2020年完成装
生物质能 生物航煤装置全系列产品通过
全球RSB系列认证 置改造建设，是国内首套生物航煤装置。
中国石化生物质能业务发展目标 案例
2022年5月，生物航煤装置以餐饮废油为原料进行了首次规模化试生产，一次开车成功，
在“十四五”期间，依托现有炼油企业布局建设1套10万吨/年生物航煤项目。
运行一个月共加工1,623.08吨废弃油脂，产出生物航煤605.56吨，实现了从制造基地
未来结合国家产业政策及规划、生物质燃料和原料资源等条件和需求，进一 到商业飞行、从客运航空到货运航空、从国内航线到国际航线的三层跨越。2023年12
步适时布局建设生物航煤、生物柴油等生物质产能。 月14日，生物航煤装置第二次开工后平稳运行，计划运行40天，生产2,400吨生物航煤。
2023年，镇海炼化向第三方认证机构申请增加生物航煤、生物石脑油、生物柴油可持
续生物材料圆桌会议（RSB）的GLOBAL、EU、CORSIA认证，并顺利通过审核。中国
石化也由此成为亚洲第一家生物航煤装置全系列产品通过全球RSB系列认证的企业。
中国石化积极推进航空物流绿色发展，自主研发生物航煤可持续航空燃料，并充分发挥 2023年，公司生物基变压器油和生物柴油两款特种油品开发取得新进展。经第三方检测，
生物航煤 生物基油品研发
中国首套生物航煤工业装置的产业带动作用，推动生物航煤规模化生产。公司稳步推进 生物基变压器油符合GB/T 2536-2011 I-40℃变压器油指标要求，生物柴油符合欧盟第
生物航煤商业推广，已有多家航空公司试点生物航煤商业飞行，生物航煤商飞取得重大 二代生物柴油EN15940:2019 A级品标准要求。
突破。公司积极推动生物航煤全产业链的建立，加强与客户的沟通合作，就开发设立生
物航煤加注机场、生物航煤航线等议题进行探讨。
中国石化生物航煤
“亚运航班”首航成功
057 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 058
环境保护
059
环境保护方针与目标
060
环境保护管理体系
061
环境风险管理
063
环境影响管理
065
空气污染治理
067
固体废弃物管理
069
水资源管理
071
防止碳氢化合物泄漏
072
土地资源管理
073
生物多样性保护
059 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 060
环境保护
管理体系
中国石化以HSE管理体系为引领开展环境管理工作。2023年，公司持续推进HSE管理
1 体系保障
体系有效运行，根据石化行业特点、最新法律法规及公司规章制度，正式发布了《中国
石化HSE管理体系手册》，各所属企业根据自身生产经营特点发布了企业版的HSE管
理体系手册，对环保工作行为进行严格约束；组建了HSE管理体系审核员团队，对所属
企业体系文件定期开展审查。
2023年，全部所属企业均开展了HSE管理体系内审工作，并对发现的问题积极整改。
所属企业结合当地及上下游合作伙伴要求，自主开展第三方认证工作，已有28家企业
通过ISO 14000环境管理体系认证。
2023年，公司组织开展了一系列环保培训，例如围绕国家生态文明建设相关政策和要求，
举办环保经理培训班；围绕建设项目环保管理、排污许可管理等重点专项工作，举办环
保管理人员专项培训。
中国石化大力实施绿色洁净发展战略，将生态环境保护要求融入到企业生产经营发展的
环境保护
各个环节。公司严格遵守环境保护相关法律法规，建立并持续完善公司环境保护政策制
方针与目标 度和管理体系，积极开展环境影响及风险管理，高标准实施环境污染防治和生态环境保 公司持续完善环保管理制度体系建设，已形成覆盖污染防治、生态保护、建设项目环保
2 制度保障
护，不断提升绿色发展质量。 管理、环保统计与监测、环境风险与应急等环保管理全业务线条的16项环保管理制度
体系。公司有序推动环保管理制度、环保标准制修订工作，2023年修订了《中国石化
中国石化严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中 环境监测管理办法》《中国石化放射管理办法》两项环保制度，稳步推进HSE管理体系
华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《中华人民共和国固 建设。
体废物污染环境防治法》等国家及各地政府关于环境保护的法律法规和政策要求，并持
续追踪相关法律法规和政策的更新情况，将涉及公司的相关内容及时纳入制度管理中；
中国石化于2018年启动绿色企业行动计划，并制定了第一阶段的五年计划。2023年是
同时，通过宣贯培训、监督检查等方式，推动所属企业落实相关要求。 3 行动保障
绿色企业行动计划第一阶段结束年，公司进一步完善了绿色企业评价体系，以提高绿色
企业含金量为目标、以全过程依法合规为底线，修订印发《绿色企业复核评价指南（2023
公司制定并持续完善环境管理政策，覆盖设计、建设、运营、退役的生产经营全过程管理，
版）》，对重点企业开展现场服务，并结合线上抽查等形式，指导督促企业开展绿色基
供应商、服务提供商和承包商的资质管理，以及合资、合作、合并和收购的尽职调查等
层建设；对113家企业从严开展绿色企业审核，引导企业补足短板，持续提高绿色发展
业务，力求将生态环境保护要求充分融入企业生产经营发展的各个环节。
水平。公司将于2024年全面启动绿色企业行动计划第二阶段工作，相关方案待确定后
将正式对外披露。
中国石化董事会是ESG事宜的最高责任及决策机构，对包括环境管理议题在内的各项
ESG工作承担最终责任；中国石化HSE委员会是公司生态环境保护方针政策的决策机
绿色企业行动计划
油田、炼化、销售、科研等全部完成绿色企业创建，公司围绕清洁能源、绿色产品、
构，下设健康安全环保管理部，负责对公司生态环境保护工作进行统一监督和管理。
第一阶段目标 资源能源利用、污染物排放、温室气体排放等方面设定的目标全部超额完成。
完成情况
中国石化 污染治理水平 污染物排放量 不发生较大及以上 在绿色发展、绿色能源、绿色生产、绿色服务、绿色科技、绿色文化等六个方面提
行业领先 持续下降 突发环境事件 出的各项措施全部按计划开展。
环境保护目标
2023年，中国石化润滑油北京公司等4家所属企业获评国家工信部“绿色工厂”称号，
华北油气等5家所属企业获评中国石油和化学工业联合会石油和化工行业“绿色工厂”
称号。
061 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 062
公司将环境风险管理纳入全面风险管理体系，所属企业组织各基层单位每年依照《突发
环境风险管理 环境风险应对举措
环境事件风险指数评估技术指南》开展风险识别与评估，全面防控各类突发环境事件风
险，坚决防范重大风险隐患。针对评估出的各级环境风险源，公司建立了由各分（子）
公司提报、事业部审查核定、公司总部确认的评估机制，针对发现的高级及以上环境风
险源和重大环境风险隐患，建立年度环境风险管控目标指标及工作任务，实施公司、所
属企业及基层单位分级管控机制，总部定期对企业环境风险与应急管理进行监督与检查。
公司形成了以HSE管理体系《环境因素与环境风险》为管理构架，以《中国石化生态环
境事件管理办法》《中国石化环境因素识别、评价与控制管理办法》《中国石化生态环
境事件责任追究管理办法》《中国石化突发环境事件风险与应急管理办法》《中国石化
突发事件总体应急预案》等制度为管理基础，以《突发环境事件风险指数评估技术指南》
召开公司生态环境保护大会，明确环境风险防控年度重点工作任务及目标指标，所
坚持提升全员
《环境风险等级评估指南》《石化企业水体环境风险防控技术要求》等标准要求为技术
属企业签订能源环境责任书。
环境风险防控意识
支撑的全面环境风险管控制度体系。
细化风险管控督办机制，建立提升风险识别管控能力、提高水体风险防控水平、强
2023年，公司识别出的主要生态环境保护风险包括不达标排放、发生较大及以上突发 化环境应急处置能力等风险督办事项。
环境事件、建设项目环保违法违规三个风险点，各分（子）公司2023年目标为废水废气
稳定达标排放，外排废水达标率达到100%，外排废气达标率大于99.5%，新建建设项
目环保合规率100%，不发生较大及以上突发环境事件。 组织各板块企业开展环境风险量化评估、环境风险管控专业化培训、实施环境风险
持续强化
源分级管控，推进环境风险管控走实走深。
环境风险管控
与隐患治理 开展环境风险评估现场核查，组织专家对企业环境风险评估报告、环境风险源识别
结果等进行系统性诊断。
落实国家相关部委最新要求，组织企业对环保设施的运行情况和安全隐患开展排查。
实施常态化监测检查，从严监督第三方检测机构、在线监测设施运维单位及企业自
行监测工作，促进各单位落实重大生态环境问题整改。
全面分析、总结沿江企业落实公司关于沿江企业污染防治的有关情况，明确企业落
水体污染风险
实《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》的重点工作任务，强化长江流域重点
全过程监管
企业生态文明建设与环境风险防控工作。
持续开展水体风险防控专项检查，深入推进环境风险标准体系建设，实施《石油化
工雨水监控及事故排水储存设计标准》编制与审查。
推进中国石化区域环境应急中心建设，强化区域应急联防联控能力。
有序推进
环境应急能力提升
组织胜利油田、天然气分公司分别参加山东省海上救援应急演练、国家海上溢油应
急专项演练。
组织开展突发环境事件应急预案后评估工作，提出环境应急预案及应急资源调查报
告优化建议。
结合企业实际优化环境应急处置措施，修订《企业突发环境事件应急预案编制指南》。
063 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 064
环境影响管理
公司印发《中国石化生态保护管理办法》《中国石化建设项目环境保护管理办法》等 中国石化按照建设项目环境影响评价有关法律法规要求，开展环境影响评价工作，评估
环境影响管理政策 环境影响
制度，要求各所属企业在项目建设和生产经营过程中强化环境与自然资源保护，严格 建设项目对生态环境的影响，在生态环境影响评估结果可接受、取得环评批复的前提下，
和制度建设 评估和应对
执行国家和地方政府环境保护及自然资源保护法律法规和标准，采取积极措施保护环 方开工建设。
境和自然资源。
公司按照有关程序开展建设项目环境影响评价工作，严格执行环境影响评价出具的建议。
《中国石化生态保护管理办法》明确提出，禁止在饮用水源保护区、自然保护区、海洋
特别保护区等生态敏感区内建设列入国家“负面清单”的项目，已建项目按要求关停 项目可研阶段 在可研阶段，同步开展环境影响评价。
退出。
项目基础设计阶段 在基础设计阶段，严格落实环评报告及批复意见要求，将项目环评批复作为项目基础
设计批复、开工报告的前置条件。
项目实施过程阶段 在项目实施过程中，及时开展建设项目环保重大变动梳理和分析，若项目经分析后，
属于环保重大变动的，需重新报批环评。
项目竣工阶段 不断加强建设项目施工、试车等全过程环保管理，严格把关建设项目竣工环保验收，
并按要求对部分项目开展环境影响后评价，推动环评报告及批复提出的要求有效落实。
2023年，公司茂名分公司乙烯提质改造项目、岳阳地区100万吨/年乙烯炼化一体化
及炼油配套改造项目等一批重点项目取得环评批复。
公司按照生产设施及其排污情况，配套废气、废水、固废、噪声等污染防治设施，定期开
环保设施的
中国石化高度重视环境影响管理工作，组织生态环境督查专家队伍，对所属重点企业
环境影响管理 展环保隐患排查，对于发现的问题进行及时整改，同时做好设施日常运维管理，保障污染
开展生态环境专项督查。主要下属单位建立安全环保督查机制，成立专兼职安全环保 建设和运行情况
流程和机制 防治设施正常运行，确保污染物的排放和处置满足国家和各地方政府要求。
督查队伍全年对基层单位开展安全环保督查。2023年，生态环境督查专家队伍完成
24家油田、炼化企业生态环境专项督查，将发现的生态环境保护问题纳入公司信息系
中国石化大力推动环保技术开发，致力于通过科技创新、关键核心技术攻关，不断提升
统督办，并组织企业完成整改。 环保技术开发
公司的环境管理与生态环境保护能力。公司针对长江经济带土壤污染防治重大科技，率
和环保投资情况
先研发源控制-过程阻断-原位修复相耦合的技术体系，工程示范近50,000平方米，
公司制定了涵盖危废合规处置、在线数据超标、生态环境行政处罚等12项指标的要素
安全利用率达100%，首次实现大型在产石化场地边生产、边管控，为沿江石化企业可
监测指标，每月编制HSE管理体系环保要素监测指标分析报告，对异常指标进行溯源
持续发展提供了技术保障。2023年公司总环保投资为226.1亿元，其中环保资本投资
分析、整改提升。2023年，公司12项环保要素监测指标总体趋好，生态环境保护工
24 34.5亿元，环保费用支出191.6亿元，实现成本节约为34.7亿元。
作稳步推进。
226.1 191.6 34.7
家
2023年，公司将环保作为审计监督的重中之重，组织所属企业开展环保投入管理情况
完成生态环境
专项审计，重点关注环保投入的合规性、必要性、充分性以及投入效果情况，促进了 亿元 亿元 亿元
专项督查的
油田、炼化企业数量 公司环境风险管理效能提升。 2023年公司总环保投入 环保费用支出 实现成本节约
065 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 066
公司贯彻《大气污染防治法》《空气质量持续改善行动计划》等国家和地方法律法规和
空气污染
政策标准要求，以及相关行业大气污染排放标准，按照中国石化HSE管理体系手册，以
治理 及《中国石化污染防治管理规定》等空气污染治理制度要求，开展废气污染防治工作；
按照中国石化大气污染物减排总体目标，与重点企业签订能源环境责任书，明确每家单
位的减排目标与治理重点任务。公司生产经营过程中产生的大气污染物主要有二氧化硫、
氮氧化物、颗粒物、挥发性有机物（VOCs）等，排放数量、浓度和去向均已在各所属企
业的排污许可证执行报告及环境信息公开中载明。
4,661
公司持续强化大气污染防治设施管理，加强臭氧污染防治，建立有机污染物监测检验及
吨
数据分析诊断方法，构建厂区及厂界异味“监测、溯源、整治”管理体系,确保废气稳
外排废气中
定达标排放。此外，公司开展了加油站油气回收系统运行研究，从工艺流程、设备选型、
二氧化硫量
日常维保等方面进行系统分析，对加油机采购提出关键技术指标要求，编制油气回收运
行维护管理办法，指导所属企业加强加油机采购管理和油气回收运维管理。
19,984
2023年公司外排废气中二氧化硫量为4,661吨，同比减少5%；外排废气中氮氧化物量
吨
为19,984吨，同比增加4%，主要是因为海南乙烯、安庆石化等新项目投产，剔除主要
外排废气中
氮氧化物量 新增项目后，同比下降0.6%。
067 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 068
中国石化严格贯彻《固体废物污染环境防治法》《国家危险废物名录》《危险废物贮存 此外，公司积极开展大宗工业固体废物资源化利用提升行动，重点针对煤气化废渣、废
固体废弃物
污染控制标准》等国家和地方法律法规以及固体废物相关管控标准与要求，先后制定了 保温棉、杂盐等利用率较低的固体废物，明确工作目标和重点任务，持续开展危废“脱危”
管理 《中国石化危险废物环保管理指南（试行）》《一般工业固体废物和垃圾环境保护管理 研究，推进废催化剂贵金属、有色金属等资源回收利用研究。
指南（试行）》《中国石化危险废物清单（2021年版）》，明确固体废物污染防治管
废物物分类 处理方式
理要求，把“严禁违规处置危险废物”写入公司生态环境保护五大禁令。
危险废物 使用企业设施利用、处置或委托有危险废物经营资质单位进行利用或处置。
公司制定《炼化企业检维修及大修改造一般工业固废分类参考清单》《炼化企业检维修
一般工业固体废物 委托有技术和能力的单位开展综合利用或者安全填埋。
及大修改造建筑垃圾分类参考清单》，进一步提高危险废物等固体废物源头识别及分类
贮存管理水平。公司制定了《中国石化资源节约和高效利用专项行动方案》，积极推进 建筑垃圾 按照所在政府批准的处置方案进行再利用或者在指定弃渣场处置。
资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，加快促进资源利用方式根本转变，资
生活垃圾 委托所在地政府核准的资质单位进行收集清运和处理。
源节约和高效利用水平持续提升。
2023年，公司结合实际情况，进一步对《中国石化“无废企业”创建评价指标》进行 2023年，中国石化继续推进FFS重膜包装袋减薄工作，在厚度从平均0.18毫米降至0.14
FFS重膜包装袋减薄
优化和细化。各所属企业通过实施清洁生产审核、绿色采购、绿色包装等制度，加强工 取得新突破 毫米后，九江石化、中韩（武汉）石化等企业积极进行试点，将包装袋厚度进一步减薄0.02
艺绿色化改造，应用污泥干化技术等举措，推进各类固体废物减量化。胜利油田优化内 案例 毫米，单袋重量从135克下降到103克。经估算，九江石化每年可从源头减少包装废弃
部市场化运行机制，推动二级单位“控废减费”，报告年度内减少油泥砂超过2万吨， 物147.2吨，节约成本156万元。
节约转运处置费约5,000万元。
关键绩效
中国石化2023年固废管理目标完成情况 指标 单位 2023
90.2% 无害废弃物
工业固体废物综合利用率达到90.2%，高出年度目标1.7个百分点。
注1
固体废弃物量 千吨 1,796.4
-6.5%
注2
危险废物单位营收产生量同比下降6.5%，达到减排目标。 固体废弃物排放强度 吨/百万元 0.56
回收/再利用的废弃物总量 千吨 13,967.3
100%
各类固体废物妥善处置率100%， 总废弃物处理量 千吨 1,912.2
未发生违法违规处置事件，以及火灾爆炸事故。
由其他单位处理的废弃物 千吨 1,796.4
公司将固体废物依法合规管理纳入审计、环保督查、HSE大检查等工作，对危险废物实
危险废弃物
行全生命周期环保监管，对其他固体废物进行全过程环保监管。公司开发信息化平台，
注3
在12家所属企业上线试行，实现危废全过程在线管理和风险预警。 危险废弃物量 千吨 464.8
注4
危险废弃物排放强度 吨/百万元 0.14
信息化平台试行成效
100% 回收/再利用的危险废弃物总量 千吨 1,009
各类危险废物识别准确率100%
总危险废弃物处理量 千吨 675.0
不明属性固体废物鉴别鉴定率100%
由其他单位处理的危险废弃物 千吨 464.8
涉及危险废物的环保设施安全风险评估论证率100%
注 1 为公司委托第三方有资质机构处置的一般工业固体废弃物总量。
危险废物全生命周期环保监管及合规率100%
注 2 固体废弃物排放强度（吨/百万元）=固体废弃物量/营业收入（以人民币百万元计算）。
涉及危险废物环保设施环保达标率100% 注 3 为公司委托第三方有资质机构处置的危险废弃物总量。
注 4 危险废弃物排放强度（吨/百万元）=危险废弃物量/营业收入（以人民币百万元计算）。
069 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 070
镇海炼化开展节水劳动竞赛 2023年，镇海炼化组织13个运行部进行节水劳动竞赛，推动各运行部积极开展节水运
水资源管理
实施多项节水技措技改项目 行优化、水管线漏失治理、节水技改技措实施工作，共计立项、实施38项节水技措技
案例 改项目，提出合理化建议措施27项。
九江石化应用“净水场排泥、反冲洗水回收”节水新技术，成功实现了净水场“零排放”。
九江石化
实现净水场“ 零排放 ” 2023年，公司净水场排污水回收装置运行稳定，全年可减少长江取水66万立方米，有
案例 效节约了长江水资源，为推进长江经济带生态保护与绿色可持续发展作出积极贡献。
中国石化依据《中华人民共和国水法》《地下水管理条例》《取水许可和水资源费征收
有效使用水资源
管理条例》《建设项目水资源论证管理办法》《取水许可管理办法》等国家法律法规和
管理办法，制定了《中国石化水资源节约管理办法》《中国石化“十四五”节水工作指
导意见》《中国石化建设项目能源环境源头管控细则（炼化板块）》等制度，并以“每
年不低于1%的幅度削减工业取水总量”为节水目标，持续提升水资源节约集约利用水平。
2023年，公司工业取新水量为622.8百万立方米，同比下降1%，节水630万立方米。 中国石化参照国家《水污染防治法》《长江保护法》《黄河保护法》《深入打好长江保
污水治理
护修复攻坚战行动方案》等国家和地方法律法规、政策标准要求，以及行业相关水污染
630
强化源头取水管控，合理规划发展布局和规模，依法合规取水，严控地下水开采 排放标准，印发了《中国石化污染防治管理规定》《2023年绿色低碳“补短板、强弱项”
万立方米 量，并进一步优化用水结构，使用非常规水资源代替新鲜水，减少新鲜水用量。 专项行动方案》《江河水体污染风险防控行动方案》等管理规定和行动方案，全面开展
2023年节水量 水体污染防治提升工作，大力推进减排项目实施；所属企业均签订“能源环境责任书”，
外排废水化学需氧量 同比变化
加强全过程用水管控，强化供排水管网整治，严格管理生产用水，完善供用水计量 明确水污染物减排目标和治理任务，并将执行情况纳入年度考核。公司在生产经营过程
单位：吨 -4%
体系，提升用水信息化水平。 中排放的废水主要污染物包括化学需氧量、氨氮、总氮、总磷等，排放数量、浓度和去
向等信息均在各所属企业的排污许可证执行报告及环境信息公开中载明。
6,000
深入开展节水工作，开展企业节水改造，研发应用节水新技术，强化水效对标，争
创节水型企业。 4,755 在实施绿色企业行动计划进程中，公司全面推行清洁生产，强化水污染防治设施管理，
4,000 4,550
确保废水稳定达标排放。公司全面落实《炼化企业厂区雨污系统设置管理指导意见》要求，
大力实施雨污分流改造，推进企业实施污水管网可视化，建设污雨水管网信息化模
完善所属企业雨污分流系统，强化污雨水现场管理及监控预警；开展煤化工企业高盐水
块，加大污水回用力度，有效降低污水产生量。 2,000
处理装置和杂盐分质改造，加快历史暂存高盐水达标处理、杂盐“点对点”及气化废渣
综合利用。济南炼化采用机械压缩MVR蒸发结晶处理工艺，对两套催化装置的烟气脱
硫污水进行脱盐，催化烟脱污水零排放，分离获得的硫酸钠作为产品外售。
2022年 2023年
中国石化水效“ 领跑者 ”
外排废水氨氮量 同比变化
单位：吨 -5%
原油加工行业 乙烯生产行业 煤制烯烃 煤制甲醇
水效“领跑者” 水效“领跑者” 水效“领跑者” 水效“领跑者”
75
75
标杆企业 标杆企业 标杆企业 标杆企业
71
青岛炼化 镇海炼化 中天合创化工分公司 宁夏能化 50
青岛石化 茂名石化
镇海炼化 中韩（武汉）石化 25
石家庄炼化 燕山石化
2022年 2023年
071 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 072
公司在《HSE管理体系手册》《中国石化环境管理保护规定》《中国石化污染防治管理规定》 中国石化遵守《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城市房地产管理法》《中
防止碳氢化合物 土地资源管理
等体系文件中，对防治碳氢化合物泄漏作出了明确规定。同时，制定了《关于中国石化 华人民共和国黑土地保护法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《土地复垦条例实施
泄漏 无异味工厂建设的指导意见》，推动厂区异味管控。公司按照大气污染物减排总体目标， 办法》《石油天然气工程项目用地控制指标》等土地管理相关的国家法律法规和行业管
与重点企业逐家签订能源环境责任书，明确所属企业挥发性有机物减排目标与治理重点 控规章，将“绿色、节约”理念贯穿土地管理工作全过程。2023年，公司第五次修订《中
任务。2023年，通过采取一系列管控措施，公司所属企业减少碳氢化合物泄漏工作成 国石化土地管理办法》，制定《中国石化土地管理运营指导意见》，持续深化公司土地
效显著。 全流程管理，推进土地资源高效配置。
2023年防止碳氢化合物 公司始终将节约集约用地、严格保护耕地、绿色用地作为高质量发展过程中的重要一环，
部署《挥发性有机物泄漏检测规范》，全面开展VOCs污染防治提升工作，大力
泄漏主要举措 以“严控增量、盘活存量、合理减量、提高质量”为核心，建立了“1+N”土地管理机制。
推进减排项目实施。
公司层面，实行土地规划计划、建设用地取得、土地节约集约利用、土地权属与价值管
理、土地经营、土地处置、土地评估等10个主要工作节点的土地全生命周期闭环管理；
企业层面，按照所属企业专业分工差异，引导企业制定土地管理实施细则，从用地标准、
对近30家企业开展VOCs“应治尽治”监督帮扶检查，借助走航监测车、红外 用地行为等方面进行更为规范、细化的管控。
成像仪、LDAR检测仪等设备，对炼化、销售企业开展现场帮扶检查，指导所属
企业规范做好VOCs治理与厂区异味管控工作。 公司及时跟进国家及地方政府有关土地利用、规划等方面的政策信息，随时调整土地工
作把控方向，避免违法违规用地行为出现；定期与政府土地管理部门进行沟通，报告土
VOCs 同比变化
地管理过程中遇到的问题，确保公司用地行为合法合规。同时，公司开发土地管理信息
单位：吨 -3%
组织对重点企业开展LDAR工作现场监督检查，组织相关专家开展指导帮扶，并 系统，强化土地管理全流程线上管控；通过季度检查和年度检查等日常监督措施，及部
现场开展复测抽查，持续督导企业提升LDAR工作质量。 署专项工作等方式，对所属企业临时用地手续办理、新增用地节约集约利用、存量土地
60,000
产权登记等主要用地节点加强风险防控。
51,119 中国石化生产用地管控措施
49,714
40,000
编制《石化企业大气污染物网格化监测与溯源系统技术导则》《挥发性有机物泄
从临时用地环节入手，严把新增用地入口关。
强化用地源头管控，
漏检测规范》等技术规范文件，以及VOCs网格化溯源监测、LDAR智能提升信
20,000
严格落实耕地保护
息化建设方案，并推动多家所属企业配置了VOCs走航监测、红外成像仪、FID
科学优化用地方案，合理安排施工布局。
设备等动态监控设备，推动VOCs网格化建设。
2022年 2023年 创新实施井工厂建设，试点制定井场布局标准化建设规范，建立高于国家标准的不同
井场类型的标准化用地标准。
所属企业全面加强 安庆石化积极搭建VOCs监测监控体系，将VOCs网格化与厂界大气监测、可燃报警监测、
VOCs监测、治理工作 移动走航VOCs监测等手段相结合，将厂区划分为16个监测网格，共设立41个VOCs
案例 监测点和1个微型大气监测站，实现监控预警和污染物溯源，减少厂区异味。 加强非在用土地 通过土地复垦、增减挂钩等方式，综合整治公司主业不再使用的土地，持续促进低效
用地重新高效利用。
循环利用
茂名石化深度开展VOCs治理，针对生产现场污水池数量多、分散、气量小等特点，采
用IPAS组合膜催化氧化技术，在污水池上安装十余个IPAS反应器，有效解决了污水池
VOCs逸散问题。
节约新增建设用地面积 同比变化 退出建设用地面积 同比变化 全年复垦临时用地面积 同比变化
单位：平方米 62.8% 单位：平方米 14.6% 单位：平方米 86.9%
3,000,000 150,000 30,000,000
2,664,191
115,362
2,000,000 100,000 20,000,000
100,655 20,277,145
1,636,153
1,000,000 50,000 10,000,000
10,845,487
2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年
073 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 环境保护 环境保护 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 074
112
中国石化严格遵守国家、地方关于生物多样性保护的各项法律法规和条例要求，如《中华 2023年，公司继续完善生态监测评估体系和生态监测网络，在全部业务运营地开展生态
生物多样性保护
人民共和国环境保护法》《中华人民共和国湿地保护法》《中华人民共和国森林法》《中 监测，对生产运营地周边区域环境的空气、地表水、土壤、植被等要素进行监测。2023
个
华人民共和国自然保护区条例》《海洋特别保护区管理办法》《饮用水水源保护区污染防 年生态监测点位数量为112个，获取生态监测数据3.36万组。生态跟踪监测结果显示，
2023 年生态监测
治管理规定》《水产种质资源保护区管理暂行办法》《国家重点公园管理办法》《国家湿 当地生态功能未受到公司生产经营影响。
点位数量
地公园管理办法》《风景名胜区条例》等，将生物多样性保护融入《中国石化环境保护管
理规定》《中国石化建设项目环境保护管理办法》《中国石化生态保护管理办法》等制度 公司积极参与长江岸线治理工作，全力推动长江区域生态环境保护修复。九江石化构建
3.36
体系，明确了不毁林、规避生态保护红线区域等生态保护要求，要求所属企业在项目设计、 园林港口，可绿化区域已实现100%绿化，土地平整1.2万平方米，种植树木500余棵、
建设和运行阶段，严格落实生物多样性保护措施，降低生产经营对生态环境的扰动。 万组 草皮3.6万平方米，助力长江“最美岸线”建设。同时，公司高度贯彻国家有关长江经
济带产业发展规划，组织排查自然保护区和饮用水源地内油气设施，坚决落实“关停转”
获取生态监测
《中国石化环境保护管理规定》 “规避生态保护红线区域，采取有效措施减少对生态环境的影响。” 数据量 要求，全面完成生态恢复。2023年，部分所属企业积极配合政府对于饮用水源地的整
治工作，实施了停用输油码头、封井、拆除站场等相关工作。
《中国石化生态保护管理办法》 “严格遵守国家和地方政府相关生态敏感区专项管理规定。新建项目要优先避绕生态敏感
区，确实不能避绕的，要按照生态敏感区主管部门要求开展专项论证，取得主管部门允许 海外公司亦高度重视生物多样性保护，积极开展生物多样性保护计划。2023年，俄罗
穿（跨）越许可。未按要求取得允许穿（跨）越许可时，项目不得开工建设。” 斯UDM公司向卡玛河和切普察河水域投放了包括鲤鱼、鲫鱼和梭鱼在内的鱼苗，共计
25.2万条。
“项目建设和运营时，要努力把生态破坏降低到最低程度。对生态破坏造成的损失，应按
要求进行生态修复......不具备生态修复能力的，可委托第三方进行修复。”
《中国石化绿化管理规定》 “任何单位和个人不得擅自占用绿地、损坏或移植绿化树木、毁坏绿化设施。确需占用或临
时占用绿地、移植或砍伐树木的，需经企业绿化管理部门审核、按程序向地方绿化行政主管
部门办理相关审批手续后方可实施，并按有关规定补植树木或者采取其他补救措施。”
“因不可抗力致使树木倾斜危及生产设施安全时，可以先行扶正或者砍伐树木，并及时报
告本企业绿化管理部门和地方绿化行政主管部门，同时补办相关手续。”
公司要求所属企业必须遵守国家和地方的法律法规、政策、标准及规范要求，建设项目
的选址（线）、布局和规模，必须遵守“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源
利用上线、生态环境准入清单）硬约束和相关规划及规划环境影响评价总体要求。针对
中国石化项目建设
矿权区域内涉及的重要湿地、自然保护区、森林公园等环境敏感区，在矿权延续、变更
生物多样性及生态保护
过程中进行避让，落实矿权变更避让各类敏感区。
风险管理举措
在项目建设前规范开展环境影响评价，评估建设项目对生物多样性的影响，经评估可接
项目设计
受且取得环评批复的前提下，方可开工建设。生物多样性影响评估重点关注国家生态红
线区、生态敏感区内要求重点保护的相关要素，包括濒危物种、野生动物、野生植物等。 参与黄河三角洲湿地保护 中国石化积极推动黄河三角洲宝贵湿地资源保护工作，坚持“在保护中开发、在开发中
案例 保护”，从生态保护、风险防控、污染防治、生态监测等方面提升管理标准，按照“长
严格落实环评及批复提出的各项环保措施，有效控制对生物多样性的影响。 寿命、免维护、零排放”要求，投入2.5亿元实施自然保护区湿地提升工程。
项目建设过程
2.5
严格落实水土保持防治费用，有效控制工程建设过程中的水土流失，持续改善项目周边
胜利油田在黄河湿地公园投入495万元用于增殖放流，并实施了人工筑巢、加装绝缘护
的生态环境。
亿元 套，促进设施外观与自然环境深度融合，持续改善渔业资源和鸟类繁衍生活环境。经过
积极开展闲置土地退出和复垦，对废弃井场等闲置工矿土地的井控安全和环境风险进行 投入自然保护区湿 多年努力，自然保护区内鸟类显著增多，由2000年的283种增加到了373种。同时，
地提升工程的资金
论证评估，筛选无安全环保风险的闲置土地，并结合土地分布情况，进行土地分类退出。 花鲈、梭鱼、中国对虾等重要经济生物资源也在不断恢复中，生态系统日趋完善。
凡位于农田附近且符合复垦条件的土地，均在复垦后交还当地政府。
373
此外，为配合黄河三角洲湿地与重要鸟类栖息地、湿地申遗工作，胜利油田设置了18
有序开展生态红线区内油气生产设施清退工作，遵循关停封井、设施拆除和生态恢复“三
项目退出
个点位开展植被、鸟类、水生生物等生态监测，推动黄河口国家公园创建。同时，公司
位一体”运行方式，及时组织地面设施拆除，彻底清理井场，疏松土壤，按照“自然恢复 种
积极配合生态环境部工作安排，深入开展黄河流域“清废行动”，2023年累计清理历
为主，人工恢复为辅”的原则，根据井场及站场所在区域基本情况，分类组织开展生态恢复。 自然保护区内
鸟类品种 史填埋固废超万吨。
075 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 076
筑牢安全防线
077
安全管理体系及目标
079
安全风险识别与应对
080
生产安全
080
承包商安全
081
网络和信息安全
082
公共安全
083
职业健康
077 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 筑牢安全防线 筑牢安全防线 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 078
中国石化高度重视安全管理，持续推进HSE管理系统化、规范化、科学化发展。 中国石化持续完善HSE管理制度体系建设，制定了HSE管理手册、HSE管理制度、相
安全管理体系 1 推进制度体系建设
关专业管理制度及标准、作业文件等。2023年，公司组织开展安全管理制度合规评估，
及目标 公司加强HSE管理顶层设计，参照《环境管理体系要求及使用指南》（GB/T 24001）、《职 对安全管理制度进行完善，修订了《中国石化生产安全事故事件管理规定》，将承运商
业健康安全管理体系要求及使用指南》（GB/T 45001）、《企业安全生产标准化基本 危化品运输泄漏、火灾、爆炸事故纳入管理范围，进一步严格追责问责要求；修订了《中
规范》（GB/T 33000），以及国家有关要求，形成了符合国际惯例且具有中国石化特 国石化油气输送管道安全管理规定》《中国石化安全培训与安全能力提升管理规定（试
色的HSE管理体系，覆盖管理层承诺和责任、策划、支持、运行过程管控、绩效评价、 行）》《中国石化生产安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制管理规定》《中
改进等六个层面。HSE管理体系及相关政策制度覆盖了中国石化员工、供应商、承包商 国石化安全仪表系统安全完整性等级评估管理办法（试行）》《中国石化承包商安全监
在内的所有工作者。 督管理办法》《中国石化危化品运输安全管理规定（试行）》《中国石化公共管廊运行
安全管理规定》等制度。
公司安全管理目标
100% 公司建立了政府、行业HSE相关法律法规和要求的收集、传递机制，确保最新的法律法
HSE管理体系第三方评估在行业内处于先进水平。
规和要求及时体现到企业相关管理制度中。公司结合《中华人民共和国安全生产法》《中
重点监管的隐患治理项目完成率100%。 华人民共和国消防法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国特种设备
安全法》等法律法规，根据业务类别梳理出942条适用条款，制定了《中国石化安全生
职业病危害因素检测率100%，有效防控率100%；
产领域合规风险清单》，构建安全生产依法合规风险管理基础防线。
职业健康体检率100%；健康高危人员干预率100%。
公司通过体系审核、管理评审机制，对健康与安全战略、目标、工作实施情况等进行监
公司设立HSE委员会，委员会主任由董事长担任，委员会下设五个专业分委员会。HSE 2 体系审核与认证
督审查，以便及时发现问题，落实改进工作。HSE委员会每年会对体系的适宜性、充分
委员会负责研究部署、指导协调公司HSE工作，分析HSE形势，研究决策HSE工作中
性和有效性进行评审，研究确定HSE工作的改进措施和目标，并根据评审结果编制评审
的重大问题。委员会配备安全总监和安全生产相关专业的管理人员，成立安全督查队伍。
报告。
公司定期召开HSE委员会全体会议、HSE工作年度会议、HSE和生产经营工作视频会
议等，通报、研究HSE突出问题，部署安排重点工作。
公司积极鼓励所属企业开展HSE管理体系认证工作或引入第三方机构开展安全管理评
价。截至2023年末，47家企业已完成ISO 45001职业健康与安全管理体系认证。公司
多家所属企业积极开展或引入第三方机构开展安全管理评价。镇海炼化、燕山石化、广
州石化等企业引入DNV国际安全与可持续发展评价系统开展安全管理评估工作，福建联
合石化开展了OIMS外部审核。
中国石化 HSE 管理结构
HSE 委员会 统筹HSE管理体系的建设和运行管理，明确体系各要素的主管部门。专业分委员会牵 公司开发了安全绩效过程评价信息化平台，基于30余项动态考核指标对所属企业安全
3 安全绩效考核机制
头负责专业领域的HSE管理工作，为HSE管理体系运行提供专业指导。
管理过程进行评价，并建立了每月公示通报机制。此外，公司还制定并实施了管理层约
束性指标考核细则和年度经营业绩考核扣分细则，确定与安全绩效相关的考核扣分标准
及实施标准，促进安全主体责任严格落实。
牵头负责将体系管理要求融入专业管理制度，并督促体系落实。
各要素主管部门
负责HSE管理体系运行的监督管理，制定体系审核计划。
HSE 委员会办公室
负责组织实施体系审核，指导HSE体系的有效运行。
事业部 / 专业公司
所属企业是HSE管理体系建设和运行的责任主体，负责开展HSE工作任务分解，并
所属企业
建立完善监测、报告、分析、持续改进工作机制，推动体系有效运行。
079 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 筑牢安全防线 筑牢安全防线 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 080
中国石化持续优化安全风险识别机制，深化应用风险评估管理平台，推动风险识别 2023年是中国石化的安全管理强化年，公司成立了以董事长为组长的领导小组，
安全风险 生产安全
评估系统化、规范化、标准化、信息化，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双 以及以分管业务领导为组长的5个工作组；建立了每周检查、每月督导、每季小
识别与应对 重预防机制，消除安全薄弱环节。 结的工作机制；每月召开HSE委员会办公室暨强化年行动工作组办公室例会，协
调解决安全管理的难点、重点问题，有力推动各项措施落实。2023年，公司全面
《中国石化生产安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制管理规定》中明确 21 完成128项工作措施和53项攻坚任务，未发生重大安全生产事故。
了日常安全风险识别和评估流程，规定所属企业每年至少开展一次全面风险识别，
对各类异常监测预警第一时间采取行动。2023年，公司开展了全面风险识别评估工 项 2023年，公司系统组织开展各层级安全培训，持续完善安全培训资源，丰富安全
作，识别了812项风险，并针对每项风险制定了工程技术措施、管理措施、个体防 安全培训计划数量 培训方式，完成21项安全培训计划，涵盖各层级HSE关键人员。
812 护措施和应急响应措施。
项 公司致力于加强全员应急知识和技能培训，常态化开展应急预案演练工作，各所属
识别风险数量 企业定期与运营地政府开展企地联合应急演练，有效提高重大事故应急处置能力。
促进基层单位持续提高 2023年，公司举办面向基层单位负责人、安全员和班组长的安全培训示范班，继
续开展HSE关键人员培训取证工作。同时，积极推广镇海炼化“最强操作”竞赛
安全管理技能
形式，分板块举办了油田、销售基层安全员竞赛、炼化基层应急能力竞赛等活动。
案例
竞赛紧扣基层安全员日常工作实际，采取“选手盲抽”方式，推动竞赛由“精英赛”
向“全员赛”转变，有效检验和锻炼了基层安全员的业务素质与技能，达到了以
赛促学、以学促用的预期目标。
中国石化安全风险识别流程
公司聚焦承包商安全意识和管理水平的提升，制定了《承包商安全监督管理办法》
对所属企业上报的风险进行审核，组织相关技术专家开展风险识别和评价。
公司总部 承包商安全
《关键物资供应安全监督管理办法》等制度，明确承包商安全资质审查，以及招标、
合同签订、分包、开工、现场施工、特殊作业等过程的安全监督管理要求。
组织生产、工艺、设备、工程等相关专业管理人员对各部门的风险评价结果进行
审核，形成企业风险清单。
公司严格开展供应商资格审查，不断强化供应商安全风险防控。2023年，公司对
对所属企业风险清单进行审核，形成公司重点监管的风险清单。 1,486家相关供应商开展了现场审查；针对危险化学品等供应商开展专项检查，对
3,759家未提供有效资质的供应商给予停用处理。
1,486
公司大力开展承包商安全督查工作，组织成立督查组，全年共对93家企业开展了
家
指导基层单位开展风险识别。
所属企业 133家次安全专项检查，对36家企业开展了安全督查“回头看”，发现问题3,196
现场审查
供应商数量 项，督促各企业对照问题开展类比性排查。推进承包商“双向”安全考核机制建立，
对基层单位上报的风险，分专业进行审核，并组织相关管理人员开展分管业务范
选取试点企业开展 “双向”安全考评。开展重点工程建设项目承包商QHSE体系
围内的风险识别，形成二级单位风险清单。 -50%
符合性评审和关键人员到岗履职情况检查，优化承包商安全量化记分考核规则。
同比下降
2023年，公司发生承包商事故起数较2022年同比下降约50%，为历史上发生承
2023年
基层单位按照属地化原则对管理的对象和业务，从区域、装置、专业、岗位层面 承包商事故起数 包商事故起数和死亡人数最少的一年。
基层单位
进行风险识别，实现所有危险源、作业活动和相关的设备、设施全覆盖，形成基
层单位风险清单。
081 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 筑牢安全防线 筑牢安全防线 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 082
中国石化高度重视网络安全工作，严格遵从《中华人民共和国网络安全法》《中华人
网络和信息安全 网络安全 2023年，公司组织了网络安全和信息化水平评价标准培训等一系列网络安全相关培
民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》和《关键信息基础设施安
训；同时，公司通过工作经验分享、通报网络安全事件等方式推动所属企业网络安
全保护条例》等法律法规，从管理和技术层面采取了一系列保障措施，不断提升网络 培训与宣传
全工作的开展。中国石化网络安全团队在具有网络安全奥运会之称的“网鼎杯”网
安全保障能力和技术水平。
络安全技术竞赛中获得团体二等奖。
90
2023年，公司修订发布了《中国石化网络安全管理规定》，并完善相关技术文件的编 + 公司与北京市房山区人民政府联合举办第七届网络安全宣传周，开展了网络安全进
制，本年度未发生重大信息和网络安全事件，亦没有客户和员工受到相关网络安全事
厂区、进社区、进科技馆及国家级重点实验室、网络竞赛答题、网络攻防沙盘推演
万人次
件的影响。
等主题日活动，宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，线上
网络安全宣传活动
参与人数 和线下总计参与人数超过90万人次。
公司成立了网络安全和信息化委员会，主任由公司董事长担任，负责审议公司网络安 面对复杂多变的国际安全形势，中国石化持续优化境外公共安全和风险防范化解管
网络和信息安全
公共安全
全中长期规划、年度计划以及重点工作，对所属各单位网络安全工作进行指导、协调 理体制和运行机制，连续16年保持境外公共安全零死亡。
管理体系建设
和督促检查，推动网络安全各项工作任务和责任落实。公司网络安全技术支持单位石
化盈科公司已通过ISO 27001认证。 公司严格遵守各运营地所在国的公共安全相关法律法规、政策和标准，建立健全公
共安全管理体系，制定公共安全管理程序，并形成公共安全突发事件专项应急预案。
2023年，公司开展了一系列公共安全管理强化工作，包括开展公共安全专项应急演
在信息系统可研阶段确定防护级别，明确安全设计方案，在实施阶段严格落实方案措
推进以“网络安全等级保护” 练，及时升级安保措施，参与区域公共安全协调、协商与协助，实现跨国跨企业间
施，信息系统上线验收前必须通过网络安全检查；对于处于运行阶段的存量系统，定
为主线的网络安全工作 的公共安全信息共享和互助等。
期组织技术检测及等级测评，有效保证了信息系统安全防御水平。
公司高度重视对境外员工的公共安全保护工作，不断增强预防、控制和处置公共安
全风险的能力。积极组织员工参加公共安全培训、及时分析通报境外公共安全信息，
不断提高员工公共安全参与意识；全面提高安保管理投入，增加安保服务人员，保
根据《中国石化网络安全事件应急预案》，公司对发生的网络安全事件划分等级，明
加强网络安全
障员工生命安全。同时，注重加强境外员工身心健康管理，派驻中国籍医生前往相
确各单位职责与分工，有序采取预警响应、应急处置、调查评估、预防和保障工作，
综合防御体系建设
关项目现场开展医疗巡诊。
每年组织开展一次网络安全攻防演练，确保风险清零。2023年，公司常态化运营中国
石化网络安全应急响应中心（SSRC），主动发现隐患漏洞，实时分析网络攻击行为，
快速处置网络异常行为威胁，预防并减少因网络安全事件导致的业务中断和造成的生
产、经营、管理损失及社会影响风险。
中国石化坚持系统思维导向，扎实开展境外风险防范化解工作。
统筹推进境外风险
防范化解
建立网络安全 SSRC根据国家有关部门通报以及对各下属单位常态化监测情况，及时发布安全预警 2023年，公司进一步强化境外项目全周期风险防控闭环管理，有序推进源头管控、
通报机制 及网络安全整改通知书，并跟踪漏洞整改情况，确保风险及时消除。当员工发现信息 风险排查、监测预警、会商评估、监督指导“五位一体”措施落实，编制了《中国
安全/网络安全可疑事项时，可上报至SSRC开展安全事件排查、分析处置等工作。 石化境外项目全周期风险管理办法（试行）》，并深入开展境外项目年度风险排查。
2023年，公司共下发预警通报34份，涉及钓鱼邮件预警、高危漏洞预警、黑客攻击 公司年内累计发布2期《中国石化境外公共安全风险状况评估报告》，编制《国别
态势等方面，下发漏洞整改通报198份，全部完成限期闭环处置。 风险信息汇编（2018-2022年）》、5期《国别风险信息提示》以及31期聚焦各类
风险追踪、形势分析等要素的相关报告。
公司制定了《中国石化网络安全和信息化水平评价与考核管理规定》，对网络安全实 一 二 三 四 五
绩效评估
行年度水平考核和事件考核，督促所属企业落实相关工作，并将考核结果与管理层年 源头管控 风险排查 监测预警 会商评估 监督指导
度绩效直接挂钩。
083 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 筑牢安全防线 筑牢安全防线 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 084
2023年员工职业健康管理重点举措
组织职业健康大检查，对发现的735个员工健康管理问题进行梳理研究。
加强职业健康
管理基础
编制企业标准《职业性有害因素监测技术规范》，指导不同类型企业的职业病危害
识别、主要危害因素确定以及监测要点。
编制《生产生活用室设置规范》，进一步改善员工工作条件。
注重建设项目可行性研究报告职业病防治章节编制内容的规范性审查，推动落实
强化防护设施
行业标准《石油化工企业职业安全卫生设计规范》（SH/T 3047），系统性强化
管理
职业病危害防控设计。
分类分级落实全过程监管，组织对99个一类建设项目职业病危害预评价报告进行
技术审查，及时通报发现的共性问题。
围绕职业病危害管控、职业健康检查、特殊人员报告等流程，着手开展信息系统建设。
以信息化手段
助力管理效能提升
建立远程视频查违章工作机制，发现并纠正劳动保护方面的违章问题。
中国石化按照《中华人民共和国职业病防治法》《中华人民共和国尘肺病防治条例》《使
职业健康
用有毒物品作业场所劳动保护条例》《女职工劳动保护特别规定》《工作场所职业卫生
管理规定》等国家法律法规和有关规定，持续加强员工职业健康管理。
扎实开展《中华人民共和国职业病防治法》宣传周活动，多渠道、多形式广泛宣
职业病防治知识
传职业病防治知识。
科普宣教
公司HSE委员会是中国石化职业健康管理的决策机构。总部相关部门制订落实职业健康
管理的相关制度，在月度、季度、年度HSE工作会上报告员工健康管理情况。各所属企 系统组织线上、线下专业培训，举办4期培训班，有效提升专职管理人员的业务
业具体落实职业健康管理的各项措施，每年向职工代表大会报告员工健康情况。 能力；组织开展12期视频培训，健康知识普及面超过50,000人次。
公司将“及时报告非生产事件及管理闭环情况、职业病防护设施依法合规情况、职业病
健全生产生活基地、炼化企业厂区、大型建设项目现场医务室设置和医护人员配备，
危害因素超标整改计划及完成情况”列为职业健康管理绩效评估指标；将“职业病新 完善群体性
116
指导所属企业丰富和完善不同类别人群的体检项目。
发病例稳定下降”列为2023年度职业健康管理目标。本年度实际新发职业病4例，较 健康保障
2022年减少6例，实现了年度目标。
家 推动开展心理健康调查，完善医疗点健康巡检、健康咨询和员工帮助计划（EAP）功能。
职业健康情况调查覆
盖的企业数量 2023年，公司制定了《职业健康管理办法》，全面纳入相关法律法规的最新要求，确 加强偏远地区、周边无相应医疗机构基层单位的应急救治点设置和相应药品配备，
保职业健康管理依法合规执行；遵循HSE管理体系，执行《员工健康管理规定》，组织 畅通绿色就医通道。
26 对116家企业7个方面的职业健康情况进行调查，基本摸清了工作场所职业病危害程度
和接害人员受影响状况；对3.9万个工作场所、23.3万个检测点的职业病危害因素进行
家 定期检测；跟踪噪声超标场所治理工作进展，对个别企业进行现场核查和提供技术支持， 制定“一人一策”健康干预措施，充分依托健康驿站、健康小屋、医务室等医护资源，
深化健康高风险人员
被评为省、市级健康企 全年完成噪声超标治理率65%。 加强监测、监护，努力减少健康高风险员工重特大疾病突发。
管理
业的直属单位数量
在员工较为集中的工作场所配备超过4,000台自动体外除颤仪（AED），已成功救
凭借持续强化的职业健康管理措施，中国石化26家直属单位、47家二级单位分别成
47 治4人。
为省、市级健康企业。在全国300个健康企业建设优秀案例和33个“职业健康达人”
优秀案例中，中国石化有20个健康企业建设优秀案例入选，2名员工入选国家“职业
家 全年组织开展38.6万人次心肺复苏培训和29.3万人次AED使用培训，最大程度
健康达人”。在年度全国爱国卫生运动主场活动上，中国石化获得“健康企业建设典 提高急救存活率。
被评为省、市级健康企
业的二级单位数量 型案例”奖。
085 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 086
尊重人权和
人力资源管理
087
尊重与保护人权
092
人力资源管理
093
薪酬与福利保障
095
员工培养与发展
087 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 尊重人权和人力资源管理 尊重人权和人力资源管理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 088
中国石化坚持“以人为本”的发展理念，严格遵守《经济、社会和文化权利国际公约》《公 中国石化严格执行保护人权的要求和标准，始终尊重和保护人权；充分保障员工的权益，
尊重与保护人权 管理人权风险
民权利和政治权利国际公约》《消除就业和职业歧视公约》《消除一切形式种族歧视国 包括劳动权利、隐私权等，避免任何形式的歧视或骚扰；同时，采用多元化的招聘政策，
际公约》等中国政府批准或签署的国际人权公约及国家人权行动计划；严格执行《中华 畅通成长通道，确保不同背景和文化的员工都有公平的发展机会。公司遵守《禁止使用
人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国民事诉讼法》《中 童工规定》《儿童权利公约》等国家法律法规和国际相关公约要求，禁止雇用童工，抵
华人民共和国民法典》《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国妇女权益 制一切形式的强迫和强制劳动。2023 年，公司未发生雇佣童工及强迫和强制劳动事件。
保障法》《中华人民共和国残疾人保障法》等国内相关法律，业务所在地国家的相关法律、 在2023年开展的经济责任审计、内控审计评价、固定资产投资审计等各类审计项目中，
法规和制度，以及《世界人权宣言》、联合国全球契约组织十项原则、《国家人权行动 公司均将尊重企业相关利益方的人权和员工权益保护作为审计重点关注，未发现相关人
计划（2021-2025年）》。公司充分尊重与保障员工参与权、监督权等权益，杜绝任何 权问题。
漠视与践踏人权的行为，公平公正对待不同性别、地域、种族、宗教信仰的员工，持续
建设多元化、平等的员工队伍；同时，为保障员工生命安全和身体健康做出持续努力， 在境外运营方面，公司坚决落实驻在国的人权立法和国际人权公约要求，严格遵守当地
致力于为员工创造安全、健康的工作环境。 法律法规并加强与驻在国劳工组织合作，做到重视人权、尊重人权、保护人权。公司通
过制定相关制度办法，规范海外用工行为，积极保障海外员工的合法权益；同时，重视
中国石化关于人权保护的承诺与目标 海外员工的职业成长与发展，加强人文关怀，实现和谐稳定的劳动关系，促进经济效益
和社会效益的均衡发展。
始终把保障员工生命安全和身体健康放在首位，努力为员工创造安全、健康的工作环境。
坚持“以人为本”的发展理念，尊重员工的尊严和权利，积极推进员工薪酬福利体系建
设，不断改善员工生活条件和工作待遇。
公司建立了以风险识别、评估、应对、改进和沟通为核心的人权风险综合管理机制，以
1 人权风险管理流程
严格遵守相关法律法规，确保所有业务活动都符合国际劳工标准和联合国全球契约的要求。 确保公司业务运营和人权政策符合国际公认的标准和原则。
积极履行社会责任，关注社会公益事业，积极参与扶贫济困、捐资助学等慈善事业，为
社会和谐稳定作出贡献。 风险识别 通过全面审查业务运营、评估供应链、员工反馈和参与、利益相关方沟通等方法，
全面了解可能影响人权的风险因素，如供应链中的强迫劳动、环保问题等。
基于国际国内的人权标准和原则，对每项风险进行定性和定量分析，研判风险发
风险评估
生的可能性和影响程度，进而确立风险的优先级。
根据风险评估的结果，制定风险应对措施，如改善供应链管理、加强员工培训、
风险应对
优化内部管理制度等，及时纠正违反人权行为；定期对措施进行审查和更新，确
保措施的有效性。
通过收集员工反馈、与利益相关方沟通等方式，持续监测和评估人权政策和措施
持续改进
的实际效果，并适时进行必要的调整和优化。
保持与利益相关方的透明沟通和合作，与相关方建立互信关系，共同推动人权保
开展沟通
护工作。
公司严格执行保护人权的要求和标准，定期对员工进行人权方面的培训和教育，提高员
2 人权培训
工的人权意识和责任感，促进形成有效的监督机制，提升人权政策的实施效果。公司已
将人权培训纳入新入职员工培训课程，促进新员工强化劳动权益保护学习，深植机会平
等理念和人人平等价值观，帮助他们在工作和生活中更好地维护自身权益。
089 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 尊重人权和人力资源管理 尊重人权和人力资源管理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 090
公司积极贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》，坚持体面劳动基本价值观，确保劳 公司致力于构建多元化的员工队伍，根据实际需要采取灵活用工模式，拓宽就业渠道，
劳动者权益保护 多元化与机会平等
动者在劳动关系中获得保护，营造合法合规、公平公正、互助友爱的职场环境，不断增 吸引具有不同背景、技能和经验的人员加入公司，为员工提供公平公正的职业发展机会
强员工对于人权保障的获得感、幸福感、安全感。公司坚决抵制任何漠视与践踏人权的 与薪酬。同时，公司发挥产业优势，持续加强少数民族地区项目所需用工支持力度，通
行为，在招聘、晋升、培训、薪酬等方面，杜绝针对国籍、性别、年龄、种族、宗教、 过建立公平公正的选拔机制，让所有员工都有平等的职业发展机会。公司少数民族员工
孕残的歧视行为，平等对待全体员工。 的比例持续增长。
女性员工比例
30.73%
按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订书面劳动合同，内容涵盖劳动
员工管理方面
合同期限、工作内容和工作地点、工作时间和休息休假条款、劳动报酬条款、劳动
保护和职业危害防护条款等。劳动合同文本均经过当地劳动部门认可或监制。
配套制定员工劳动管理制度，以促进劳动合同规定的各项员工权益得到切实保护。
少数民族员工比例
严格按照国家有关规定，保证员工正常工作和休息休假的权利。
休息休假制度方面
4.36%
对于实行不定时工作制和综合计算工时工作制的人员，指导各单位落实国家关于特
殊工时制度的最新政策要求，并充分听取工会意见，采取适当的工作、休息方式，
保障员工身体健康。
允许员工自由选择工作，当员工辞职时，不以任何理由和手段限制其对新工作的选择。 在职场反歧视和反骚扰方面，公司倡导尊重、平等、公正的企业文化，强调员工的价值
改善工作环境方面
和尊严；面向员工开展反歧视、反骚扰相关的培训和教育，确保员工了解歧视和骚扰行
不以任何方式限制员工的人身自由。
为，以及避免和应对这些行为的方法，增进员工的自我保护意识。同时，建立投诉渠道，
使受到歧视和骚扰的员工能够及时举报相关行为，并注重保护举报者的隐私和权益。如
杜绝任何理由的强制劳动，绝不允许以扣押证件及钱款、监视、威胁等方式进行强
确实存在歧视和骚扰行为，公司会依法依规严肃处理，并向受影响的员工和社会公众公
制劳动。
开处理结果。
成立工会女职工委员会，对女性员工进行特殊保护。
女性员工
方面
将劳动合同、集体合同中是否具有女职工特殊利益条款作为该合同是否规范、有效
的依据之一，从源头上维护女职工权益和特殊利益。
落实女职工孕产期和哺乳期休假规定，以及定期健康体检制度，关注女职工身心健康。
重视和加强生产过程中的女职工劳动保护工作，组织开展女职工劳动安全卫生监督
检查工作，持续改善女职工的劳动环境和条件。
开展残疾人专场招聘活动，促进开发残疾人就业岗位，向残疾人员提供更符合其身
残疾人
体条件和工作能力的岗位，促进残疾人充分就业。
方面
持续加大现有残疾员工的安置和帮扶管理工作，包括及时发放重度残疾人生活补贴、
困难残疾人护理补贴等，有效履行组织、协调、扶助残疾人的职能职责，保障残疾
人就业岗位稳定。
091 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 尊重人权和人力资源管理 尊重人权和人力资源管理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 092
公司研究制定了《中国石化直属单位厂务公开实施办法》和《中国石化直属单位职工代 公司制定了系统完备、科学规范的人力资源管理制度体系，已全面覆盖招聘和优化配置
员工沟通和参与 人力资源管理
表大会实施办法》，健全完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度和厂务公开制 管理、员工日常人事管理、薪酬和福利管理、培训管理等业务流程。公司每年会针对人
度，并在制定涉及员工切身利益的规章制度或决定重大改革事项时，充分保障员工的知 力资源管理各项制度的执行情况进行评估，并及时制定修订计划。2023年，主要对领
情权、参与权、表达权和监督权，培养员工的主人翁意识，调动和保护广大职工参与公 导人员选拔任用工作监督检查和责任追究、领导人员任期制和契约化管理、全员绩效考
司治理的积极性。 核管理、总部领导人员绩效考核和薪酬管理等方面的制度进行了修订，使相关制度契合
公司人力资源发展的实际需要。
为充分发挥员工民主参与作用，公司积极组织开展集体协商工作，在广泛征求职工代表
1 集体协商机制
意见的同时，加强工会与行政部门的沟通，共同商议集体合同和专项合同有关条款，特
别是注重女职工专项保护集体合同的协商。合同经职代会通过后，由工会代表与行政方 公司高度重视人力资源管理风险识别工作，并形成了相应的评估机制。在2023年的风
1 人力资源风险管理
代表进行签订，真正实现对员工权益的维护。 险评估结果中，人才流失风险仍然是公司重点关注的风险。对此，公司系统全面监控人
才流失情况，加强对人才流失问题较为突出的企业的关注，结合流失特点和原因，采取
公司定期组织职工代表围绕企业安全生产、环境保护、企业管理、生产经营、薪酬分配、 拓展人才发展空间、实施精准有效激励、营造敬才爱才优质生态等措施，统筹管理人才
职工教育与福利等工作中的问题进行提案，由各责任部门进行信息收集和反馈，并建立 流失问题。近年来，中国石化的员工流失率呈连续下降趋势。
完善的提案处理闭环反馈机制，对未立案的提案及时向提案职工代表书面反馈，做好答
复解释工作。2023年，公司共征集职工代表提案4,759条、立案2,927条、办结2,873条。
开发统一的岗位价值评估工具，建立以定岗工具为核心的战略定岗模型，编制完善
岗位价值评估工具
岗位说明书、岗位目录编制规范、岗位竞聘规范等系列文件，并在30余家单位推进
公司建立了多种员工参与的渠道，如网上论坛、“民意直通车”小程序、职工座谈会等，
实施，获得了较好的成效。
2 多元化沟通渠道
广泛听取员工意见和建议，促进员工深入参与公司重大改革事项。在对各级领导人员进
行测评时，增加职工代表的权重，不断提高员工参与度。此外，公司开发了面向全体员
工的员工自助系统，提供信息查询、政策咨询、学习发展等多种服务，形成了具有中国
定期对全系统人才队伍情况进行盘点分析，围绕产业规划和业务发展需要，梳理高
石化特色的员工自助服务品牌。 人才盘点
层次人才和新兴业务人才缺口，增强人才工作的精准性。
公司工会将“走基层、访万家”活动与“我为群众办实事”实践有机结合，动员各级干 聚焦构建新产业格局和中长期发展规划，对现有专业技术分类目录进行修订完善，
3 加强员工关怀
为人才统计分析、遴选搜寻、优化配置和职位设置等提供重要参考依据。
部全面开展基层班组、职工家庭走访，倾听员工诉求，努力解决员工最关心、最现实的
问题。持续推动“书香石化、健康石化、温暖石化”建设，促进员工更好地实现身体与
心理健康。
组织指导各直属单位开展市场化用工机制建设自评估工作。聚焦管理制度建设、社
市场化用工机制
“书香石化” 建设评估工具 会化招聘、契约化管理等5个因素19项指标，为企业明确差距、落实改进措施提供
数据支撑。
大力推行“职工书屋”项目，为总部和34家在京单位配置36台智能共享书柜。
“健康石化”
组织体育项目比赛、慢性病管理讲座等活动，鼓励员工积极参与体育运动，增进员工
建立科学的对标模型，合理选择对标企业，从行业对标和区域对标两个维度，围绕
薪酬市场对标
健康管理知识与意识。
薪酬与效能匹配性、薪酬水平竞争力、薪酬结构合理性和薪酬分配公平性等维度，
深入开展效能和薪酬市场对标分析。
“温暖石化”
各级工会常态化开展送温暖活动，加强普惠制慰问力度，并开展境外员工家庭走访慰问。 依据对标结果，差异化确定薪酬调控策略，合理调节内部收入分配关系。
持续开展帮扶救助工作，为困难群体大、帮扶救助金有缺口的35家单位提供1,470万
元资金支持。
发动员工积极参与消费帮扶，各级工会2023年完成消费帮扶超过5,000万元。
公司围绕业务发展战略近中远期目标，及对业务发展和关键核心技术的需求，坚持人岗
2 注重人才引进
匹配、靶向引才，大力引进国内外高层次人才。
指标 2022 2023
此外，公司实行差异化引才策略，探索实行自主引才备案制的同时，坚持“一盘棋”理
职代会次数 183 159
念，鼓励有利于公司整体业务发展的人才优化和流动配置，引导和支持人才到缺员单位、
职代会议案数量 2,902 2,927
新建项目、基层一线、急难险重岗位工作，破除板块、区域、单位间人才流动壁垒。
093 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 尊重人权和人力资源管理 尊重人权和人力资源管理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 094
中国石化持续深化分配制度改革，健全市场化薪酬分配机制，实施薪酬激励与非薪酬激
薪酬与福利保障
励并行的分配政策，围绕岗位价值、能力水平和业绩贡献等因素，构建涵盖岗位（基本）
薪酬、绩效奖金、中长期激励等多维度的薪酬福利体系。此外，公司结合自身实际为员
工提供多层次、个性化的福利待遇，提升员工福利保障水平；积极开展薪酬业绩市场对标，
致力于提高关键核心人才薪酬竞争力，合理构建内部收入分配关系。
公司分类分级健全全员绩效考核管理体系，建立目标管理机制，针对管理、专业技术和
技能操作三支不同人才队伍特点，差异化实施以工作绩效为主的年度绩效考核。通过对
管理人员推行任期制和契约化管理，其他人员推行契约化管理，公司以全员签订绩效契
约的方式确定考核内容，包括工作绩效和能力素质考核。
在针对领导人员的年度和任期经营业绩考核方面，公司建立了目标管理机制，并将可持
续发展指标作为约束性指标纳入考核标准。若发生较大及以上级别的安全、环保、质量
事故或事件，考核结果直接降为不合格。
考核期初，按照与公司经营业绩总体目标和投资计划、生产经营计划、财务预算相
目标管理机制
结合的原则，综合考虑单位发展规划、历史业绩和行业对标等情况，确定考核目标。
考核期内，对考核目标完成情况进行跟踪、检查、预警。
考核期末，依据财务决算数据，综合考虑考核目标完成情况、纵向比较与横向对标
情况等进行综合计分，并得出考核结果。
安全生产，包括但不限于安全处罚事件、反腐合规管理；
可持续发展指标
节能环保，包括但不限于双碳目标、温室气体排放、污染物排放、能效管理、环保处罚；
质量管理；
依法合规经营等。
公司制定了《关于中国石化中长期激励的指导意见》等制度体系，实行多元化的员工激
励举措。截至2023年末，公司实行的长期激励方式包括科技型企业股权和分红激励、
超额利润分享机制和跟投等，覆盖12家所属单位，其中4家所属单位为2023年新增实
施的单位，有效激发了管理层和骨干员工的创新创效活力。
与长期激励相关的
超额利润分享业绩考核指标：年度净利润
主要考核指标
项目收益分红业绩考核指标：
项目收入增长率、项目专利和知识产权数量、新增项目合同数增长率
3,247
跟投业绩考核指标：累计营业收入、中国发明专利申请
人
长期激励项目 截至2023年末，中国石化长期激励项目覆盖员工3,247人。
覆盖的员工数
095 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 尊重人权和人力资源管理 尊重人权和人力资源管理 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 096
中国石化致力于将国家就业优先战略与公司人才强企战略贯通融合，不断深化人才培训 公司始终把科技人才队伍建设作为重点工作，开展科技人才发展体制机制综合改革试点
员工培养与发展 2 科技人才队伍建设
项目，畅通人才成长通道，使员工在职业生涯中收获知识与技能，收获与公司共同成长 研究。同时，公司深化推进实施“未来科学家”培养支持计划，并启动实施“百舸千帆”
的宝贵职业经验，同时公司高质量发展也得到了有力支撑。 青年人才实践锻炼计划。2023年，公司一批优秀人才获得了国家工程师奖、全国创新
争先奖、全国技术能手、中国女科学家奖团队奖等十余项国家级荣誉称号。
公司持续完善教育培训顶层设计，修订了《中国石化员工教育培训管理规定》和《中国
1 强化重点人才培养
石化网络培训管理办法》，制定了《中国石化教育培训体系纲要》。公司为员工提供多
2023年，公司举办第三届中国石化青年科技精英赛，完善“人才+项目”综合评价模式，
“未来科学家”培养支持计划
元化的培训和发展机会，通过组织各类内外部培训课程、召开专业研讨会、鼓励员工参
78家直属单位选拔出155名选手和项目参加比赛，最终10人获“中国石化优秀青年科技
案例
加进修课程等方式，帮助员工提升工作技能，激发员工的潜力和创造力。 创新人才”称号，并被纳入培养支持计划。
2023年，公司针对性开展各类重点人才培训，年度内共组织54个重点人才培训项目， 该计划实行科研生产双导师制，设立专项经费支持自主选题研究，对于员工明确职业生涯
培训覆盖5,139人次。 发展规划、优化成长路径、加快成长步伐具有积极意义。
“百舸千帆”青年人才实践锻炼计划预计用5年时间，交流培养“百舸”青年精英人才400
“百舸千帆”青年人才实践
持续完善递进式、系统化培训体系，配套实施改革创新领导力提升训练营、中青年
人、“千帆”青年骨干人才1,000人，构建跨板块、跨单位、跨领域人才交流培养常态化
管理人员 干部培训、青年英才“朝阳工程”等重点培训班，系统提升管理人员的综合素质和 锻炼计划
机制。2023年，项目已选出“百舸”青年精英人才123人，“千帆”青年骨干人才239人，
履职能力。 案例
境外实践锻炼人选50人。
开展进阶式人才培训，组织构建新型能源体系、构建新型炼化一体化产业链专题研讨，
截至2023年末，中国石化共有院士22人，百千万人才工程国家级人选21人，海外高
专家人才 举办油气勘探、设备电仪、“三新”领域等专家人才培训班，持续提升各类专家的
层次专家13人，万人计划-杰出人才1人，万人计划-科技创新领军人才6人，在岗享
业务能力。
受政府特殊津贴人员342人，中华技能大奖获得者8人，全国技术能手108人。
举办拔尖技能人才培训班，面向不同岗位的技能人才开展示范培训，持续加强基本
技能人才 功训练力度。
公司积极打通人才培养合作渠道，作为首批试点单位参与工程硕博士培养改革专项试点
3 推进人才培养合作
工作，遴选一批一线优秀在职技术骨干攻读工程博士。2023年，围绕重点专业领域，
与清华大学、上海交通大学、浙江大学和中国石油大学（北京）联合培养10名非全日
围绕整建制培训海外项目团队，包括组织海外项目经理、国际化商务、财务、HSE
制工程博士，加快培养卓越工程师后备人才。
国际化人才 等专业人才培训，国际市场一体化、海外炼化一体化等专题培训，以及外籍骨干员
工业务培训，并持续开展国际化经营战略预备队训练营。
公司持续完善人才成长通道建设，通过明确专业技术序列各层级职位的定位和职责目标，
4 畅通职业发展路径
公司基于《中国石化职称评审工作管理规定》和《中国石化职业技能等级认定工作管理 调整技能操作序列人才成长通道职位体系，深化构建职业化、差异化、梯次化的人才成
规定》，持续推进职称评审和职业技能等级认定改革，深化落实人才评价工作。2023年， 长通道体系。
公司评审通过正高级（教授级）职称341人，首席技师91人，高级技师1,428人，特
级技师116人。 拓宽 设立首席科学家、首席工程技术大师等职位，并组织开展选聘工作。
5,139 人才成长路径
此外，为强化培养工匠型技能人才，公司积极组织各类技术竞赛及成果展示活动，如举
办中国石化技能人才创新成果发布活动和职工创新成果展览、召开职工创新工作室建设
人次 推进 探索建立中国石化咨询中心，搭建统筹发挥专家作用的平台，充分促进高层次专家
推进会等，年度内共评定首批中国石化技能人才创新工作室76个，举办集团公司级一
重点人才培训项目 专家岗位化管理 发挥效能。
覆盖的员工数 类竞赛9项、二类竞赛4项，授予42人中国石化技术能手称号。
009977 SSIINNOOPPEECC -- 中中国国石石油油化化工工股股份份有有限限公公司司 -- 22002233年年可可持持续续发发展展报报告告 中中国国石石油油化化工工股股份份有有限限公公司司 -- 22002233年年可可持持续续发发展展报报告告 -- SSIINNOOPPEECC 009988
履行社会责任
099
投身社会公益
102
可持续供应链
105
社区关系
107
产品和服务管理
099 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 履行社会责任 履行社会责任 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 100
中国石化坚持以产销结合、教育扶智的方式助力乡村振兴发展，为乡村振兴与共同富裕
投身社会公益
作出“石化贡献”；坚持以多元化公益慈善项目为抓手，将自身发展成果与社会共享，
为增进民生福祉贡献“石化力量”。
2023年，公司依据《中国石化助力乡村振兴“十四五”计划》《中国石化教育帮扶工
助力乡村振兴
作实施方案》《中国石化大力开展消费帮扶接续助力乡村振兴实施方案》等规划安排，
不断扩大教育帮扶成果，持续深化“一县一链”产业链条，进一步开展消费帮扶，带动
帮扶地增销创收，加快巩固“以消费带产业、以产业带振兴、以教育带发展”的“三带”
帮扶模式，积极推进乡村振兴工作。
持续深化“产业+消费”帮扶 公司不断深化“产业+消费”帮扶实践，推动产业帮扶从种养环节向产品深加工环节延伸，
“一县一链”示范项目已取得显著的成效。
公司始终将教育帮扶作为助力乡村振兴和定点帮扶工作的重要内容，通过开展“石化助
办好“群众家门口的学校”
力老校长下乡”“院士进课堂”“石化伴学”“微光计划”“春蕾加油站”等活动，形
成了“集团化、立体式、结对型”的教育帮扶模式，有效提升地区基础教育水平。
先后与东乡县、凤凰县、岳西县等8个帮扶县签订产业发展合作协议。
产业发展合作
打造示范项目 持续推动东乡藜麦、岳西翠兰产业提质增效，通过注入经营管理理念、提供资源和 “集团化”帮扶经验交流 召开乡村振兴教育帮扶推进会，启动教育帮扶工作。
渠道等方式塑造品牌形象，打造“一县一链”示范项目。藜麦产业已成为东乡县支
柱产业之一；岳西翠兰被评为“中国品牌助力乡村振兴优秀案例”。 召开中国石化教育帮扶工作交流会，总结教育帮扶成效，推广帮扶经验，积极探讨
持续提高教育帮扶的路径和方法。
凤凰县：水果罐头、果汁、保健品精深加工生产线建成。
延伸产业链条
举办校长培训班，重点帮扶59所学校，启动“石化助力老校长下乡”项目，发动离
“立体式”帮扶
泸溪县：因地制宜打造泸溪铁骨猪“产、加、销”一体化产业链。
校退休老校长赴乡村学校，将先进的教育理念和管理经验注入帮扶学校，助力当地
办学水平提升。
岳西县：功能水及茶饮料加工项目完成，并投入1亿元实施茶光互补光伏发电项目。
在湖南泸溪县组织“院士进课堂”系列活动，邀请院士现场授课，激发学生学习热情。
颍上县：烤鸭蛋产业发展由村镇逐步向县域靠拢，集中资源力量扩大产业规模，成为
当地产业帮扶的示范。
与中国儿童少年基金会合作建设37个“春蕾加油站”，关爱儿童成长。
泽库县：牦牛肉冷链集散中心投入运营，牦牛肉深加工系列产品上架销售。
青海省黄南藏族自治州泽库县“女子春蕾班”连续两年本科上线率达60%以上。
岳普湖县：利用县农副产品加工园区厂房，与地方合作，建立“阳光巴扎”枣类产业链条。
开展“微光计划”，为乡村学校体育工作提供支持。
推进乡村振兴产业融合，在岳西县、凤凰县、东乡县打造了精品旅游项目。
产业融合发展
引入名校名师，“一对一”培训乡村学校教师，建立名师带徒442对，坚持定期共
“结对型”培训
与凤凰县签订文旅合作协议，并与阿里巴巴深化合作，加快“智慧一键游”项目实施， 同备课辅导，强化乡村学校的师资力量。
援建的“竹山乡居”被评为全国甲级旅游民宿。
开发建设“石化伴学”信息化平台，通过固化助学活动流程，规范助学方式，提升
援建的东乡县“唐藩云舍”，被评为“巩固拓展脱贫攻坚成果村级实践交流基地”。 结对办学管理水平和伴学效果。
101 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 履行社会责任 履行社会责任 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 102
中国石化勇担社会责任，多年来持续开展“情暖驿站”“司机之家”“中国石化光明号 中国石化高度重视供应链管理，坚持阳光采购和绿色采购理念，积极将ESG理念和要求
公益行动 可持续供应链
健康快车”等一系列公益慈善项目，践行“奉献、友爱、互助、进步”的服务精神，尽 融入供应商与承包商管理体系。公司承诺将不断优化供应链管理，以开放的姿态与供应
己所能奉献社会。 链伙伴开展战略合作，共同构建阳光透明、健康诚信的产业生态。
公司重视供应链管理优化，持续加强供应链管理体系和管理能力建设，致力于构建统一
供应商管理
公司连续11年开展“情暖驿站”行动，关爱春运返乡务工人员。2023年，在广东、 的供应管理体制、运行机制、管理制度、业务流程、供应资源平台、招标平台和电子化
“情暖驿站”公益项目
广西、江西等地，共设立166座加油站为“情暖驿站”，为“返乡摩骑”免费提 交易平台，并将ESG纳入采购理念，按照“安全供应、及时供应、绿色供应、经济供应”
供加油服务，以及药品、热水、修车等“1+10+X”特色服务，共计服务春运返乡 的原则开展采购工作。公司制定了《中国石化物资采购供应资源管理办法》，进一步加
人员超过1,030万人次，“返乡摩骑”13.2万人次，参与志愿者9,480人。 强供应链管理，对供应商职业健康安全、环境保护、反腐败、反不正当竞争等方面提出
具体要求。
截至2023年末，“情暖驿站”累计服务超过5,780万春运返乡人员，超过458
万返乡摩骑，累计投入志愿者超过5.3万人次，为9.4万辆“返乡摩骑”免费加油， 同时，公司积极落实绿色洁净发展战略，建设“绿色、低碳、循环、高效”的绿色采购
赠送11万份“爱心福袋”，赠送23万份骑行雨衣、保暖护膝、温暖围脖、安全背心， 管理长效机制，制定《中国石化物资绿色采购管理办法》，对公司生产建设所需物资的
免费寄送行李、年货超过94万公斤，提供热水姜茶超过102万升，提供免费药 绿色采购工作进行规范，在绿色供应资源管理、绿色采购实施、绿色物流管理、废旧物
品及医疗服务25.7万人次。 资绿色管理等方面设立相关管理要求。
公司每年参考风险评估标准，针对风险发生的可能性和影响程度两个维度，开展供应商
供应商风险管理
“司机之家”以加油站为平台，为卡车司机提供休息的空间、餐饮和热水，以及洗
“司机之家”公益项目 风险识别与评估，并将供应商ESG风险识别纳入其中。2023年，公司识别出道德廉洁、
浴、洗衣、停车、充电等暖心服务。2023年，“司机之家”为从事跨省运输的卡
运营模式、供应链安全稳定、HSE等主要供应链ESG风险，并进行了风险等级评估、
车司机夫妻提供1,000份“新春加油礼包”，可全年享受在广东800多座中国石
风险因素分析和应对策略制定工作，进一步完善风险管控机制，保障供应链ESG风险总
化“司机之家”提供的免费休息、免费洗澡、免费洗衣、卡车免费加水服务。
体可控。
2023年，“春蕾加油站”首次加入“情暖驿站”公益活动，为卡车司机和摩骑们
供应链ESG风险类别与应对措施
的孩子赠送3,000份儿童关爱礼包。
供应链ESG风险类别 主要应对措施
截至2023年末，中国石化已投用爱心驿站6,033座，司机之家4,098座；其中
以监督平台为载体，大力推进智能化监督，提升工具控险水平。
2023年新投用爱心驿站1,602座，新增司机之家512座。 道德廉洁风险
强化日常监督与问责机制，以强监督促进强管理。
专项治理近几年内审外查发现的重复出现的问题，加强整改工作。
2023年，“中国石化光明号”健康快车奔赴新疆巴州、山西晋城、广东韶关三地，
“中国石化光明号”
健康快车项目 为白内障患者免费进行复明手术，全年治愈人数3,483人，为贫困白内障患者送 加强市场调研分析，探索新技术应用，不断优化调整和创新运营模式。
运营模式风险
去光明与希望。
加强合作方风险评级、尽职调查和运营监管，敦促合作方合规运营，确保本质安全。
同时，健康快车项目向校园延伸，在新疆、山西等地面向青少年开展爱眼护眼科
普活动，通过眼科知识讲座、有奖抢答、绘画体验创作等方式，向学生们传播科
学的爱眼护眼知识。 推动国产化成果转化应用，提升国产化攻关质量。
供应链
安全稳定风险 完善物资供应管理制度体系和绩效考核指标体系，补齐制度缺项、漏项，优化供应
2023年，公司社会公益总投入为34,471万元，其中扶贫帮困方面投入23,066
链安全稳定方面的指标。
万元，赈灾捐款方面投入8,060万元，其他公益投入3,345万元。
持续开展HSE学习宣贯，增强员工和供应商安全意识，促进安全责任得到切实落实。
HSE 风险
加强HSE管理流程标准化、规范化建设，夯实安全生产工作基础。
指标 单位 2022 2023
强化预案演练，提升工作者的应急处置能力。
志愿者服务人次 万人次 96.5 97.2
设置HSE考核权重，引导所属企业严控供应链安全生产风险。
志愿者服务时长 万小时 160.1 165.5
103 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 履行社会责任 履行社会责任 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 104
公司通过宣传绿色采购理念、开展资格审查和质量评价、推进绿色评价结果应用的方式，
绿色采购
将绿色低碳理念贯穿产品设计、采购、生产、包装等全流程，鼓励供应商开发绿色技术
和绿色产品，促进供应链共同实现低碳转型。在资格审查、信用认证、质量评价等业务
中，公司重点关注供应商绿色认证和企业社会责任履行情况，引导供应商在档案信息中，
补充完善绿色采购相关的资质、标准及相关认证材料，督促供应商提升管理水平。
公司建立了定期监控供应商反腐败行为和信用风险的管控机制，委托第三方评价机构对
阳光采购
供应商进行法人信用认证，定期跟踪供应商资信变化情况。截至2023年末，公司供应
商反腐败行为监控已覆盖2.6万余家资格审查合格、具备交易资格的供应商。2023年，
6家供应商因违反《廉洁从业责任书》受到处理。
供应商管理流程
供应商通过易派客（EPEC）平台注册时，必须签署《廉洁从业责任书》和《合规
供应商注册
承诺函》，承诺不存在腐败和商业贿赂、税务违规、不正当竞争、环境污染、失
信或其他违规行为，遵守双方的廉洁从业和反腐败规定。
资质审核：公司对供应商的生产经营资质、HSE体系认证、质量管理体系认证等开
供应商资格审查
展资质审核，并重点关注其健康安全环境管理体系认证、排污许可证、能源管理体
系认证、绿色产品认证、低碳产品认证等环保方面的资质要求。
现场审查：重点对供应商生产能力、质量管理、售后服务等情况进行综合考核，并
聚焦ISO14000和ISO18000管理体系运行、生产安全应急管理体系建立、清洁生产、
三废处理、绿色仓储、包装和物流等情况的评价。2023年，共计对1,486家供应商
开展了现场审查。
2023年，公司组织开展供应商资格审查标准修订，进一步规范对供应商健康安全环
境管理的要求，并全面审查供应商安全管理、环境保护、职业健康防护工作落实情况。
供应商评价 建立以法人信用认证、产品质量评价、履约动态考评、市场业绩表现为主要内容的 公司将公开透明、诚信、反腐败、HSE资质及管理等ESG相关要求，纳入《建设工程
承包商管理
供应商量化评价体系，客观评价供应商综合实力。截至2023年末，11,109家供应
市场诚信体系管理办法》《质量事故管理规定》《生产安全事故管理规定》《建设项目
商完成法人信用认证。
承包商记分量化考核管理办法》《工程建设及检维修承包商管理规定》等管理制度，促
进承包商提升履责表现。
量化评价及具体指标中包括对供应商绿色生产、环境保护、安全管理以及行政合规
等方面的具体要求，鼓励供应商开发绿色技术和绿色产品，引导供应商向绿色制造
转型发展。 所有承包商均需签署《廉洁从业责任书》或《廉洁从业协议书》，违反其中规定的承包
商将被列入中国石化工程建设黑名单。此外，公司引入第三方信用评级机构，对承包商
开展合规守信状况评价，并给予综合信用评级，通过建立守信激励、失信惩戒机制，降
委托第三方评价机构开展供应商法人信用、产品质量等方面的尽职调查，包括现场
供应商尽职调查
低业务风险。
审查与访谈。2023年，公司完成2,450家供应商尽职调查，累计完成11,173家供
应商尽职调查。
对于未遵守承诺、违反廉洁从业有关规定或出现合规风险事件的供应商，公司将采
供应商违规处理 指标 单位 2023
取停用、暂停交易资格等处理措施，并在易派客平台公开发布处理结果。同时，易
通过案头评估/现场评估的供应商数量 个 26,186
派客平台将冻结、关闭、删除供应商会员账号。
被评估的重要供应商占比 % 72.8
宣贯培训内容包括公司物资供应管理理念、招投标相关制度要点、易派客平台整体情 经评估，具有重大实际/潜在负面影响的供应商数量 个 1,794
供应商培训
况及相关业务流程操作等，对供应商在绿色采购、安全管理、合规经营、风险防控等 具有重大实际/潜在负面影响的供应商中，有商定的纠正行动/改进计划的百分比 % 31.0
方面提出了更高的要求。2023年，举办了14期供应商培训，共计培训2,317人次。
具有重大实际/潜在负面影响而被终止的供应商数量 个 220
105 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 履行社会责任 履行社会责任 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 106
中国石化在业务开展过程中，积极识别、评估和缓解运营活动对周边社区可能产生的影 公司严格按照国家及地方有关规定建立企业环境信息公开制度，及时、如实公开环境信息，
社区关系 社区沟通
响，不断完善社区沟通机制，尊重社区文化习俗和行为，携手打造企业和社区共同发展 在污染源排放的场站外设立排污公示牌，公布场站的主要工艺、主要产污种类及排污量等
的良好局面。 环境信息，并公示了投诉电话，按要求建立与周边社区居民的生态环境信息沟通机制。境
外子公司在开展重要建设、生产活动前，会举行所在社区民众听证会，听取、采纳当地民
众提出的意见，以尽可能保护社区及民众利益。2023年，公司所属企业均依法依规开展
公司严格遵循运营所在地的相关法律法规，制定并遵守社区关系管理相关政策与制度，
社区关系管理政策和 了环境信息公开工作，未发生任何因信息公开工作开展不到位而被处罚的情况。
秉承“诚信规范、合作共赢、回报当地、为繁荣当地经济做贡献”的原则，制定并完善
制度建设情况
公司社会责任规范，强化和当地社区的友好关系。
公司始终坚持开门办企业的承诺，连续11年开展“公众开放日”活动，在全国近百座城
市的所属企业打开大门接待周边的居民、学生、政府官员、媒体记者，搭建起企业与社会
公司主动了解、及时响应社区各相关方需求，制定符合公司利益和社区利益的社会责任
公众沟通的桥梁。截至2023年末，累计有23余万人通过“公众开放日”项目入厂参观，
政策，保护社区利益不受侵害。通过开展社区座谈会、当面拜访、电话及邮件沟通等方式，
超过8,000万人次通过线上直播参与活动，是中国工业企业规模最大的“公众开放日”活动。
向社区及社会公众介绍公司履责情况，增进社区对公司的了解与信任。
2023年，78家所属企业共开展376个“公众开放日”活动，总参与人数达6,314,921人，
中国石化境外公司注重与原住民的接触与沟通，识别并缓解对原住民社区的影响，尊重 其中线下参与24,342人。
原住民的文化和风俗习惯，严格遵循FPIC（自愿、事先、知情认可）原则，承诺保护文
境外公司高度重视安保人员在尊重人权方面的行为规范，逐步完善相应管理办法，包括但
化遗产不受运营活动影响。
不限于在安保培训中进行价值分享、在安保人员履责过程中对具体行为纠偏、在安保审计
在公共管理方面，境外公司严格遵守所在地相关法律法规、公共政策和相关标准，制定 与评估中纳入相关责任考量等。此外，公司在部分海外项目中，设立了面向当地社区与公
公共安全管理程序，建立健全公共安全管理体系和台账，制定公共安全突发事件专项应 众的申诉机制，公司相关部门将对安保人权相关的投诉进行跟踪调查，并提供解决方案。
急预案，强化开展应急演练，以合理应对任何可能发生的暴力和冲突事件。
公司始终将企地建设工作作为重要一环，致力于发挥企业力量，带动当地社区建设和经济
社区参与
公司制定了项目投产前期的社会影响评价程序，覆盖项目方案开发、施工方案制定和环 实现共赢发展。境外公司严格履行依法纳税要求，坚持国际安全、健康和环保标准，优先
社区影响评估与处置
境保护验收等环节。公司海外运营的所属企业建立了社区事务商议机制，在重要设计、 雇佣本地员工，注重人才本地化培养，以增进当地社区民生福祉。此外，公司境外项目严
方案、环保许可进行审批前，举行社区民众听证会，做到重要建设、生产活动对环境的 格遵守运营地的相关法律法规，优先选用本地供应商，鼓励和支持当地产业和制造商发展。
影响符合当地环保规定及民众期望。
指标 哈萨克斯坦CIR项目 哥伦比亚圣湖能源项目 俄罗斯UDM公司
员工本地化比例 96.9% 97% 99%
项目方案设计与可行性研究报告中包括环保专篇，并开展环境敏感目标识别。根
项目方案开发
据国家和地方环保政策及公司相关管理制度，制定污染防治和生态保护措施。 本地化采购比例 68.7% 98.6% 100%
2023年，在哥伦比亚圣湖能源项目、哈萨克斯坦CIR项目、安哥拉公司老18区块项目
在新地区的项目方案研究、可研编制等前期阶段，全面纳入对项目选址、用地、
等境外项目中，公司面向社区开展了社区净水装置安装、教堂修缮、困难学生资助、孤
环境容量等要素的考量。
儿院捐赠等社区服务与资助活动，为当地社区发展提供力所能及的帮助与支持。
在新地区的项目可研论证过程中，开展安全职业卫生、节能环保、技术装备等专
哈萨克斯坦CIR项目注重本地人才建设，致力于不断提高本地化员工比例，切实保障员工
项论证工作，确保拟采用的技术先进可靠，符合国家、地方、行业相关标准规范 哈萨克斯坦CIR项目
要求。 助力本土人才培养 权益，并为员工提供完善的薪酬福利待遇。CIR项目的各子公司持续完善培训和晋升体系，
将生产支出的1%用于当地员工培训，助力员工不断提高职业技能水平，为他们的职业发
案例
展积极赋能。2023年，CIR项目为当地提供了1,438个就业岗位。
开展环境影响评价，委托第三方评价机构编制环境影响评价报告，在环境影响评价
施工方案制定 安哥拉公司践行可持续发展理念，促进当地社区发展。2023年，公司向罗安达Lar de
安哥拉公司
的公众参与环节，征询周边民众的意见与建议，并将环境影响评价批复要求纳入施
积极开展公益捐赠 Kuzola孤儿院捐赠了食品、教育用品、衣服、婴儿用品等物资；向Arotech公益培训项
工方案环保专篇。
目提供捐赠，以支持当地青年提升工作技能。
案例
在新地区的项目推进过程中，按照国家、地方有关要求办理项目核准、备案、安评、
指标 单位 2022 2023
环评、能评、稳评等行政审批手续，依法实施建设。
海外员工人数 人 4,045 4,120
其中：海外女性员工比例 % 28.5 29.4
启动项目建设后，严格按照环境评价要求开展施工期环保措施落实执行情况检查，
环境保护验收 其中：女性管理层比例 % 11.3 11.2
及时组织开展竣工环境保护验收，确保项目依法合规投入生产运行。
员工本地化比例 % 97.9 97.8
107 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 履行社会责任 履行社会责任 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 108
中国石化始终将客户的需求和满意放在首位，不断提升产品质量和服务水平。公司通过 中国石化秉持“以客户为中心”的理念，致力于为客户提供优质、便捷的服务，不断提
产品和服务管理 服务管理
严控质量关卡、完善服务管理流程，为客户提供优质产品与服务，切实保障客户权益， 高客户的满意度。公司高度重视客户隐私保护，全面贯彻落实《个人信息保护法》等相
不断提高客户满意度。 关法律法规要求，遵循合法诚信、明确合理、最小必要、公开透明、准确完整、安全保
障等原则和规定。公司将加强客户隐私保护作为企业运营安全的重要内容，董事会是客
户隐私保护工作的最高管理机构。
公司严格遵守《中华人民共和国产品计量法》《中华人民共和国计量法》《中华人民共
质量管理
和国标准化法》等法律法规，修订了公司《成品油和天然气质量管理办法》《成品油和
公司严格遵守《中华人民共和国广告法》等相关法律法规，杜绝虚假或夸大描述，按照
天然气质量事故责任追究规定》《成品油和天然气质量风险管理规定》等5项管理制度，
真实、准确、公正的原则进行推广与宣传。同时，通过加强终端形象识别、产品包装和
有效加强质量风险识别和防控，确保“每一滴油都是承诺”的高品质标准，以实际行动
宣传物料管理，提升品牌形象。
维护中国石化“质优量足”的信誉。
油品销售领域
2023年，公司开展质量大比武、大检查，稳妥应对产业发展带来的挑战，上报等级数质
量事故数为0； 共计分析检测油品57万批次，其中国家、省市级层面的外部抽检样品2.3 客户服务管理 采用全国客服中心集中运营模式，成立全国统一客服中心，月均回复客户话务35万通。
万批次，抽检合格率达100%。此外，公司下属46家销售企业完成了ISO9001质量管 努力做到“事事有回应，件件有着落”。
理体系第三方认证，占比97.9%。
整合新能源、爱跑品牌等新板块业务，实现全网标准化运营，有效提高客户服务质量与效率。
推进智能客服系统建设，提升客户服务的响应速度，为客户带来更好的服务体验。
持续推进质量管理体系建设
2023年，公司油品销售接到客户投诉13,522起，客户投诉解决率达100%；客户满
外采油品内控指标体系 针对市场上化工调和油品的质量问题，提出成品油“质量本质安全”的理念，率先开 意度为99.9%。
展油品中非法添加组分及危害性研究，创新建立了成品油内控指标体系，填补了国内
相关研究空白，有效防范外采油品的质量风险。
优化加油服务和室内收银流程，通过零售专业竞赛比武，推动新服务流程全面应用。
加油现场服务
建立评价体系，以掌握客户体验和管理问题，及时解决客户诉求，提高现场服务水平。
实施集中采购战略，提高一手资源的采购比例。
供应商管理体系
建立完善的供应商考评体系、供应商约谈机制和红黄牌制度，构建了评估、入围、考核、
化工销售领域
调整的供应商闭环管理模式。
完善客户服务标准化体系建设，全面提升客户经理的综合素质，增强服务客户的软实力。
客户服务标准化
2023年，修订《中国石化物资供应质量管理办法》《中国石化物资质量验收检验管理
办法》《中国石化设备材料监造管理办法》三项制度，完成23家所属企业的物资供应 提高产品服务质量水平，防范重大质量风险。2023年，公司化工销售共收到质量投诉
质量管理量化评价，并对73家供应商和监造商开展了评价和检查。 11件，截至2024年2月底已全部解决，客户满意度为94.1%。
在总部、省级和地市公司设立专职质量管理部门，建立完整的实验室网络。 搭建线上商品数据库，可提供4,000余个在售产品牌号的关键物性指标、包装方式、
质量检验体系 商品数据库
加工方式、应用领域、产品认证信息的检索，方便客户随时随地查询产品质检信息。
打造专业化的管理和检验队伍，建立完善的质量检验体系。
实行三级管理部门质量抽检，防止不合格油品流入市场。
集成新产品发布、明星产品推介、行业专家课程等功能模块，持续整合中国石化生产
产品知识库
企业、科研院所及外部设备、技术协作单位等优质资源，使新产品和专用料高效、精
通过“体系+技术+标准”建设，建立覆盖成品油流通全环节、标准化的过程质量控
质量控制体系
准触达客户。
制体系，确保入库、储运、销售全环节受控。
聚合公司系统内外部相关方的技术专家资源，建立分层级、分产品及应用领域的专家
专家服务系统
建设覆盖340多家质检室的实验室信息管理系统，搭建成品油气质量管控平台，建成
质量信息化建设
人才库和案例库，为客户提供更及时、更便捷、更专业、更精准的技术服务，确保客
国内最大的成品油气质量数据库。
户得到专业、及时的技术支持。
将大数据分析技术引入质量管理，构建成品油质量智慧分析、智能管控的新管理模式。
指标 单位 油品销售领域 2023 化工销售领域 2023
建立大客户走访交流机制，深入了解客户需求。
油品全生命周期管理
质量体系第三方认证通过率 % 100 85.7
与科研院所合作开展油车匹配性、排放环保性等研究。
通过质量管理体系（ISO9001）认证的企业及下属单位数量 个 40 6
编写《汽油应用技术问答》《柴油用户指导手册》等科普图书，指导顾客科学选油用油。
客户满意度 % 99.9 94.1
开展全员质量意识提升活动，形成全员参与质量的氛围。 客户投诉数量 起 13,522 11
质量文化建设
建立内外部沟通机制，持续开展“公众开放日”活动，协助政府部门开展质量监管， 客户投诉解决率 % 100 100
与媒体合作开展质量知识宣传，共同推动净化市场环境，构建企业特色质量文化。
已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的比例 % 0 0
109 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 绩效报告 绩效报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 110
绩效报告
环境绩效
注 1
温室气体排放与管理 废气、污水与废弃物
指标 单位 2021 2022 2023 指标 单位 2021 2022 2023
注 1
温室气体排放总量 百万吨二氧化碳当量 172.56 161.79 168.64 外排废水化学需氧量 吨 5,185 4,755 4,550
其中:直接排放量 百万吨二氧化碳当量 148.38 137.72 142.28 外排废水氨氮量 吨 107 75 71
间接排放量 百万吨二氧化碳当量 24.18 24.07 26.36 外排废气中二氧化硫量 吨 5,117 4,910 4,661
其中:油气勘探开发板块 百万吨二氧化碳当量 22.47 20.36 20.33 外排废气中氮氧化物量 吨 20,774 19,247 19,984
炼油与化工板块 百万吨二氧化碳当量 148.34 139.82 146.70 VOCs 吨 — 51,119 49,714
注 2
销售板块 百万吨二氧化碳当量 1.75 1.61 1.61 固体废弃物量 千吨 1,931.6 2,036.9 1,796.4
注 2 注 3
温室气体排放强度 吨二氧化碳当量/百万元 62.96 48.76 52.50 固体废弃物排放强度 吨/百万元 0.70 0.61 0.56
二氧化碳捕集量 千吨 1,520 1,534 1,749 回收/再利用的废弃物总量 千吨 — 12,821.7 13,967.3
甲烷回收量 百万立方米 717 834 874 总废弃物处理量 千吨 — 2,158.8 1,912.2
甲烷排放量总量 百万立方米 299.90 253.79 250.21 由其他单位处理的废弃物， 千吨 — 2,036.9 1,796.4
如：交由有资质的第三方处置
其中:油气勘探开发板块 百万立方米 269.88 222.32 216.55
注 4
危险废弃物量 千吨 461.0 515.0 464.8
炼油与化工板块 百万立方米 10.01 11.06 14.78
注5
危险废弃物排放强度 吨/百万元 0.17 0.16 0.14
销售板块 百万立方米 20.01 20.41 18.88
回收/再利用的危险废弃物总量 千吨 — 1,069 1,009
注1 :公司依据ISO14064-1:2006标准盘查温室气体，包括直接和间接温室气体排放，涉及CO2、CH4、N2O、HFCs、PFCs和SF6六种气体。
2023年由于生产经营规模增长和资产收购导致排放量有所增加。 总危险废弃物处理量 千吨 — 1,253.1 675.0
注2 :温室气体排放强度（吨二氧化碳当量/百万元）=温室气体排放量/营业收入（以人民币百万元计算）。
由其他单位处理的危险废弃物， 千吨 — 515.0 464.8
如：交由有资质的第三方处置
注1 :本报告披露的为本公司纳入排污许可重点管理的油田、炼化及专业公司等企业实际排放情况，以自行监测数据进行核算，最终以属地生态
注 1
能源与资源 环境部门公布的数据为准。
注2 :为公司委托第三方有资质机构处置的一般工业固体废弃物总量。
指标 单位 2021 2022 2023
注3 :固体废弃物排放强度（吨/百万元）=固体废弃物量/营业收入（以人民币百万元计算）。
原油消耗量 百万吨 1.07 1.06 1.07
注4 :为公司委托第三方有资质机构处置的危险废弃物总量。
天然气消耗量 十亿立方米 4.06 4.40 4.70 注5 :危险废弃物排放强度（吨/百万元）=危险废弃物量/营业收入（以人民币百万元计算）。
外购电力消耗量 十亿千瓦时 33.80 33.88 36.53
原煤消耗量 百万吨 35.00 38.19 37.84
工业取新水用量 百万立方米 636.16 629.10 622.8
注 2
工业取新水用量强度 立方米/百万元 232.10 189.59 193.88
节水量 百万立方米 — — 6.3
注1 :2023年由于生产经营规模增长和资产收购导致能源消耗量有所增加。
注2 :工业取新水用量强度（立方米/百万元）=工业取新水用量/营业收入（以人民币百万元计算）。
111 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 绩效报告 绩效报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 112
社会绩效
雇佣 培训
指标 单位 2021 2022 2023 指标 单位 2021 2022 2023
员工总人数 人 385,751 374,791 368,009 员工职业培训 人次 1,725,129 1,442,848 1,979,853
其中: 30岁及以下员工数 人 41,029 43,826 48,819 其中: 男性培训 人次 — — 1,390,561
31-50岁员工数 人 243,706 224,068 209,558 女性培训 人次 — — 589,292
51岁及以上员工数 人 101,016 106,897 109,632 其中: 高级管理者培训 人次 — — 2,610
其中: 男性员工数 人 262,108 258,762 254,938 中级管理者培训 人次 — — 28,757
女性员工数 人 123,643 116,029 113,071 基础员工培训 人次 — — 1,111,807
女性员工比例 % 32.1 31.0 30.73 网络培训人次 人次 6,152,170 6,375,520 5,895,570
经营管理岗中女性比例 % 12.91 13.45 13.63 网络培训时长 小时 51,432,900 60,847,600 50,855,000
女性专业技术人员占公司专业技术人员总数比例 % — 36.53 36.46 职业培训覆盖率 % 87.3 99.3 99.4
女性操作技能人员占公司操作技能人员总数比例 % — 31.13 30.64 其中: 高级管理者培训覆盖率 % — — 100
其中: 硕士及以上 人 21,839 23,780 31,199 中级管理者培训覆盖率 % — — 100
大学及以下 人 363,852 351,011 336,810 基础员工培训覆盖率 % — — 99.3
其中: 全职员工 人 — 349,964 345,025 员工职业培训总时长 小时 14,637,601 14,815,488 20,675,680
少数民族员工比例 % 4.0 4.2 4.36 员工职业培训平均时长 小时 35.71 39.53 56.18
报告期内新员工就业人数 人 21,062 20,891 28,941 其中: 男性培训人均时长 小时 55.28 58.31 57.15
其中: 新入职员工数（男性） 人 — 12,082 15,069 女性培训人均时长 小时 55.64 58.68 54.06
新入职员工数（女性） 人 — 8,809 13,872 其中: 高级管理者人均培训时长 小时 59.15 61.35 70.52
其中: 新入职员工数（30岁及以下） 人 — 14,088 15,740 中级管理者人均培训时长 小时 55.37 58.56 60.23
新入职员工数（31-50岁） 人 — 6,722 12,788 基层员工人均培训时长 小时 52.81 54.21 55.78
新入职员工数（51岁及以上） 人 — 81 413 其中: 男性员工培训参与率 % 39.26 42.74 43.67
报告期内自然减员人数 人 11,797 15,046 18,425 女性员工培训参与率 % 38.27 41.63 43.35
员工流失率 % 0.64 0.69 0.50 其中: 高级管理者培训参与率 % 95.77 96.28 98.53
其中: 男性员工流失率 % 0.56 0.60 0.45 中级管理者培训参与率 % 93.63 94.75 97.61
女性员工流失率 % 0.87 0.97 0.62 基层员工培训参与率 % 87.38 89.63 92.35
其中: 30岁及以下员工流失率 % 3.10 2.65 1.73
31-50岁员工流失率 % 0.56 0.59 0.39
51岁及以上员工流失率 % 0.16 0.30 0.17
其中: 高级管理者流失率 % — 0.60 0.25
中级管理者流失率 % — 0.23 0.22
基层员工流失率 % — 0.71 0.54
社会保险覆盖率 % 100 100 100
企业年金覆盖率 % 81.48 80 87
参加工会员工比例 % 100 100 100
113 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 绩效报告 绩效报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 114
职业健康安全 供应链
指标 单位 2021 2022 2023 指标 单位 2021 2022 2023
上报事故数 起 2 1 1 通过资格审查的供应商数量 家 25,072 26,768 26,186
因生产安全事故导致的死亡人数 人 2 2 1 其中: 中国大陆地区供应商数量 家 23,294 24,917 24,446
20万工时事故（事件）率 / 0.1147 0.07046 0.05052 境外供应商 家 1,778 1,851 1,740
20万工时死亡率 / 0.00071 0.00045 0.00023 供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的比例 % 30.6 29.8 30.5
因工伤损失工作日数 日 — — 5,586 供应商通过质量管理体系（ISO9000）认证的具体数量 家 11,952 11,634 10,815
安全生产应急演练次数 万次 58 59 59 供应商通过质量管理体系（ISO9000）认证的比例 % 47.7 43.5 41.3
安全生产应急演练参与人数 万人次 331 332 333 供应商通过环境管理体系（ISO14000）认证的具体数量 家 8,511 9,271 9,208
员工职业健康检查率 % 99.9 99.9 99.9 供应商通过环境管理体系（ISO14000）认证的比例 % 34.0 34.6 35.2
职业病新诊断病例 例 12 10 4 供应商通过职业健康安全管理体系（ISO18000）认证的具体数量 家 7,999 8,273 7,869
供应商通过职业健康安全管理体系（ISO18000）认证的比例 % 31.9 30.9 30.0
前五大供应商占总采购额比例 % 5.1 5.8 5.6
招标采购率 % 86.0 86.0 86.7
公开招标率 % 96.7 96.9 97.0
通过案头评估/现场评估的供应商数量 个 — — 26,186
被评估的重要供应商占比 % — — 72.8
经评估，具有重大实际/潜在负面影响的供应商数量 个 — — 1,794
具有重大实际/潜在负面影响的供应商中， % — — 31.0
有商定的纠正行动/改进计划的百分比
具有重大实际/潜在负面影响而被终止的供应商数量 个 — — 220
115 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 116
独立鉴证报告
117 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 118
119 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 120
121 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 独立鉴证报告 独立鉴证报告 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 122
123 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 内容索引 内容索引 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 124
内容索引
香港交易所《环境、社会及管治报告指引》内容索引
主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标 披露索引 主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标 披露索引
环境 社会
A B
雇佣及劳工常规
层面 A1 一般披露 39；44
排放物 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： 49-51；65 层面 B1 一般披露 87-90；93
（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。 67；70-72 有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇
雇佣
及福利的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
关键绩效指标A1.1 排放物种类及相关排放数据。 109-110
关键绩效指标B1.1 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇员总数。 111
关键绩效指标A1.2 直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体排放量（以吨计算） 43；109
及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 关键绩效指标B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 111
关键绩效指标A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算） 68；110 层面 B2 一般披露 77-80
及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
健康
（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
与安全
关键绩效指标A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算） 68；110
及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 关键绩效指标B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因公亡故的人数及比率。 113
注 2
关键绩效指标A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。 39-56；59-71 关键绩效指标B2.2 因工伤损失工作日数。 不适用
关键绩效指标A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标 67-68 关键绩效指标B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 77-80；83-84
及为达到这些目标所采取的步骤。
层面 B3 一般披露 95-96
有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。
层面 A2 一般披露 45；67 发展
有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 69；72
资源使用 及培训 关键绩效指标B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员 112
百分比。
关键绩效指标A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个 109
千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
关键绩效指标B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 112
关键绩效指标A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 109
层面 B4 一般披露 87-88
有关防止童工或强制劳动的：
关键绩效指标A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。 45-56 劳工准则
（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
关键绩效指标A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标 69-70
关键绩效指标B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 88
及为达到这些目标所采取的步骤。
关键绩效指标B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 88
注 1
关键绩效指标A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。 不适用
层面 A3 一般披露 39；49 注1 :由于公司出售的主要产品为能源和化工产品等，不适用于此项指标。
减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。 59-60 注2 :公司已按照国际通用OSHA标准统计并披露20万工时损失工时事故（事件）率、20万工时死亡率等指标，不适用于此项指标。
环境及
天然资源
关键绩效指标A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关 41-56
影响的行动。 59-64
层面 A4 一般披露 38-42
识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。
气候变化
关键绩效指标A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜， 38-56
及应对行动。
125 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 内容索引 内容索引 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 126
联合国全球契约十项原则内容索引
主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标 披露索引 范围 联合国全球契约十项原则 披露索引
社会
B
营运惯例
人权 1. 企业应该尊重和维护国际公认的各项人权 87-89
层面 B5 一般披露 102-104
管理供应链的环境及社会风险政策。 2. 绝不参与任何漠视与践踏人权的行为 87-89
供应链
惯例 关键绩效指标B5.1 按地区划分的供应商数目。 114 劳工标准 3. 企业应该维护结社自由、承认劳资集体谈判的权利 91
关键绩效指标B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目， 102-104 4. 彻底消除各种形式的强制性劳动 88-89
以及相关执行及监察办法。
5. 消除童工 88
关键绩效指标B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及 102
相关执行及监察方法。 6. 杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为 87-90
关键绩效指标B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相 103 环境 7. 企业应对环境挑战未雨绸缪 38-56；59-64
关执行及监察方法。
8. 主动增加对环保所承担的责任 45-56；65-74
层面 B6 一般披露 107-108
有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜以及补救方法的： 9. 鼓励无害环境技术的发展与推广 45-56；65-74
产品责任
(a) 政策；及(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
反腐败 10. 企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索和行贿受贿 23-26
关键绩效指标B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。 108
关键绩效指标B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 108
关键绩效指标B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。 27
关键绩效指标B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 107
关键绩效指标B6.5 描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。 108
层面 B7 一般披露 23
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
反贪污
(a) 政策；及(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
关键绩效指标B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的 25
数目及诉讼结果。
关键绩效指标B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 24；26
关键绩效指标B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训。 25
社区
层面 B8 一般披露 99-101
有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 105-106
社区投资
关键绩效指标B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 99-101
关键绩效指标B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。 105-106
127 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 内容索引 内容索引 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 128
支持 SDGs 目标 气候相关财务信息披露（TCFD）内容索引
联合国 联合国 TCFD建议披露内容 披露索引
可持续发展目标 2023年我们的行动披露索引 可持续发展目标 2023年我们的行动披露索引
99-101 87-90 治理 披露组织机构与气候相关风险和机遇有关的治理情况
a)描述董事会对气候相关风险和机遇的监控情况 38
b)描述管理层在评估和管理气候相关风险和机遇方面的职责 38
99 53-54
战略 披露气候相关风险和机遇对组织机构的业务、战略和财务规划的实际和潜在影响
a)描述组织机构识别、短、中、长期气候变化相关风险和机遇 41-42
b)描述气候相关风险和机遇对组织结构的业务、战略和财务影响 41-42
77-80；83-84 77-80；83-84
102-104；107-108
c)描述组织机构的战略适应力，并考虑不同气候相关情景 39-42
风险管理 披露组织机构如何识别、评估和管理气候相关风险
95-96；100 38-56
a)描述组织机构识别和评估气候相关风险的流程 38；41-42
b)描述组织机构管理气候相关风险的流程 38；41-42
c)描述识别、评估和管理气候相关风险的流程如何与组织机构的整体风险管理相融合 39-42
87-90 73-74
指标和目标 披露评估和管理相关气候风险和机遇时使用的指标和目标
a)披露组织机构按照其战略和风险管理流程评估气候相关风险和机遇时使用的指标 39-43；109
69 73-74
b)披露范围1、范围2和范围3（如适用）温室气体排放和相关风险 43；109
c)描述组织机构在管理气候相关风险和机遇时使用的目标以及目标实现情况 39-56
51-56 23-26
90；92-93；95-96 31-34；39
52-54
129 SINOPEC - 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 内容索引 中国石油化工股份有限公司 - 2023年可持续发展报告 - SINOPEC 130
联合国全球契约高级企业成员标准内容索引 读者反馈
范围 全球契约高级企业成员标准 披露索引
尊敬的读者：
战略、管理及参与 标准1：企业根据全球契约原则制定的企业高层可持续性战略 3 您好！感谢您阅读本报告。为了不断改进报告编制工作，我们希望倾听您的意见和建议。
请您协助完成反馈意见表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：
标准2：企业为实现可持续性所采取的有效决策程序和管理体系 3；9
邮寄：北京市朝阳区朝阳门北大街 22 号 中国石油化工股份有限公司董事会办公室（100728）
标准3：企业与所有重要利益相关方的合作情况 10
联合国目标和议题 标准4：支持广泛的联合国目标和议题所采取的行动 121
人权原则实施 标准5：企业在人权领域做出的有力承诺、制定的战略或政策 87-88 您的信息
标准6：企业结合人权原则制定的有效的管理体系 88
姓 名：
标准7：企业结合人权原则制定的有效的监管和评估机制 88
工作单位： 职位：
标准8：企业结合人权原则取得的重要成果 87-96
联络电话： 传真： 电邮：
劳工权益原则的实施 标准9：企业在劳工权益领域做出的有力承诺、制定的战略或政策 87；89
标准10：企业结合劳工权益原则制定的有效的管理体系 87-96
选择题（请在相应位置打✓）
标准11：企业结合劳工权益原则制定的有效的监管和评估机制 87-96 选项 很好 较好 一般 较差 很差
标准12：企业结合劳工权益原则所取得的重要成果 87-96 本报告全面、准确地反映了中国石化对经济、社会、环境的重大影响
38-40；44-45；49
环境管理原则的实施 标准13：企业在环境领域做出的有力承诺、制定的战略或政策
51；60-74 本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露
标准14：企业结合环境原则制定的有效的管理体系 60-74
本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整
标准15：企业结合环境原则制定的有效的监管和评估机制 59-64
标准16：企业结合环境原则所取得的重要成果 45-56；65-74 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计
反腐败原则的实施 标准17：企业在反腐败领域做出的有力承诺、制定的战略或政策 23
标准18：企业结合反腐原则制定的有效的管理体系 23-24 开放性问题
您认为本报告最让您满意的方面是什么？
标准19：企业结合反腐原则制定的有效监管和评估机制 24-26
标准20：企业结合反腐原则所取得的重要成果 25
您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
价值链原则的实施 标准21：企业在全球契约原则价值链方面的实施情况 102-104；107-108
透明度和检验 标准22：企业在进展情况通报中提供企业资料和运营背景等信息 关于本报告
您对我们今后编制可持续发展报告有何建议？
标准23：企业在进展情况通报中阐述透明度和披露的高级标准 关于本报告
标准24：企业将进展情况通报交给可信任的第三方独立验证 115-122
地址：中国北京市朝阳门北大街22号
邮编：100728
电话：86 - 10 - 59960028
传真：86 - 10 - 59960386
网址：http://www.sinopec.com/listco 本报告采用环保纸张印刷