2013 年度企业社会责任报告
2013 Social Responsibility Report
上海复星医药（集团）股份有限公司
02
使 命
不断提高创新能力、服务能力、
整合能力以及国际化能力，
高效运营、管理和投资行业优秀企业，
成为健康产品和服务的领导性公司。
03
报告说明
本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社 本次报告分别以中文简体、英文和中文繁体（繁体版本供网站
会公开发布的2013 年度企业社会责任报告。 下载）编制印刷。在对中英文文本的理解上发生歧义时，请以中文
简体文本为准。为了便于利益相关方更进一步地阅读与理解报告，
在报告尾页增加了在报告中涉及的专有名词的注释表。
本报告旨在真实反映复星医药集团2013年度企业社会责任的
发展与实践，向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、社
区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入 本报告有纸质版和电子版两种形式，其中电子版可在复星医药
透视复星医药的企业社会责任实践活动。复星医药企业社会责任报 网站http://www.fosunpharma.com/responsibility/report_down下
告自2009 年3 月首度发布后，每年定期发布，目前已发布6期。 载阅读。报告使用经过森林认证体系认可计划(PEFC) 的认证的纸张
印刷制作，意在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡导
环保理念。
本报告时间跨度为2013年1 月1 日至2013年12 月31 日，与
公司2013 年度报告同时披露，报告内容所涉及的财务数据以及所
覆盖的范围与《上海复星医药（集团）股份有限公司2013年年度报告》 上海复星医药（集团）股份有限公司委托独立工作、无任何利
相符。报告内容向利益相关方展示了复星医药集团在企业战略发展、 益冲突的外部机构对本次中文报告提供独立验证服务，并提供中英
公司治理、经济责任、环境保护、产品与服务质量、职业健康与安 文审验声明。2013年报告审验范围为复星医药，并增加了对复星医
全、员工发展、社会公益方面的数据、措施与案例。下一份报告将 药旗下控股子公司江苏万邦生化医药股份有限公司及上海复星长征
于2015年出版。 医学科学有限公司的现场审验。
与2012年社会责任报告相比，2013年报告在环境与健康安全、 如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关
产品与服务质量方面都披露了更多的数据和内容。 实践活动，请登录复星医药网站www.fosunpharma.com或联系报
告编制部门（见封底）。
报告编写过程中，复星医药遵循“全球报告倡议组织”(Global
Reporting Initiative, 简称GRI) 的《可持续发展报告指南》（G3.1 版
本）。复星医药在本报告中按照GRI（G3.1) 指南应用等级B+标准
编写。
为便于表述和阅读，报告中的上海复星医药（集团）股份有限
公司根据行文具体情况，简称“公司”、“复星医药”、“上市公
司”；上海复星医药（集团）股份有限公司以及公司下属合并报表
范围内的控股企业简称“复星医药集团”、“集团” ；上海复星医
药产业发展有限公司简称为“产业公司”、“复星医药产业公司”；
复星医药的控股企业在报告中简称为“下属企业”、“成员企业”、
“控股子公司”、“控股孙公司”等；参股企业简称为“合作企业”。
04
目录
P14 P32 P40
战略与管理 经济 产品与服务质量
国际化发展\持续优化管理\公司 产品创新\药品制造\药品分销与 提供优质医药产品\药品零售\
治理\内控建设\利益相关方参与 零售\医疗服务\医疗器械与医学 用户投诉处理\营销合规\过期药
诊断\回报股东\依法纳税\薪资 品回收及处置\质量安全培训\
福利与体系
供应商管理\医疗服务质量
P56 P78 P90
环境与健康安全 员工 社会
EHS体系建设\环境保护\职业健 人才的可持续发展\人才引进\ 每股社会贡献值\企业公民承诺\
康\开展EHS 教育 人才培育\员工发展\员工激励\ 社会公益\社区服务\援非抗疟
员工权益\工会\员工活动
04 报告说明 104 绩效指标 110 全球报告倡议组织（GRI）指标索引
06 致辞 105 社会指标 116 SGS审验声明
08 年度大事记 106 名词解释 118 前瞻性声明
10 公司概况 108 反馈意见表
101 奖励与认可 109 第三方评价
本期报告所登载的插页照片中的人物为复星医
药承办的“亚非国家疟疾防治研修班”、“发展中
国家药品质量管理研修班”授课老师及学员，以及
和睦家中国医疗基金会—“复星爱童康复计划”儿
童救治项目，该项目主要为孤儿及贫困家庭的孩子
免费提供必需的医疗服务。
长期以来，复星医药致力于中国医药健康事业
的发展，并积极支持中国政府的对外援助工作。截
止2013年，复星医药已连续承办了八届商务部援
外抗疟方面的培训以及四届商务部援外药品质量管
理方面的培训，培养了一支对于援外培训有深刻认
识、精通外语、高素质的实施队伍，得到了受援国
政府和学员的高度好评。
05
致 辞
使更多的民众能获得安全、便利、优质的产品和服务，是
我们重要的社会责任。
复星医药集团董事长 陈启宇
尊敬的各界朋友： 发展战略。
2013年，全球经济复苏步伐缓慢，中国经济缓中企稳，医疗改 在产品与服务的可持续发展方面，我们将产品质量和环境保护
革不断推进，行业新政策密集出台，市场竞争日趋激烈。 视为保证企业乃至整个社会可持续发展的关键。质量安全是公司不
容妥协的追求目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造
面对大经济环境带来的机遇和挑战，复星医药继续以促进人类 到销售，复星医药不断改进技术、改善生产工艺流程，延长产品的
健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的品牌理念，积极发展 生命周期，降低成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品和
医药健康事业，力求以优质的产品和一流的服务，使更多民众享有 服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。
获得健康的平等权利。
公司高度重视EHS工作。2013年公司通过环境健康安全健康
复星医药一贯高度重视企业社会责任工作。作为复星医药总体 （EHS）管理部，在制药产业、医疗服务、医疗器械、医学诊断、
战略体系的重要环节，公司不断推进企业社会责任长效机制，逐步 医药商业与消费品五大业务板块内积极推进EHS管理体系工作，要
将可持续发展战略推进到公司每一个业务环节。 求各成员企业进一步降低污染物排放、优化能源资源利用效率、提
高工艺安全管理能力、加强职业健康与安全的培训与监督，各成员
复星医药围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升。公司 企业均做出了应有的努力并取得了良好的效果。
把握企业和产品的生命周期，不断推进产品与服务和人才的可持续
06
复星医药要保持与社会之间连续、诚实和公开的信息沟通，
并将公司的可持续发展理念及决策融入企业的商业运作，在最
大程度上回馈利益相关方。
复星医药集团总裁 姚 方
环境保护是公司高度关注的工作。我们积极推进环境保护政策，
严格治理三废污染排放物，并推动各药品生产成员企业实行清洁生 复星医药一直致力于营造更为和谐的行业生态圈。作为中国医
产审核。同时，通过技术进步、工艺改进和产能布局调控等手段， 药行业的一份子，复星医药积极打造行业优秀企业联盟，与优秀企
实现节能减排。 业共成长，为行业发展积聚力量，共同见证中国医药行业诞生世界
级企业的未来。
在人才的可持续发展方面，我们致力于不断完善以人为本的人
力资源体系，注重现有员工的职业发展，积极培养后备人才。与此 2013年，复星医药在公司治理、经济、环境与健康安全、产品
同时，通过社会公益的教育捐助，我们以资金捐赠、就业实践、校 与服务、员工和社会方面不断进取，积极承担我们作为企业公民的
企合作等方式，为企业及社会发展储备优秀人才。 责任。新的一年，我们将不断通过实践，积极履行社会责任，努力
实现企业与社会、环境的全面协调，成为中国乃至全球医药健康领
复星医药坚持以规范、透明、专业化的发展作为可持续发展的 域最具社会责任和可持续发展的企业之一。
基础，复星医药进一步完善和提升公司整体内部控制体系，完善公
复星医药集团董事长 陈启宇 复星医药集团总裁 姚 方
司治理结构。在上市公司的治理框架下，更为注重与利益相关方的
对话，公司充分维护他们的合法权利，在坦诚沟通、规范透明、利
益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，共同推进公
司持续、健康地发展。
07
年度大事记
加快心血管战略品种产业链整合 复星医药新产品优立通®（非布司他片）上市
复星医药并购赛诺康 2013 年6 月，复星医药旗下万邦医药研发的新产品优立通®（非
2013 年初，复星医药旗下万邦医药与枣庄睿诚生物化工有限公 布司他片）获国家食品药品监督管理总局（CFDA）批准上市。万邦
司（下称“睿诚”）签订协议，受让睿诚所持有的51％的枣庄赛诺 医药成为国内第二家上市非布司他片的本土企业。非布司他是数十
康生化股份有限公司（下称“赛诺康”）的股权。万邦医药是国内 年来上市的第一种高选择性非嘌呤类黄嘌呤氧化酶抑制剂，主要用
最大的肝素钠注射剂生产商，也是国内领先的低分子肝素注射剂生 于伴有痛风症状的高尿酸血症患者的长期治疗。该药的上市，不仅
产商。控股赛诺康，保证了肝素钠原料药的稳定供应，降低了原料 为国内众多慢性高尿酸血症患者提供了更好的用药选择，也将进一
药的采购成本。在控股赛诺康后，复星医药还将帮其引入先进的质 歩丰富公司的大品种产品线，带来新的利润增长点。
量管理理念和体系，帮助赛诺康进一步提高产品质量，从而为将来
肝素钠原料药出口国际市场创造条件。
收购广州南洋肿瘤医院
丰富诊断创新技术造福中国肿瘤病患 扩张医疗服务板块
复星医药与美国Saladax 公司实现战略合作 2013 年9 月，复星医药与广州南洋肿瘤医院正式签署战略合作
2013 年初，复星医药与美国SaladaxBiomedical, Inc. 签订系列 协议，复星医药拟受让广州南洋肿瘤医院50% 的股权。广州南洋肿
合作协议。同时，复星医药全资子公司复星长征与Saladax 签订战 瘤医院是中西医结合肿瘤专科医院，拥有国内及国际级的顶尖专家
略合作协议，由Saladax 授权复星长征中国区域排他性的分销权和 团队，拥有世界先进的技术和设备，是中西医结合治疗的主要科研
产品制造权。Saladax 拥有当今世界领先的检测技术及肿瘤化疗用 与临床基地、肿瘤综合型治疗的典范、国内著名的肿瘤微创治疗基
药监测产品组合，通过此次合作，将有效提升复星医药在医学诊断 地之一。复星医药与南洋肿瘤医院合作之后，将南洋肿瘤医院定位
领域的创新能力，有望在中国乃至全球市场独创推出一种生化检测 为复星医药在高端肿瘤专科医院领域的重要平台。
平台，该平台将能够对肿瘤化疗药物浓度等进行检测，从而能够帮
助更好地分析肿瘤化疗药物的治疗效果。
复星医药公布股权激励计划草案
完成国际并购提升国际化创新能力 2013 年9 月，复星医药公布了针对公司高管及骨干的一项股
复星医药控股收购以色列医疗美容器械企业Alma 权激励计划草案。复星医药将向激励对象授予境内上市内资股共计
以色列当地时间2013 年5 月，复星医药携手复星- 保德信中国 403.5 万股，股票来源为复星医药向激励对象定向发行的A 股股票。
机会基金共同出资22,163 万美元收购以色列Alma Lasers Ltd. (Alma 本次授予激励对象的限制性股票分三期解锁，即各个锁定期满后激
Lasers) 95.16%的股权。此举是复星医药迈出国际化发展的重要一 励对象可分别解锁占其获授总数33%、33%、34% 的限制性股票。
步。 在业绩的解锁条件方面，公司不仅规定了经营业绩方面净利润和营
Alma Lasers 在医疗美容器械制造领域拥有国际领先的核心研发 业收入两个财务指标，还将研发的投入比例纳入考核的关键。公司
能力，已成为细分行业内的领先企业，业绩保持持续快速增长，业 在追求高增长业绩的同时，不断加大创新研发方面的投入，持续为
务遍及美国、德国、巴西等60 多个国家和地区。 股东创造价值。
08
1、复星医药与佛山市禅城区中心医院合作签约仪式
2
1 3 2、复星医药整合并购赛诺康
4 3、复星医药控股以色列医疗美容器械企业Alma Lasers
4、复星医药新产品优立通®（非布司他片）上市
布局广东收购三甲 复星医药创新药物走出国门
公司医院业务再上台阶 2013 年10 月，复星医药实现了首次研发项目的海外转让，
2013 年10 月，复星医药发布公告称，复星医药子公司上海医 旗下控股公司重庆复创与SELLAS Clinicals Holding AG（以下简称
诚医院投资管理有限公司拟出资受让佛山市禅城区中心医院60% 的 “SELLAS”）签署合作协议，重庆复创将向Sellas 转让其独立研
股权。至此，复星医药在医疗服务的战略布局上又多了一家三级甲 究开发的涉及针对II 型糖尿病和肿瘤的两种化合物：Fotagliptin
等民营医院。禅城医院是一个在佛山市乃至珠三角地区都有相当影 benzoate（苯甲酸复格列汀）及Pan-HERInhibitors（Pan-HER 受体
响力的三级甲等医院，重点发展了脊柱外科、泌尿外科、妇产科及 抑制剂）全球范围(中国除外）的开发、销售等权利。这是复星医
儿科，此三个学科被称为“禅医三宝”，是该医院的特色品牌。 药在研发领域第一次走出国门，研发项目针对糖尿病和肿瘤等大适
应症，同时又是创新产品进入欧美市场；这增强了公司自主研发新
药走向欧美主流市场的信心。
09
公司概况
企业使命
不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成
为提供健康产品和服务的领导性公司
定位
中国医药健康产业的领先企业
愿景
全球主流医药健康市场的一流企业
10
上海复星医药（集团）股份有限公司成立于1994年，1998年 复星医药在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医疗服务
8月和2012年10月分别在上海证券交易所和香港联合交易所主板 领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等领域的竞争优势。目前，
挂牌上市（股票代码：600196-SH，02196-HK），是在中国医药行 复星医药已在国内高端和专科医疗服务领域建立坚实基础。复星医
业处于领先地位的上市公司。复星医药专注现代生物医药健康产业， 药亦是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东，并拥有复美
抓住中国医药市场的快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的 大药房、金象大药房等区域领先零售连锁品牌，形成以上海、北京
巨大机遇，战略性地覆盖研发制造、分销及终端等医药健康产业链 为中心，面向全国发展的医药零售格局。
的多个重要环节，形成了以药品研发制造为核心，同时在医药流通、
医疗服务、医学诊断和医疗器械等领域拥有领先的市场地位，在研 复星医药奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入到企业
发创新、市场营销、并购整合、人才建设等方面形成竞争优势的大 发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，复星医药始终怀着感
型专业医药健康产业集团。 恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满意的企业。
复星医药注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并在上海、 持续创新，共享健康。面向未来，复星医药将继续以促进人类
重庆、美国建立了高效的国际化研发团队。公司研发专注于心血管、 健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战
抗肿瘤、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等 略发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化
治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。在中国， 能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成为提供健康产品
复星医药已取得肝病、糖尿病、结核病、临床诊断产品等细分市场 和服务的领导性公司。
的竞争优势；在全球市场，复星医药也已成为抗疟药物的领先者。
11
价值观
关爱生命 不断创新 精益求精 合作共赢
care for life continuous innovation continuous improvement win-win cooperation
医药商业 医药器械
制药工业 医疗服务
及消费品 及医学诊断
雅立峰
成
员
企
业
摩罗丹
长征医学
合
作
企
业
国药控股股份有限公司
SINOPHARM GROUP CO. LTD.
12
义 务 。
曹俊博士
江苏省寄生虫病防治研究所所长助理
这是我第四次参加复星医药承办的“亚非国家疟
疾防治研修班”。2000年以来，我一直从事疟疾
防治工作以及相关的科研工作。从2002年江苏
省寄生虫病防治研究所开设第一期援外培训班开
始，我就负责了整个组织工作，现已拥有十多年
的援外培训工作经验。援非抗疟工作，对我来说，
对中国和从事相关研究的工作人员来说，都是一
项应尽的义务。
13
随着公司规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药将
战略与管理
可持续发展战略纳入企业整体战略体系，持续优化管理、加
强内部控制，积极开展同利益相关方的对话与沟通，不懈追
求可持续发展，医药产业链不断将企业社会责任战略融入药
品研发、生产制造、营销等各个环节。
14
目标与战略
复星医药的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式扩张、 吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，高起点、快速度进入
整合式发展”三个方面，其内涵是：围绕企业的使命和战略目标， 新领域，完善复星医药的产业链；最后，通过对内部现有资源整合，
首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、营销等环 开展整合式并购等方式，不断提升现有资产的盈利能力和运作效率，
节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平均增长水平 发挥协同效应，形成产业链整体的竞争优势，成为创新型医药健康
的增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企业的投资和管理， 产品和服务的领先供应商。
近期目标 中国领先并率先国际化的医药企业
战略目标
中期目标 具有全球竞争力的中国医药企业
愿景目标 全球主流市场一流企业
社会责任列入复星医药总体战略体系，成为中国医药健康行
近期目标
业领先的最具社会责任和可持续发展的企业
可持续发展战略
与国际接轨，成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一；将
长期目标 社会责任和可持续发展推进到复星医药集团每一个业务环节，
成为复星医药员工工作行为的基本原则
15
可持续发展战略步骤与措施
● 加强产品健康、质量安全、环境管 ● 在公司各成员企业中进一步完善健康、安全、 ● 进一步推进EHS管理体系的建设
理与审查 环境、质量等企业社会责任体系建设，将绿化 ● 完善培训体系，构建长期激励体系框架
● 逐步建立社会责任指标收集体系 供应链的各项举措落到实处 ● 在公司国际化发展进程中，持续完善可持续发展
● 继续完善利益相关方沟通机制 ● 完善和规范公司的绩效管理、人才培养与发展 战略与社会责任体系
● 继续邀请国际第三方机构进行社会 体系 ● 注重利益相关方的有效沟通，不断提升客户和消
责任评估和审验 ● 推动公司国际化战略与社会责任体系建设的同 费者的满意度
步进展，与复星集团的公益事业形成合力 ● 增强与复星公益体系的融合，形成协同效应
● 加强药品召回制度的推进与实施 ● 进一步推进医疗服务板块医疗质量管理，提升医
疗服务水平，保障患者权益
战略步骤
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2015年之前
● 加强风险控制机制，不断完善公司治理，推进 ● 完善管理体系,加强风险控制，不断完善公司治 ● 建立、系统化实施并不断完善可持续发展政策
产品与服务以及人才的的可持续发展策略 理，推进产品与服务以及人才的可持续发展策略 ● 建立完整的健康、安全、环境、质量等企业社
● 已建立EHS体系，并在全体控股制药企业中全 ● 着力提升药品研发与制造的核心业务的竞争力 会责任体系建设，包括指标收集体系、检查流程、
面推行。在全体控股制药企业中推行2010年《中 ● 加强产品质量安全 监控体系、评估体系
国药典》 ● 推进EHS体系，加强环保 ● 建立可持续发展的社会责任组织架构
● 推进清洁生产审核的工作、倡导环保和绿色办 ● 完善培训发展体系 ● 建立应对气候变化战略
公理念、逐步引入绿化供应链的理念 ● 加强公益体系建设 ● 完善公益事业体系
● 加强公益事业体系的建设，联合复星医药体系 ● 将员工发展与企业发展更紧密结合
成员企业和外部公益机构共同打造公益平台
● 完善培训发展体系、完善薪酬激励机制
16
● 建立药品不良反应监测的长效机制和应 ● 从内部控制环境、风险评估、控制活动、信息 ● 通过环境健康安全（EHS)管理部，在公司五大业务板块
急预案 与沟通、内部监督等五个方面全面推进内部控 内积极推进复星医药EHS方针与EHS战略的实施
● 施行GMP和环保飞行检查制度 制体系 ● 加强内部培养，通过绩效考核、薪酬福利及激励机制的
● 成立企业社会责任报告领导小组和工作 ● 继续坚持“4+1”研发模式；牵头建立“复星医 建设，打造认同复星医药企业文化、具有企业家精神的
小组，负责推进企业社会责任报告编制、 药产学研联盟”，整合社会研发资源 人才梯队
以及企业社会责任战略发展工作 ● 采取质量和EHS审计、飞行检查和专项检查，进 ● 加强企业文化融合，在国际和国内的新企业中推进企业
● 建立社会责任指标收集负责人制度，落 行质量安全的风险控制和管理 文化建设社会责任体系与可持续发展战略
实到重点控股企业 ● 复星医药下属企业均已建立了符合新版GMP要 ● 2013年复星医药及各成员企业切实服务客户与消费者，
● 完善利益相关方沟通机制，及时了解相 求的质量管理体系 不断推进与客户与消费者的沟通方式与次数，深入展开
关方关注焦点，加强与相关方的沟通 ● 完善供应商审计规程，逐步推行绿化供应链建设 客户满意度调查，并得到良好反馈
● 首次委托独立外部机构进行报告审验 ● 公司各生产企业已相继建立了EHS管理体系，并 ● 加大与复星公益体系的合作，进一步加强公益体系建设
工作 基本通过清洁生产审核验收 ● 制定完善的医疗质量管理制度并严格执行；提升医务人
● 培训发展中心及培训基地正式挂牌,开展多层次 员意识，制定相关制度，合理化、规范化、制度化处理
培训 医患关系
● 继续推动以资助教育、支持科研、服务社区为主 ● 在本次社会责任报告中披露每股社会贡献值，从而帮助
要方向的公益体系战略 社会公众更全面地了解公司为利益相关方所创造的真正
价值
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2015年之前
措施
● 编制社会责任报告指标收集表格，标注收集人员联系 ● 成立廉政督查部，完善业务单位、职能部门、审计 ● 完善社会责任指标收集负责人制度，确保信
信息，在各业务板块控股公司中收集，增强数据完整 监督、廉政督查四道防线的风险管控体系 息质量。推进相关负责人的绩效考核和评估
性和可跟踪性 ● 在万邦医药和复美大药房等成员企业中推动社会 机制
● 完善利益相关方调研机制、推进企业文化建设，参与 责任分报告体系，且万邦医药和复美大药房已完成 ● 与利益相关方继续开展系统性对话，增强公共
2010上海世博会民营企业联合馆工作，完善利益相关 了2012 社会责任分报告编撰 参与
方沟通渠道 ● 梳理和建立将组织和人才长远发展需要相结合的 ● 建立和完善供应商可持续管理体系
● 推动旗下制药企业根据国家食品药品监督管理局《药 员工激励与培养体系 ● 制定公益事业招标制度、推进公益活动长期
品不良反应报告和监测管理办法》建立"不良反应报告 ● 通过设立“复星公益基金”等举措扩大公司在社会 发展
管理规定"，成立不良反应监测小组 公益事业上的投入力度 ● 加强外部评估体系
● 完善供应商审计规程，加强供应商回评体系、逐步推 ● 完善社会责任指标收集负责人制度，确保信息质
行绿化供应链建设 量。推进相关负责人的绩效考核和评估机制。进一
● 确立以资助教育、支持科研、服务社区为主要方向的 步完善社会责任数据收集系统，并做为管理依据
公益体系战略。启动复星医药“未来星”公益计划 ● 通过药品不良反应机制，更为积极地主动召回具有
● 连续两年委托独立外部机构对企业社会责任报告进行 药品安全隐患的药品
审验，计划增加内控审计
17
公司社会责任管理体系架构
公司通过社会责任架构的顺畅运作，加强监督管理，持续改进公司社会责任建设。公司成立社会责任领导小组，由总裁担任领导小组组长，
负责公司社会责任管理体系运行。为了更好的向社会各界展现公司在企业社会责任方面的实践和发展，公司从2008 年起每年编制企业社会责
任报告，由品牌与公众传播部为牵头协同部门和报告编制部门，工作小组成员来自所有协同部门，如环境健康安全管理部、行政支持部、人力
资源部等。
审计部
制药管理
委员会/产业 运营管理部
人力资源部
公司
财务部
董秘办
品牌与公众传 商业及消费品
播部 管理委员会
投资者关系部
投资部
复星医药社会 医疗服务
行政支持部
责任领导小组 管理委员会
国际部
法务部
医疗器械
公共事务部 事业部
廉政督查部
研发中心
医学诊断
事业部
环境健康安全
管理部
2013年社会责任报告所披露的主要企业名录
主要制药企业
江苏万邦生化医药股份有限公司（万邦医药） 四川合信药业有限责任公司（合信药业） 锦州奥鸿药业有限责任公司（奥鸿药业）
上海凯茂生物医药有限公司（凯茂生物） 重庆凯林制药有限公司（凯林制药） 大连雅立峰生物制药有限公司（雅立峰生物）
河北万邦复临药业有限公司（万邦复临） 重庆凯兴制药有限责任公司（凯兴制药） 湖南洞庭药业股份有限公司（洞庭药业）
上海朝晖药业有限公司（朝晖药业） 湖北新生源生物工程股份有限公司（新生源） 重庆医药工业研究院有限责任公司（重庆医
徐州万邦金桥制药有限公司（万邦金桥） 邯郸摩罗丹药业股份有限公司（摩罗丹药业） 工院）
枣庄赛诺康生化股份有限公司（赛诺康） 桂林南药股份有限公司（桂林南药） 重庆康乐制药有限公司（康乐制药）
重庆药友制药有限责任公司（药友制药） 沈阳红旗制药有限公司（红旗制药）
18
医药流通企业
上海复美益星大药房连锁有限公司（复美大 北京金象大药房医药连锁有限责任公司（金 金象网
药房） 象大药房） 导药网
医疗服务企业
安徽济民医院经营管理有限公司（济民肿瘤 岳阳广济医院有限公司（广济医院） 佛山市禅城区中心医院有限公司（禅城医院）
医院） 宿迁市钟吾医院有限责任公司（钟吾医院）
医学诊断企业
上海复星长征医学科学有限公司（长征医学） 上海星佰生物技术有限公司（原复星佰珞， 亚能生物技术（深圳）有限公司（亚能生物）
上海星耀医学科技发展有限公司（原复星医学， 简称星佰生物）
简称星耀医学）
医疗器械企业
美中互利医疗有限公司（美中互利 Chindex Alma Lasers Ltd（Alma Lasers） 上海输血技术有限公司（输血技术）
Medical Limited） 淮阴医疗器械有限公司（淮阴医疗）
国际化发展
面向欧洲等市场的生物类仿制
药出口
欧洲
上海、重庆、美国旧金山三地
美国
的创新研发体系
非洲
面向美国市场的化学类仿制药
出口
面向发展中国家市场的青蒿琥
酯系列原创药出口
复星医药致力于成为全球主流市场的一流企业。2013年，复星 业的影响力。2013年5月，复星医药收购以色列Alma Lasers Ltd.
医药的国际化发展取得重要进展：2013年10月，复星医药宣布与 (Alma Lasers) 95.16%的股权。Alma Lasers是世界著名医疗美容器
SELLAS开展创新药物研发合作，并向其转让公司独立研究开发的两 械公司，是细分行业内的领先企业，业务遍及美国、德国、巴西等
个创新药的销售、开发等相关权利。扩大了复星医药在全球医药行 60多个国家和地区。继2012年完成H股发行，打通国际资本管道后，
19
复星医药通过此次合作实现了国际化的首个控股收购。 药等企业已有16个原料药通过美国FDA认证、欧盟认证、日本厚
复星医药利用中国市场、资源和成本的优势，瞄准全球主流市 生省、德国卫生局或WHO认证，桂林南药的一条口服固体制剂生
场，走中国创造与中国制造相结合的全球化道路，通过药品制造国 产线、两条注射剂生产线通过WHO-PQ认证；药友制药一条口服制
际化、研发国际合作、产品出口、委托加工和收购兼并，建立国际 剂生产线通过加拿大FDA认证。
营销网络，积极推进国际医药资源整合，努力实现生产更安全、更 复星医药积极打造整合中外资源和优势的研发平台。通过投资、
有效、可及性更高的医疗健康产品和服务的可持续发展目标。 共建、合作等方式开展国际化的研发工作，目前公司已组建了多个
在产品和制造的国际化方面，复星医药推进成员企业的国际认 创新药物研发创业团队，形成跨上海、重庆、美国旧金山三地的创
证工作，取得进入国际市场的资质，成为国际医药产业链的一环。 新研发体系。
截至2013年底，公司已有16家下属制药企业通过了新版GMP认证。 在聚焦核心制药业务的同时，复星医药通过与海外高端医疗服
2013年7月，药友制药固体制剂车间以两条一般缺陷通过美国FDA 务机构合作，与美国知名医疗健康公司Chindex International , Inc
的现场检查，标志着复星医药口服固体制剂产品获得了进入美国市 继续推动“和睦家医疗”在中国的发展。
场的许可。9月，药友制药旗下的凯林制药9个原料药以零缺陷第 未来，复星医药的国际化之路将更为广阔。公司将积极探索国
四次通过FDA现场检查。10月，重庆医工院的三个原料药通过美国 际化建设新思路，加快国际化建设进程。
FDA现场检查。至今，凯林制药、洞庭药业、重庆医工院、桂林南
高效管理
复星医药组织结构图
股东大会
监事会
董事会 董秘办
专业委员会 审计部
总裁 廉政督查部
环境健康安 品牌与公众 投资者
战略规划部 法务部 国际部 研发中心 财务部 人力资源部 公共事务部 行政支持部
全管理部 传播部 关系部
制药管理委员
医药商业与消费 医疗服务管理
投资总部 会/医药产业 医学诊断事业部 医疗器械事业部
品管理委员会 委员会
发展公司
20
持续优化管理 股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。
公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。
复星医药以主动转型应对市场变化、积极推进创新战略并及时优
关于董事与董事会
化组织结构。公司设有制药管理委员会、医药商业与消费品管理委员会、
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数
医疗服务管理委员会，以及医学诊断事业部和医疗器械事业部。其中制
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董
药管理委员会主管药品制造和研发，并通过复星医药全资子公司复星医
事会议事规则作了明确。报告期内，公司制定了《董事会多元化政策》、
药产业发展有限公司行使平台公司功能，进行日常管理和运营。通过三
完成了董事会的换届选举和扩容。截至报告期末，公司董事会共有11
个管理委员会和两个事业部，复星医药从战略规划体系、运营计划与财
名董事（含一名女性）组成，其中4名独立董事分别为会计、法律和战
务预算管理体系、绩效和激励体系三方面构成了战略管控架构，全面推
略领域的专业人士，董事长并未兼任复星医药任何行政职位，符合《上
动集团公司的高效运营。
市公司治理准则》的要求和本集团发展的需要。公司董事会下设战略委
公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业
员会、监事会和高管层构成的法人治理结构。下设董秘办、审计部、
委员会的职权范围和实施细则。
廉政督察部、战略规划部、法务部、国际部、研发中心、财务部、
环境健康安全管理部、人力资源部、品牌与公众传播部、公共事务部、
关于监事与监事会
行政支持部、投资者关系部、投资总部、制药管理委员会、医药商
公司监事会能够独立、有效地行使对董事、高级管理人员的监督
业与消费品管理委员会、医疗服务管理委员会、医学诊断事业部、
和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《公
医疗器械事业部20个部门。
司章程》中规定有监事会议事规则。
为提高决策效率和决策专业性，有效防范个人决策失误对集团
发展带来的风险，复星医药推动并加强跨部门的管理工作委员会的
关于绩效评价与激励约束机制
建设及有效运作。公司在管理层面设置了多个专业委员会，由高级
公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并根据实施
管理人员、职能部门负责人和其他专业人员组成，是一个跨部门的
情况适时作相应的修订、完善。报告期内，公司制订的限制性股票激励
决策、协调组织，从而提高决策专业化水平，提高决策和执行效率。
计划经股东大会审议通过。公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、
公司现有企业文化工作委员会、风险控制委员会、品牌管理委员会、
法规和《公司章程》的规定进行，并及时对外公告。
执行委员会、绩效管理委员会、EHS 管理委员会、投资决策委员会、
预算管理委员会、安全保卫工作委员会和薪酬管理委员会。
关于利益相关者
公司能够充分尊重银行及其它债权人、员工、客户与消费者、社区、
公司治理
供应商、政府等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进
公司持续、健康地发展。
2013年，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
以及联交所《上市规则》附录十四《企业管治守则》等有关法律法
关于信息披露
规和规范性文件的要求，公司进一步完善法人治理结构，优化内部
公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、
管理。
上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章程》以及本
公司《信息披露制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，
关于股东与股东大会
公司制定有《外部信息报送及使用管理制度》、《内幕信息知情人管理
《公司章程》明确规定了股东大会议事规则；公司能够确保全体
制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，
股东享有平等地位、行使股东权利。报告期内，公司修订并完善了《关
确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，
联交易管理制度》，进一步强化对本公司和全体股东合法权益的保障。
公司还定期向公众发布《内部控制自我评价报告》、《企业社会责任报
告》，并聘任专业机构出具审核/审计意见，充分展示集团透明、规范
关于控股股东与上市公司
的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系
公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公
管理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。
司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公司控
21
公司治理专项活动的开展情况 良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将继续严格按照
根据中国证监会公告[2008]27号的要求，公司已按时完成了所有 《上市公司治理准则》的要求，巩固并进一步提高公司治理水平，提升
限期整改项目。2013年，公司持续巩固整改成效，完善公司治理结构， 企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。
提升公司治理水平。
内控建设
2013年主要内控建设与评价的主要变化
治理结构 -董事会席位从8名扩大为11名
-在投资者关系、投资项目投后定期报告、工程项目管理、研发管理、财产保险等方面更新总体管控要求
-各控股公司持续优化岗位设置、更新制度、改善流程
管理优化
-不断优化投后管理机制，通过外派管理人员，现场内控培训和梳理，持续跟踪内控建设，使新进控股公司尽快建立健全
各项管理机制，融入公司管控体系
-工作的重点由全面性向有重点地持续改善进行，对于风险领域较高的业务流程、关键控制点进行了重点评价
检查监督 -内控评价和专项审计中识别缺陷的整改率已达到90%以上
-不断完善反腐倡廉的管控体系
-2013年度未发现重大缺陷和重要缺陷
成果评价
-外部独立审计机构对财务报告内部控制的有效性进行审计，取得无保留意见的审计报告
内部控制体系建设的持续提升 为加大医药研究与开发管理力度，加强立项的规范化管理，执行项目经
作为在上海和香港两地上市的企业，复星医药在历年工作的基础 理负责制，积极推进在研项目的事前、事中、事后深度管理，逐步实
上，持续优化内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监 现项目的成本、进度、质量等全面过程管理；公司制定并颁布工程项
督等五个方面，不断改进企业发展和管理需要的内部控制体系，以保 目管理制度，从立项、决策、过程管理、竣工验收、结算决算等方面
证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整， 进行全过程管控，并针对执行中的薄弱环节进行了专题培训，提高资
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 金使用效益，防范风险。各控股公司在根据总体要求、综合行业特点、
企业现状、发展需要的基础上持续优化岗位设置、更新制度、改善流程，
内部控制治理结构继续优化 并通过沟通培训、上报资料、定期会议等多样化、多形式的管理手段，
在治理结构方面，公司推进董事会成员的多元化，董事会席位从8 完成信息沟通和反馈，贯彻落实相关要求。
名扩大为11名，以满足才能、技能、经验、独立性及知识的平衡，保 为促进新进控股公司尽快满足上海和香港两地上市要求，公司不
持良好的公司治理水平、可持续的均衡发展要求，并通过了股东大会批 断优化投后管理机制，通过外派管理人员、现场内控培训和梳理、持续
准。在此基础上，董事会审议更新了《董事会审计委员会职权范围和实 跟踪内控建设等，使其尽快建立健全各项管理机制，融入公司管控体系。
施细则》、《董事会提名委员会职权范围及实施细则》、《董事会薪酬
考核委员会职权范围和实施细则》（以下简称“《细则》”）。 内部监督和内部控制自我评价工作持续开展
在持续开展内控建设的同时，公司进一步加强内控自我评价工作
内部控制建设和提升工作持续落实 和专项审计的力度，工作的重点由全面性向有重点地持续改善进行，对
根据长期战略，公司在往年内控建设工作成果基础上，配合业务 于风险领域较高的业务流程、关键控制点进行了重点审计。
发展及管理需要，2013年在投资者关系、投资项目投后定期报告、工 2013年度，我们针对下属控股公司，共开展了21项专项审计、7
程项目管理、研发管理、财产保险等方面细化总体管控要求。如公司 项内控评价和3项内控审计，涉及单位共达30余家。其中，对下属的
根据民营医院行业特点和当地经济发展状况，细化资金、合同、药品、 重点控股企业，基本保证每年审计或内控评价一次的频率，对非重点控
物资、固定资产等方面的管控要求，落实满足医院管理需求的多项制度； 股企业，也基本能保证每2-3年审计或评价一次的频率，从而达到有效
22
管控的目的。 识、开设专题门户网站，向员工宣传介绍公司内外部的廉政动态、先进
2013年的相关工作具体实施过程中，我们通过内控评价与专项审 的廉政文化建设、经验和规章制度。在巡视检查工作上，廉政督察部联
计相结合的方法，加大了审计的力度和深度，规范流程，深入落实到具 合审计部，对较高风险领域的业务流程、关键控制等执行协同工作，行
体关键控制点的运行有效性。如在工程项目的专项审计中，通过对工程 使廉政督察职能。
项目建设过程中的招投标、施工过程管理、签证管理等重要风险点的审
计，进一步加强了企业在这些高风险领域的管理力度。又如，公司开展 内部控制存在的缺陷及整改情况
了4个项目的管理费用专项审计、对多家公司开展财务及经营状况专项 通过本年度对内部控制的持续改进和完善，公司总体管理要求进
审计等，这些都是从不同的审计角度来发现问题，以促使公司综合内控 一步细化，根据行业特点持续落实管理要求，以控制与防范相关风险。
管理水平的不断提升。 公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
此外，我们还通过对审计发现问题的持续跟踪，保障了内控评价 持了有效的内部控制，2013年度未发现重大缺陷和重要缺陷，报告期
和专项审计中识别缺陷的整改率达到90%以上，取得了较好的整改效果。 内绝大多数的一般缺陷已经整改，一般缺陷的风险在可控范围内。
对于个别在现有条件下难以马上整改的一般缺陷，也进行了进一步的分
析，明确时间表和整改措施，并保证其风险在可控范围内。 外部监督
根据《企业内部控制基本规范》及中国证监会、上海证券交易所
廉政宣传和检查巡视职能完善落实 的相关规定，2013年度公司聘请外部独立审计机构对财务报告内部控
廉政建设方面，公司通过宣传教育和巡视检查等手段，不断完善 制的有效性进行审计，取得无保留意见的审计报告。
反腐倡廉的管控体系。在宣传教育工作上，通过引导和教育统一思想认
2013年复星医药总部信息化建设及实施
复星医药对于日常工作会议活动的成效进行线上
复星医药内部自主开发360测评系统优化
调研，收集员工实际感受，包括以下调研：
根据员工的使用反馈，增加自动提醒，催办
员工调研 •复星医药2013校园招聘反馈 360评估系统优化
等功能，改良操作中的提示，改善报告的多
•复星医药2013绩效沟通满意度
样化展现并提供成员企业使用。
•复星医药2013新员工满意度
设置复星医药2014年年会微信互动平台，让 复星医药提升多媒体资源的分享，搭建视频素
员工充分与公司管理层沟通： 材图片素材管理系统实现以下功能：
年会微信互动 复星医药影像综合解决
•年会互动平台 •大容量的图片和视频文件的上传
平台
•董事提问平台
方案系统
•对文件(图片及视频)的标签标注和搜索
•健康小屋平台 •对搜索结果的批量下载
•创新梦想平台 •管理员对文件分发需求的审批
案例：2013 年复星医药新员工满意度调查
2013，复星医药针对所有当年度入职新员工开展了新员工满意度调研，就新员工从面试、入职安排、培训、转正等事项进行了详细调研。共发放
问卷42份，回收42份。
直线领导明确新员工工作职 直线领导对新员工工作指导的 团队对新员工关怀的满意度 新员工希望通过何种方式进
责的满意度调研 满意度调研 调研 行入职培训
其它
7.14％
较满意 较满意 较满意 线上学习
35.71％ 29.27％ 29.27％ 21.43％
很满意 很满意 很满意
64.29％ 70.73％ 70.73％ 专人讲解
71.43％
23
利益相关方参与
• 建立完善的客户投诉处理流程
• 建立完善信息反馈机制
• 建立药品、产品召回制度
• 学术团体、行业协会等学术研
讨会、学术交流会、医学论坛、 • 信息披露
科学年会
• 新闻发布会
• 医患关系
• 媒体沟通机制
• “金象网”、“导药网”、加
强线上购物渠道建设 • 舆情监测
• 客户满意度调查
• 上市公司日常信息披露 • 职代会 • 慰问困难员工
• 电话 • 员工意见征询 • 义务献血
客户与
• 邮件 消费者 公众 • 部门例会 • 艺术团表演
• 网站 • 网络论坛 • 岗位练兵
• 来访 • 内部刊物《复 • CSR培训
星医药报》
• 投资者见面会 • 安全管理
股东 • 《复星医药企
（投资者） 员工 业新闻周报》
• 参与政策建议和咨询（通过报
告、提案、座谈会、调研、与
政府部门面谈等方式）
社区
• 配合国家政策，积极响应落实 政府 非政府组织
行业协会
• 日常公共关系维护和协调
• 社区服务
• 协助政府援外工作
• 公益合作
• 支持行业协会举办医药行业的 合作伙伴／
研讨等活动项目 供应商 成员企业
• 通过行业协会，共同为国家政
策制定献计献策
• 规范的供应商管理手段及流程 • 企业走访、调研
• 供应商管理制度 • 内控审计
• 齐全的供应商档案 • 责任董监事制度
• 供应商年度回评制度 • 企业座谈、培训
• 现场审计
2244
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
- 上市公司日常
信息披露
-复星医药成立投资者关系部，专门反馈投资者的意见和诉求
27
- 电话 -机构投资者和散户均可通过邮件，电话，网站等平台反馈自己的 次董事会
意见和诉求
- 邮件 7
股东 -投资者关系部会不定期进行对投资者的一对一拜访，反向路演等 次监事会
（投资 - 网站
活动
者） 2
- 来访 次股东大会
-2013年，复星医药共召开27次董事会、7次监事会、2次股东大会。
- 投资者见面会
投诉处理流程：接到投诉电话；客户服务部详细记录投诉内容，
判断投诉有效性；有效的投诉内容通报当事门店及相关部门处理；
- 建立完善的客 反馈客户服务部电话跟踪客户是否解决和满意。因药品质量产生
户投诉处理流程
的客户投诉事件，首先进行核实，如确实存在，会同供应商与客
户共同协商解决或通报质管部解决处理，同时对供应商的产品进
- 建立完善信息
行召回。对生化类产品的投诉，填写“用户服务记录表”，酶联
反馈机制
免疫类产品的投诉，填写：“用户服务记录表”。产品经理或市
场服务人员通过电话或现场服务获得终端用户对企业产品质量问
- 建立药品、产
题的投诉后，及时填写有关质量投诉的相关记录进行登记，在通
品召回制度
过初步评价确定投诉原因后，采用电话处理或现场处理的方式对
质量投诉进行及时处理。
学术团体、行
业协会等学术
复星医药成员企业积极参与国内外学术团体举办的学术活动，促
研讨会、学术
进相关专业领域的学术交流，协助提升临床安全合理用药的水平，
交流会、医学
推动临床医药学继续教育工作的深入开展。
论坛、科学年
会
- 公司下属医疗服务机构为患者提供便利服务，保障足够的医疗服
务资源，患者就医就诊过程等待时间短 济民肿瘤医院患者满
医患关系
-2013年复星医药旗下四家医院客户满意度均在96%以上。济民 98.5%
意度已达到
肿瘤医院坚持对每位出院病人开展病人的满意度调查，不断找缺
客户与 补差，改善服务，患者满意度已达到98.5%；
消费者
-完整的营销方案执行流程
-动态营销制度
-重点厂商维护制度
“金象网”、“导
药网”、加强线
-会员等级及积分管理制度
上购物渠道建设
-复美大药房通过知名电商等渠道引流，进行产品促销推广等并为
客户提供在线商品咨询及药学服务，客户在线支付，实现送货上
门的电子商务营销方式。2013年与知名电商合作开展O2O电子
商务试点。
- 复星医药下属制药企业、医学诊断及医疗服务企业2013年共发 发放客户满意度调
放客户满意度调查210多次，调查涉及商业零售用户、临床使用
者及患者共计37,000余人次 查 210 多次，共计
客户满意度调查
- 复星医药下属摩罗丹药业在2013年通过8次拜访，4次调研，
投入总人力206人，接受服务总人次33,521人次。客户对摩罗丹 37,000 余人次
品牌及疗效比较认可。
2255
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
-规范的供应商管
理手段及流程
- 供应商管理制度 - 复星医药及下属制药企业、医学诊断企业、医疗器械企业、医药
商业企业均建立完善的供应商管理制度，采取公平竞价或招标采
- 齐全的供应商档
购及现场审验等方式选定供应商，且均建立了供应商年度质量回
案
顾制度，从而从源头上保障了药品及其它医疗相关产品的质量和
供应商 安全
- 供应商年度回评
制度
- 现场审计
- 对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通
-企业文化交流
-2013年，9月24日，复星医药承办第八届中国医药业务发展高
-对标分析 峰论坛，促进行业内交流，增强医药行业投资和商业合作。
同行交流
-行业交流 -复星医药举办“首届互联网医疗产业高峰论坛”， 把握互联网
医疗产业发展的脉搏和方向，并与业内优秀企业建立紧密联系
-企业走访、调研
- 每年定期对下属成员企业开展定向交流和培训
- 内控审计
-启动复星医药企业文化落地项目，加强对新加入复星医药的企业
合作伙伴 - 责任董监事制度
的沟通与文化交流
成员企业 - 企业座谈、培训
-2013年复星医药及下属成员企业积极的开展形式多样的社区服
务。复美大药房、万邦医药、金象大药房、岳阳广济医院、安徽
社区服务
济民肿瘤医院等在通过免费健康咨询活动和健康讲座、建立电子
社区服务
药历、药箱进家庭、清理家庭小药箱活动、开展社区讲座和社区 7
家庭药师上门服务、免费测血糖等诸多活动，服务社区居民，累 超过 万余人次
计服务人次超过7万余人次。
2013年9月18日，复星医药与汇益泽有限公司共同发起的“复
社区 星爱传递•再生电脑教室”项目正式启动。复星医药员工将闲置
汇益泽有限公司
的电脑重新组装和修缮，并捐赠给贫困地区的学生，为他们组建
非政府组 电脑教室。
织
“一个鸡蛋的暴走”
2013年4月20日，在复星医药志愿者团队的组织和号召下，来
上海公益事业发 自复星集团及复星医药的共16名志愿者报名参加了上海公益事业 民间公益活动，
展基金会（联劝） 发展基金会组织的 “一个鸡蛋的暴走”民间公益活动。三支暴走
团队名下共募集善款10万余元 1 0
募集善款 万余元
- 复星医药严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任；
定期更新官方网站（中、英、繁）信息，加强与公众的沟通，规
范公司信息披露
- 复星医药品牌与公众传播部，专设媒体传播管理岗位，负责媒体
关系的管理与沟通，更好地为公众传播服务；复星医药设立和开
通官方微信（复星医药），帮助公众了解公司在“创新、国际化、
-信息披露 社会责任方面的荣誉和信息”；
- 新闻发布会 - 复星医药通过定期编辑出版《复星医药报》（月刊）、《复星医 新闻报道
药》杂志（季刊）、《复星医药企业新闻周报》、媒体新闻简报
- 媒体沟通机制 等开展内外部沟通，帮助公众、媒体、员工和利益相关方了解公 1 , 0 0 0
公众 司最新动态和发展战略 超过 篇
- 舆情监测
- 复星医药重视企业危机管理，在总部建立覆盖全媒体的舆情监测
系统，及时与公众沟通真实信息澄清事实
- 公司在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》刊登公
告，对外发布公司信息。在国内外召开新闻发布会3次，核心新
闻传播事件10个，国内外媒体向公众发布各类报道（含转载）逾
1,000篇
2266
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
-2013年两会期间，向有关部门提交“建议加快到期仿制药的审评
审批工作”的建议；
- 参与政策建议 -2013年两会期间，组织企业及企业人大代表参加 24家协会联名
和咨询（通过报 举办的“声音·责任--医药界两会代表座谈会”，摩罗丹药业董事
告、提案、座谈 长陈致慜、颈复康董事长李沈明作为人大代表出席，并提出有关
会、调研、与政 医药招标、中药材保护等建议；
府部门面谈等方
式） -作为复星医药单抗研发主体——复宏汉霖，多次参加有关生物类
似物的研讨会、生物类似药政策法规及技术指导原则高层研讨会，
并对国家生物类似物立法研究进行论述、积极表达我国应尽快建
立生物类似物的相关法规等观点
-经国家食品药品监督管理总局药品认证管理中心杨威主任等
实地调研，按照全球基金项目计划和中心检查员队伍建设的要
求，桂林南药作为代表性的药品生产企业被确定为GMP检查
员的实训基地
配合国家政策，
积极响应落实 -复星医药及万邦医药、摩罗丹药业、金象等相关领导参加国家食
药监总局法制司召开《食品药品行政处罚程序规定》征求意见会议；
提高企业及相关领导对相关医药法律法规的认知度，对国家制定
相关法规的初衷有深刻了解，也便于让政府了解企业需求及呼声，
加强企业参政议政的意识。
- 与国家药监局、卫生部、商务部、发改委、人保部、工信部、科
日常公共关系维 技部、证监局、交易所、金融办等部门保持良好的沟通渠道，及
护和协调 时掌握政策动向，为企业战略发展提供政策建议，同时合规、准确、 对外援助物资项目
及时地完成相关材料的报送
1 0
个，
-2013年复星医药执行对外援助物资项目10个，产品包括
ARSUAMOON、ARTESUN、ARTESUN-PLUS，国别包括：安哥拉、
政府
几内亚、利比里亚、马达加斯加、马里、毛里塔尼亚、塞拉利昂、 共计
8 , 3 6 3 , 9 1 9
元
行业协会
塞内加尔、坦桑尼亚等9国，合计人民币8,363,919元。
协助政府援外工作
-承办2 个对外培训项目：亚非国家疟疾防治官员研修班和发展中
国家药品质量管理研修班。其中亚非国家疟疾防治官员研修班，
来自9个国家共有14名学员参加了本次研修班；发展中国家药品 2
承办 个
质量管理研修班，来自10个国家共有15名学员参加了本次研修
班
对外培训项目，
-复星医药董事长陈启宇作为行业代表（时任中国药促会年度
19
会长）参加中国-东盟药品安全论坛，并发表“中国医药企业 个
的国际化发展”主题演讲，指出全球市场格局决定了中国企业
的国际化选择
国家和地区学员参加
-2013年3月19日在奥地利维也纳，瑞士抗疟药开发基金
（MMV，Medicine for Malaria Venture）主办召开“注射用青
蒿琥酯治疗后迟发性溶血研讨会”。中华人民共和国驻奥地利
经商处、中国国家药品食品监督管理局、世界卫生组织（WHO）、
- 通过行业协
欧盟药品监督管理局（EMA）、美国食品药品监督管理局（FDA）、
会，共同为国家
无国界医生组织（MSF）、联合国药品采购机制(UNITAID)及
政策制定献计献
美国克林顿基金(CHAI)等代表作为观察员出席本次会议.桂林
策
南药代表参加了本次会议。桂林南药作为全球注射用青蒿琥酯
唯一通过WHO的PQ认证的生产企业，介绍了ARTESUN(注射
用青蒿琥酯)上市后所开展的药物安全警戒研究工作及进一步
针对迟发性溶血拟开展的研究计划。与会专家一致达成结论：
青蒿琥酯对重症疟疾治疗具明显优势，不能因为“迟发性溶血”
这一不良反应而否定其临床价值，WHO仍强烈推荐使用注射
用青蒿琥酯静脉注射或肌肉注射治疗重症疟疾并要求与会专家
正确传递会议内容，目前疟疾高发国家正修订把注射用青蒿琥
酯作为重症疟疾治疗首选用药列入国家用药政策
2277
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
-2013年复星医药及下属成员企业积极召开职代会；
-复星医药每周一举行晨会，向全体员工更新公司一周以来的
各项信息，传达各项政策、制度和要求；
-复星医药每月定期出版《复星医药报》，报纸面向复星医药
-职代会 体系员工，以内部传播平台展现复星医药总部及下属企业的各
项发展情况；
-员工意见征询
-复星医药每周通过邮件发送《复星医药企业新闻周报》给所
-部门例会 有员工，有效传播信息，加强企业内部沟通； 工会走访慰问苦难员工
-网络论坛 -每年定期组织全体员工进行体检，保障员工能够全身心地投 共计
1 , 0 5 1
人，
入工作；
-内部刊物《复
星医药报》 -复星医药集团工会积极发挥复星医药工会和各企业分工会的 共计慰问金
作用，及时帮助有困难的职工解决实际困难。2013年，复星
3 21 ,409 . 5
-《复星医药企 医药及成员企业走访慰问人次共计达1,051人，共计慰问金达 元
业新闻周报》 321,409.5元。参与走访慰问的企业包括摩罗丹药业、万邦医药、
奥鸿药业、洞庭药业、新生源、药友制药、济民肿瘤医院、复
-慰问困难员工 美大药房等；
-义务献血 -复星医药工会每年组织员工义务献血。2013年复星医药及各
成员企业共计无偿献血人次达114人；
114
-艺术团表演
无偿献血 人
-各企业积极开展艺术团活动，并互相交流，工会每年挑选优
-岗位练兵 秀艺术团参加复星医药艺术团表演，起到了企业文化融合的良
好作用；
-CSR培训
-关怀退休老员工，元旦、春节期间邀请退休员工参加团拜活动；
员工
-2013年，复星医药开展岗位练兵活动20余次，激发员工钻研
业务热情，提升员工业务技能，推进职工素质工程建设；
-开展社会责任报告小组成员的CSR培训；
-复星医药工会及各分工会积极保护员工权益，2013年分别签署《复
-制度
星医药集体劳动合同》、《复星医药工资集体协商协议》、《复
星医药女员工特殊权益保护集体协议》及相关员工管理制度，考
-签署集体合同
勤管理制度等，切实维护员工正当权益
-2013年复星医药就新员工入职、校园招聘、绩效回顾等工作向总
部员工发放调研问卷3次，共计605份
-复星医药工会及各分工会包括摩罗丹分工会、济民肿瘤医院分工
会、金象大药房分工会、重庆医工院等就职工关心的热点难点问
题及职工的合理化建议，积极参与、配合公司行政管理。重庆医
-员工意见征询
工院工会就提高工作餐质量的问题 上广泛听取职工建议，制定新
的工作餐管理方案，协同人事行政部时常到工作餐承包商处检查
-民主管理
备餐现场，做好监督和反馈工作
-合理化建议
-复星医药及各成员企业鼓励员工向公司管理层和各部门反映情
向员工发放调研问卷
况，通过合理化建议活动，主动引导复星医药员工关注企业、关
注发展、发挥主动、献言献策，培养员工的主人翁精神，真正展 3
次，
示出员工的凝聚力与创造力。通过合理化建议活动的开展，发现
企业发展中的问题，推动跨部门的协调与合作，在促进沟通的同
时找到解决问题的方案，进而提升公司的管理水平 60 5
共计 份
-复星医药工会所在各单位保持了良好的安全总体形势，工会切实
安全管理
承担了推动企业保持安全生产，保护员工生命财产安全的责任
2288
复星医药部分协会名单
协会名称 担任职务 协会名称 担任职务
中国化学制药工业协会 副会长单位 中国医药报刊协会 副会长单位
中国医疗保险研究会 理事单位 中国医药生物技术学会 副理事长单位
中国药学会 单位会员 中国医药工业科研开发促进会 副会长单位
中国医药经济技术与管理杂志（中
中国非处方药协会 常务理事单位 副理事长
国医药技术联盟）
中国价格协会 理事单位 全国医药技术市场协会 理事单位
中国医药企业管理协会 副会长单位 上海市生物医药行业协会 会长、协会法人
复旦生物医药校友联谊会 发起单位 上海市遗传学会 理事单位
上海市医药行业协会 副会长 上海市生物工程学会 副理事长
上海医疗保险协会 常务理事单位 上海市微生物学会 个人会员
医药青年联合会 个人会员 上海医药商业行业协会 副会长
中国卫生经济协会 副会长单位 上海市执业药师协会 副会长
卫生产业企业管理协会检验用品
常务副理事长
分会理事会 中国医学装备协会临床检验装备
副主任委员
全国医用临床检验实验室和体外 技术专业委员会
企业委员/常务委员
114 诊断系统标准化委员会
复星医药下属部分企业客户满意度调查情况
从事客 客服系统
服工作 全年工作 2013年客户满意度
企业名称 领域 客户服务主要形式 接受服务总人次
人员数 时长（小 调查次数
量 时）
商业及零售客户、临
摩罗丹药业 拜访、调研 206 4,240 12 33,521
床客户、患者
商业及零售客户、临
桂林南药 电话、拜访 15 22.5 未进行调查 未统计
床客户、患者
商业及零售客户、临
红旗制药 - - - 2 296
床客户
洞庭药业 商业及零售客户 电话、拜访 10 1,608 63 58
商业及零售客户、临
药友制药 电话、拜访、培训会 104 3,956 17 400
床客户、患者
商业及零售客户、临
星耀医学 电话、拜访 28 3,200
床客户
免费800电话指导服
长征医学 商业及零售客户 务、专业技术人员现 23 >2,000 40 >2,000
场服务、培训等
非临床类客户、临床 电话回访、拜访、调
星佰生物 4 2,100 6 580
客户 研
电话沟通服务，专业
亚能生物 代理商及医疗机构 34 2,863 1 504
人员上门服务
2299
复星医药与客户和消费者沟通的部分情况
企业名称 会议属性 会议场次 会议规模（单位：人次） 列举涉及治疗领域 覆盖地区
世界制药原料展 1 29,000 原料药 全球
复星医药集团 世界制药原料中国展 1 45,000 原料药 全球
全国药品交易会 1 100,000 药品 全国
利益相关方反馈
媒体
中国药房杂志社李小兵：
感谢药友制药在“取消以药补医、理顺补偿机制”专题研讨会上专业、细致、完善的工作。感谢药友制药长期对中国医
院药事管理工作和杂志社工作的大力支持。（全国“取消以药补医、理顺补偿机制”专题研讨会）
客户
上海第六人民医院检验科刘华主任：
星耀医学所提供的PCR产品性能稳定、质量可靠，而且长期以来售后服务及时有效，为本院PCR检验项目顺利开展提供
了可靠保证。
南京市中医院病理科耿建祥主任：
亚能生物提供的HPV分型检测试剂产品性能稳定、质量可靠，且售后服务及时有效，为本院宫颈癌检测项目顺利开展提
供了可靠保证。同时，与江苏省HPV协作组一起为推动HPV分型检测技术在国内的开展做出积极贡献。该技术提高了本
院及江苏地区宫颈癌前病变的检出率，对宫颈癌及其他HPV感染相关疾病的防治发挥了重要的作用。
政府
商务部国际商务官员研修学院援外培训联络办公室主任卢长明：
关于此次“发展中国家药品质量研修班”，我有一个很深切的感受，在许多发展中国家，特别是非洲国家，医疗卫生条
件比较差，缺医少药的情况比较严重。以非洲为代表，许多发展中国家的现状与中国还有一定的差距。我们开展这样一
个项目，让发展中国家的相关官员相互之间交流，也和中国的专家交流先进经验，而且非常有针对性，双方可以一起推
动发展中国家的卫生健康事业发展，对发展中国家的意义是很大的。
患者
记者崔宝森：
在万邦糖友关爱之家，不仅仅是合理的用药指导，更是真正的关心每一位患者，这样的员工对于企业来讲，是非常难得的。
退休工人 马品第：
虽然有很多子女，但他们都不在身边，生病了只能老伴照顾，平时注射胰岛素，血糖控制很差，忽高忽低。在万邦糖友
关爱之家中，让我获得了缺失的温情，原有胰岛素注射方法纠正，和饮食运动时间的搭配，不仅让我获得了健康，也让
我有了重新被真正关爱的感觉。她们比自己的亲子女，还要亲。
30
收 获 。
Michael Osinde
乌干达Jinja Referral医院院长
研修班的老师很有经验，对我的工作非常有帮助。
在课程中，学生在听课的同时可以针对在本国遇到
的抗疟困难进行提问。回国后，非常希望可以运用
在中国学到实用的经验，从对疟疾的防治开始，让
疟疾在乌干达慢慢消亡。
31
2009 年—2013 年复星医药集团营业收入对比（单位：万元） 999,641
734,078
648,554.08
455,542.17
387,225.63
2009 2010 2011 2012 2013
经济
在“持续创新 共享健康”的理念下，加大药品研发投入，构
建创新研发体系，整合有效资源，在制药业务、医药商业、
医疗服务和医疗器械、医学诊断等方面均取得了突出的业绩。
32
2013年，复星医药集团实现营业收入人民币999,641万元，较2012年增长 集团营业收入
36.18%，制造与研发业务的营业收入人民币658,427万元，较2012年增长40.75%。
999,641
集团实现营业利润人民币281,883万元、利润总额人民币290,627万元和归属于上
万元
市公司股东的净利润人民币202,706万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润人民币102,587万元，分别较2012年增长38.45%、增长36.89%、增长
29.61%和增长19.11％。
集团营业利润
经营业绩
281,883
万元
2013年，公司克服了全球经济增速放缓及不利的国际经济环境，克服了原材料、
劳动力价格持续上涨带来的生产成本方面的压力，继续以促进人类健康为使命，秉持
“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升，
积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，公司主营业务实现快速增长。
产品创新
创新研发体系
复星医药持续完善仿创结合的药品研发体系，以创新药物、首仿药以及差异化的
品牌仿制药为主，不断加大对“4+1”研发平台的投入，推进创新体系建设，提高研
发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。公司拥有国家级企业技术中心，并
在上海、重庆、美国旧金山三地建立了高效的国际化研发团队。
公司的研发持续专注于新陈代谢及消化道、心血管、中枢神经系统、抗肿瘤及免
疫调节、抗感染等治疗领域；并继续加强和完善科技部创新型试点企业建设，整合国
33
内资源，与国内著名科研院所组成的“复星医药技术创新战略联盟”
是国家新药创制科技重大专项“产学研联盟”之一；与中国科学院
上海药物研究所合作，创建了创新研发新模式，共同开发3个靶点
研发机构与平台
的抗肿瘤创新药物；与大连万春合作成立合资公司，共同开发具有
国际专利授权的抗肿瘤创新药物；与上海交通大学合作，共同开发
仿创结合的综合研发、临床CRO业务
从青蒿酸合成青蒿素的技术。 缓控释技术
复星药物研发 小分子化学创新药
2013年9月，复星医药成立了新药产业孵化基地之一——睿
（复星医药研发中心）
大分子抗体生物药
哲制药，为进一步开拓国际主流医药市场奠定坚实的基础。2013
挑战专利的仿制药
年10月，复星医药旗下小分子创新药研发平台——复创医药，与
SELLAS开展创新药物研发合作，并向其转让公司独立研究开发的两 能够承担从上游到下游，从临床前到临床试验的全部开发任务开发任务
个创新药的销售、开发等相关权利。这是公司首个研发创新药项目
的海外转让，增强了公司自主研发的信心。
2013年公司再次荣膺“中国最具创新力制药企业”。
成功的研发往绩
研发投入 多个
4个
研发团队
2013年复星医药集团持续推进生物仿制药和创新药的研发,全 研发平台
年累计研发费用4.38亿元，较上年增长超过43%，其中，药品制造 海内外团队紧密合作，海
仿创结合，生物化学药并
外团队可获取第一手研
与研发板块研发费用3.59亿元，占药品制造与研发板块业务收入的 进，以及特殊制剂给药技术
发资讯
5.46%。
海内外
研发进展 779名 研发合作
公司在研发方面取得不菲的成绩。在研新药及疫苗项目共119 研发人员
与海内外知名企业、机构
研发合作
项；年内共有4个品种获得生产许可；取得新药证书1个，生产批
件9个，取得新药临床试验批文10项，临床试验阶段项目8项。
抗痛风新药非布司他片获CFDA批准上市；糖尿病治疗药物——
生物类新药重组赖脯胰岛素及其注射液获得CFDA签发的临床批件，
2008年至今，65项自行成功研发药物的生产批件
标志着第三代胰岛素之一的赖脯胰岛素正式进入临床研究阶段；用
于治疗帕金森病的国家化药2类新药雷沙吉兰透皮贴片获临床试验
批件；推出注射用青蒿琥酯三联针新包装，并于2013年2月通过
WHO的PQ认证。
在研发创新方面，集团研发的首个创新药物苯甲酸复格列汀， 2013年复星医药集团研发投入
顺利获得CFDA的临床批件；已有5个单克隆抗体产品完成高表达 单位：百万元 505
500
生产细胞株的构建和筛选，其中4个单克隆抗体产品（5个适应症）
450
已向国家食品药品监督管理局提交临床申请。
400
370
350
310
专利与成果 300
272
2013年11月27日，复星医药被国家知识产权局确定为第一批 250
国家级知识产权优势企业。2013年，复星医药制药与研发板块申请 200 189
专利72项，其中发明专利申请（包括中国、PCT和外国专利申请）
150
59件；获得专利授权的32件含中发明专利授权27件。创新药苯甲 2009 2010 2011 2012 2013
酸复格列汀收到中国和美国的专利授权通知。 研发投入5.05亿元（含资本化开支），同比增长超过36%。
34
治疗领域及重点产品
治疗领域 商品名 通用名/适应症
阿拓莫兰 还原型谷胱甘肽制剂，适用于慢性乙肝的保肝治疗
新陈代谢 万苏林 精蛋白锌胰岛素注射液，用于Ⅱ型糖尿病的治疗
及消化道 万苏平 格列美脲片，用于Ⅱ型糖尿病的治疗
摩罗丹 胃部问题，包括慢性萎缩性胃炎、胃神经痛等
心先安 环磷腺苷葡胺注射液，冠心病、心衰、心率失常及病窦综合征
心血管 可元 羟苯磺酸钙胶囊，用于糖尿病视网膜病变的预防和治疗
苏可诺 注射用低分子量肝素钠，用于血液透析时预防血凝块形成，也可用于预防深部静脉血栓形成
邦亭 注射用白眉蛇毒血凝酶，用于需减少流血或止血的各种医疗情况
血液系统
怡宝EPO 注射用人重组人促红素，用于肾功能不全所致贫血，包括透析及非透析病人
奥德金 小牛血清去蛋白注射液，用于改善脑部血液循环和营养障碍性疾病（缺血性损害、颅脑外伤）所引起的
中枢神经系统 神经功能缺损
启维 富马酸喹硫平片，用于治疗精神分裂症的阴、阳性症状
ARTESUN-PLUS、 青蒿琥酯制剂系列，注射用青蒿琥酯是世界卫生组织《疟疾治疗指南》推荐的“治疗成人和儿童‘重症
ARTESUN 疟疾’的首选药物”
悉畅 注射用头孢美唑钠，用作治疗多种由微生物引发的传染病
抗感染
沙多力卡 注射用炎琥宁，主治病毒性肺炎及病毒性上呼吸道感染
怡诺尼康 乙胺吡嗪利福异烟片Ⅱ，适用于肺结核短程疗法的最初2个月的强化治疗，在此阶段必须每日服用
利福平 用于治疗结核病、肠球菌感染等
抗肿瘤 怡罗泽 注射用培美曲塞二钠，用于非小细胞肺癌、恶性胸膜间皮瘤的治疗
药品制造
2013年，复星医药集团药品制造与研发业务呈现快速增长，实现业务收入人民
药品制造与研发业务收入
币658,427万元，较2012年增长40.75%；实现分部业绩人民币120,103万元，较
658,427
2012年增长73.13%。
万元
制药工业是复星医药业务发展的核心。2013 年，制药业务保持良好增长势头，
经过多年的并购整合、研发及市场推广，复星医药在五大细分治疗领域，均有重点
分部业绩
产品占据市场领先地位，并保持了主要核心产品销售的较快增长，其中：心血管系
统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长31.05%、中枢神经系统疾病治疗领域核 120,103
万元
心产品销售收入同比增长89.94%、血液系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增
长37.79%、新陈代谢及消化道疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长15.64%、
抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长47.04%。据IMS 统计资料，复星医
药已跻身中国五大本土制药公司。
目前，复星医药集团已有15个产品销售收入过亿，其中：优帝尔、青蒿琥酯
系列和摩罗丹产品为首次过亿，奥德金、阿拓莫兰年销售额均超过人民币5亿元。
2013年集团共为社会提供无菌制剂约3.8亿支，口服制剂约88亿片/粒的优良药品。
在全球市场，复星医药也已成为抗疟药物的领先者。
35
药品分销与零 药品分销与零售
售营业收入
150,639
2013年，复星医药集团药品分销与零售业务实现营业收入人民币150,639万元，
万元 是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东，并拥有复美大药房、金象大药房
等区域领先零售连锁品牌，形成以上海、北京为中心，面向全国发展的医药零售格局。
截至2013年末，公司旗下药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有零售门店
超过650家，继续保持在各自区域市场的品牌领先，市场份额位居上海、北京区域
零售门店数量
医药零售市场前列。
650
2013年，复星医药持续深化“南复美、北金象”的发展战略，同时，集团积极
超过 家
探索药品零售业务的转型，加大药店转型创新力度，尝试新商业模式，促进药店的
成功转型。
医疗服务
随着中国经济发展，优质医疗服务的需求日益增长，高端、专科及综合医疗服
医疗服务业务营业收入
务市场出现大量的发展机会。2013年，复星医药集团积极加强控股医疗服务机构的
47,501 营运能力建设，加强医务人员的培养与引进，并积极推进医疗服务业务的区域发展。
万元
集团控股投资的医疗服务业务共计实现营业收入人民币47,501万元，较2012年增长
196.97%。并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合
的医疗服务业务的战略布局。
床位数 公司继续支持并推动高端医疗服务领先品牌“和睦家医疗”的网络的发展和布局。
“和睦家医疗”已经发展成为国内网络最大，品牌知名度最高，国际化程度最高的中
2,090
张 国国际高端人群医疗的首选品牌。济民肿瘤医院是安徽省首家肿瘤专科医院；岳阳广
济医院、宿迁钟吾医院均为二级综合性医院，并在当地具有较高的品牌知名度。
2013年，复星医药投资并购了三级甲等医院——禅城医院和中西医结合肿瘤专
科医院——南洋肿瘤医院。进一步推进医疗服务业务的发展。目前，集团控股的济民
肿瘤医院、广济医院、钟吾医院及禅城医院合计核定床位2,090张。
医疗器械与医学诊断
医疗器械和医学诊断制 2013年，公司通过加大并购整合、强化合作，推动自身在医疗器械与医学诊断
领域业务的发展。复星医药集团医疗器械和医学诊断制造业务实现营业收入人民币
造业务营业收入
108,815万元，较2012年增长85.67%。2013年，复星医药收购全球知名美容医疗
108,815 器械生产企业Alma Lasers公司，并继续保持其在全球细分市场领导地位；这是公司
万元
迈出国际化发展的重要一步，进一步强化了复星医药医疗器械制造业务，有助于建
立公司医疗器械领域的创新能力、国际化能力和竞争优势。
在医学诊断领域，集团先后投资了专注于个性化药物剂量诊断检测的美国企业
Saladax Biomedical, Inc.、和结核病体外诊断产品及服务供应商OXFD，进一步丰富
了诊断产品的种类，并利于扩大诊断产品在国际市场的份额。
36
并购整合创造价值
在促进成员企业发展的同时，复星医药加快整合、收购步伐。2013年，复星医药完成了对以色列Alma Lasers公司、禅城医院等企业的并购。
同时，利用复星医药的资源和管控体系，公司对下属企业的经营管理进行融合，实现协同效应、资源共享、风险控制，融合企业文化，汇
聚发展力量。
2013 年复星医药新合作企业
Alma Lasers 佛山市禅城区中心医院
2013年5月，复星医药携手复星-保德信中国机会基金收购以 2013年10月，复星医药子公司上海医诚医院投资管理有限公
色列Alma Lasers Ltd. (简称“Alma Lasers”) 95.16%的股权。 司投资佛山市禅城区中心医院有限公司（以下简称“禅城医院”），
Alma Lasers成立于1999年，是世界著名的医用激光、光子、 获取禅城医院60%的股权。
射频及超声器械生产厂，拥有业内较为综合的产品体系。在过去十 禅城医院是一个在佛山市乃至珠三角地区都有相当影响力的三
年中，Alma Lasers 一直拥有卓越的表现，已成为细分行业内的领先 级甲等医院，门诊量超过200万人次，在当地取得了较好的区域市
企业，业绩保持持续快速增长。 场占有率，并且学科建设水平和人才队伍素质均比较高；谢大志院
长为首的众多诊疗专家组成了一个充满活力的专家队伍，拥有高级
北京蓝卫通科技有限公司 职称以上的医师超过百人。谢院长是国内著名脊椎微创专家、广东
2013年8月，复星医药旗下全资子公司复星平耀投资管理有限 省十二届人大代表，擅长椎间盘微创手术、颈椎病、腰椎间盘突出
公司投资北京蓝卫通科技有限公司(以下简称“蓝卫通”)，成为蓝 及脊椎失稳、椎管狭窄等引起的慢性颈肩病、腰腿病、关节病的诊
卫通股东。 治等。
蓝卫通是远程医疗行业的龙头企业，拥有远程医疗软件和硬件
系列产品，成功建设了全军远程医学信息网以及山西省朔州市、安 上海复高计算机科技有限公司
徽省、河北省、海南省远程医疗系统项目，拥有十年的远程医疗系 2013年6月，复星医药旗下全资子公司复星平耀投资管理有限
统建设、运营的经验。现拥有入网医院近500家，4,000多位专家资源。 公司（简称“复星平耀”）与上海复高计算机科技有限公司开始战
蓝卫通不仅是远程医疗系统建设提供商，同时是远程医疗服务第三 略合作，复星平耀投资上海复高计算机科技有限公司10%的股权。
方平台的运营商。 上海复高计算机科技有限公司是最早从事医疗信息系统综合解
决方案的提供商之一，致力于为医疗卫生领域提供一流软件产品和
广州南洋肿瘤医院 技术服务。公司荣获高新技术企业、双软认证、系统集成（三级）
2013年9月，复星医药投资广州南洋肿瘤医院。 资质、CMMI3、ISO9001等资质，拥有自主知识产权近百项（含专利），
广州南洋肿瘤医院是中西医结合肿瘤专科医院。1978年，在著 解决方案覆盖智慧医院信息平台、社区卫生信息平台、公共卫生信
名肿瘤内科学创始人孙燕院士的指导下，由“中国癌症研究基金会” 息平台、区域卫生信息平台四大体系，提供医院信息平台、临床数
组织创立了北京南洋肿瘤医院。为方便慕名而来的东南亚患者就医， 据中心、临床管理系统、远程医疗、移动医疗、医疗BI系统、新生
于1993年引进雄厚外资，创建了广州南洋肿瘤医院，吸纳了众多国 儿筛查等新兴产品，其中集成化电子病历产品获得国家和上海市创
内优秀的专家、外籍专家和大批留洋博士。在罗鹏飞教授的亲自带 新基金项目支持。
领下，医院创立了罗鹏飞微创治疗中心，奠定了医院微创治疗的国
际一流水准。
37
自上市以来连续 回报股东
14
复星医药以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来，复星医药的社会形
年分红
象和内在投资价值得到市场投资者广泛认可。在努力创造价值的同时，复星医药也
积极回报股东，
截至2013年底，公司股东权益较1998 年上市时增长了2893.18%，公司自上市
以来连续14年分红。
公司先后荣获第九届金圆桌优秀董事会奖、最具投资价值医药上市公司10强。
复星医药集团上缴税收
依法纳税
10.51
亿元
复星医药以纳税成绩为荣，2013年度复星医药集团上缴税收10.51亿元。集团
良好成长的纳税记录，从另一个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的运营效益
的提高。
2013 年复星医药集团支付给
薪资与福利体系
员工以及为员工支付的现金
12.45 复星医药以员工发展为主要诉求点，每年开展外部市场薪酬调研，逐步完善薪
超过 亿元
酬与福利体系，并根据员工岗位职责，业绩表现等情况进行实时的调整。集团所有
工人薪酬都高于当地最低工资标准，2013年，复星医药集团支付给职工以及为职工
支付的现金超过12.45亿元，比2012年增长62.67%。
2007年—2013年集团人均年薪对比
复星医药每年会通过对4-5家成员企业人力资源审计方式，对成员企业的用工合
（支付给员工以及为员工支付的现金）
8 规性、制度完善性、体系完整性进行全面评估，并提出对应的整改意见，帮助成员企
7.42
业持续提升人力资源工作者的管理水平，同时不断完善整个人力资源体系。
7
6
5.33
5 5.01 4.98
4.71
单位：万元
4
2009 2010 2011 2012 2013
复星医药集团人力成本
保险费用（万元） 福利费用 （万元）
津贴（交 培训费用 招聘费用 ＊其它费用 总费用
年份 工资总额
社会保险 基本公积金 商业保险 通、午餐、 其它 （万元） （万元） （万元） （万元）
通讯费）
2011 57,684 11,338 2,955 215 3,024 893 762 134 5,851 81,677
2012 75,159 14,124 3,218 154 3,598 1,186 813 112 4,680 103,044
2013 106,260 17,225 3,967 183 4,736 1,416 931 244 6,175 141,138
注＊：2011年披露的“其它费用”包含了部分培训费用和招聘费用的附加费用，2012年披露的“其它费用”对这一统计进行了修正。
38
希 望 。
Roseline Orlunwoh Dulu-Appah
尼日利亚河州疟疾防治中心项目经理
我是第一次来参加此次“亚非国家疟疾防治研修班”。
尼日利亚的疟疾发病非常高，据统计，2011年全国
的发病率为60%。对于我们国家来说，防治疟疾最大
的困难在于资金，包括购药、医疗用品、培训医护人
员等各方面都存在资金问题。
39
产品
我们将质量安全作为公司刻在岩石上的不变目标。从新药研
发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，复星医药不断
与服务质量
改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，
为民众提供更为安全、便利、有效的药品和服务，扩大医药
健康产品和服务的普及性。
40
提供优质医药产品
我们将质量安全作为公司刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品 制剂
与医疗产品制造到销售，复星医药不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命 3.8
约 亿支
周期、降低成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品和服务，扩大医药健康产
品和服务的普及性。
复星医药下属的研发与药品制造企业分布在全国10个省、自治区和直辖市，企
业生产包括了生物制品、中成药、化学原料药及制剂、疫苗、抗生素、生化药品等范
口服制剂
围；所生产药品涵盖了《中国药典》的大部分类别和剂型。覆盖心血管、中枢神经系
88
统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等治疗领域。2013年，复星医药集团为 约 亿片 / 粒
社会提供无菌制剂约3.8亿支，口服制剂约88亿片/粒的优良药品。
复星医药诊断事业部下属四家企业——长征医学、星耀医学、星佰生物、亚能生
物，为生产型企业，主要生产体外诊断试剂及诊断仪器，主要涉及生化诊断试剂、核
酸诊断试剂、微生物诊断试剂、核酸芯片诊断试剂、诊断仪器的研发、生产与销售。
药品制造质量体系建设
2013年，复星医药继续注重各制药企业内推进符合新版GMP规范的质量体系建
设，在集团运营管理平台下，通过GMP预检、质量审计、飞行检查等形式促进制药
企业建立符合新版GMP要求的质量体系。
复星医药产业公司运营管理部在2013年中，继续对下属药品制造企业实行严格
的质量风险管控。全年由具备专业素养的检查人员采取质量审计、飞行检查和GMP
认证预检等措施进行质量安全的风险控制和管理，及时发现企业质量管理中的不足，
并出具客观真实的检查报告，要求被检查下属企业在一个月内以CAPA的形式反馈整
改情况，运营管理部循环跟踪现场复核、检查、改进，从而不断提高企业专业管理水
平，促进药品生产硬件和软件水平的提升，以保证药品质量，最大程度满足患者需求。
运营管理部在药品制造质量体系的建设上，结合国内新版GMP和国际cGMP要求，
在集团内部全面推行质量风险管理的理念，注重年度质量回顾、变更管理、偏差管理、
OOS调查、供应商审计等质量管理体系建设，全面提升下属企业质量意识和软件水平，
案例：万邦医药新产品优立通®为高尿酸血症患者提供更好用药选择
2013年6月，万邦医药研发的新产品优立通®（非布司他）获 同类剂型非布司他美国品牌与优立通®市场价对比
国家食品药品监督管理总局批准上市。非布司他在降低高尿酸血症
方面疗效确切，中低度肾功能不全者无需调节剂量，也没有同类药 美国市场均价 中国市场均价
剂型
（品牌：uloric ） （品牌：优立通®）
别嘌呤所具有的超敏过敏反应，且国内价格是欧美同类价格的一半。
80mg 片剂 50 元1片 28元1片
优立通的上市给具有痛风结石病史的患者，以及合并有糖尿病，高
血压，冠心病等合并症的高尿酸血症患者提供了更好的用药选择。
41
在体系持续提升的同时，复星医药鼓励企业采用先进设备及工艺技术制造药品，注重
工艺验证，严格按照国家的相关规定和国际标准进行变更管理，确保药品质量符合注
册的标准。
2013年，复星医药共实施GMP预检及质量审计及等现场技术支持活动19次，
新建成无菌制剂生产线
开展小容量注射剂可见异物自查及企业不良反应监测两次质量专项检查，涉及全部质
19 量高风险企业。
条
2013年，复星医药下属制药企业接受官方药监部门现场审计或检查共计65次，
均顺利通过，证明了企业质量体系符合现行规范要求。全年各企业接受官方抽样492
批次，未有不合格报告。在2013年公布的四期国家产品质量公告中，复星医药药品
共被抽检127批次，结果100%合格。
为符合CFDA新版GMP及国际GMP的要求，复星医药不仅从软件和体系上进行
127 了提升，在硬件上也加大投资，斥资逾10亿元新建成19条无菌制剂生产线，引进具
被抽检 批次
有国际质量水准的设施设备，从基础上保证产品质量。
100％
质量体系合格率
诊断试剂生产管理
复星医药医学诊断事业部下属企业持续加强企业内部管理，规范企业生产行为，
保证产品安全、有效，依据《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂生产实施细
则》、《体外诊断试剂注册管理办法》等法规要求，建立了相应的质量管理体系，并
形成文件和记录，各企业的质量管理体系运行平稳、持续、有效。
2013年度，各医学诊断企业按照体系要求，进行了企业自查或内审，通过开展
内部审核，发现质量管理体系中的不合格并通过纠正和预防措施进一步提高质量管理
体系的符合性和有效性。企业每年进行管理评审，并形成管理评审报告。
医学诊断各生产企业主要物料的采购资料均能够进行追溯，按照采购控制文件的
要求保存供方的资质证明、采购合同或加工技术协议、采购发票、供方提供的产品质
量证明、批进货检验（验收）报告或试样生产及检验报告。外购的标准品和质控品能
够证明来源和溯源性。
所有物料的名称、批号、有效期和检验状态等标识明确，台帐清晰明确，做到帐、
卡、物一致。易燃、易爆、有毒、有害、具有污染性或传染性、具有生物活性或来源
于生物体的物料其存放符合国家相关规定，做到专区存放并有明显的识别标识。并由
专门人员负责保管和发放。
医学诊断各生产企业按照国家批准的工艺进行生产，制定了生产所需的工序流程、
工艺文件和标准操作规程，明确关键工序或特殊工序，确定质量控制点，每批产品均
有完整的批生产记录。制定各级生产控制文件的编制、验证、审批、更改等管理制度
2013年新建生产线分布
企业 生产剂型 新建生产线数 投资额（万元）
万邦医药 冻干粉针剂、小容量注射剂 4 24,900
凯茂生物 冻干粉针剂（含抗肿瘤） 3 32,000
朝晖药业 小容量注射剂 3 4,370
桂林南药 小容量注射剂、青霉素粉针 3 11,600
锦州奥鸿 冻干粉针剂、小容量注射剂 2 13,700
洞庭药业 小容量注射剂 2 9,800
雅立峰生物 疫苗 2 4,400
此外，药友制药对原有的多条无菌生产线进行了升级和改进
42
以达到注册管理办法所规定的要求。各生产企业建立了批号管理制度，生产过程具有
可追溯性，对物料及产品的追溯程度、追溯范围、追溯途径等进行规定；对主要物料、
中间品和成品进行批号管理，并保存和提供可追溯的记录。
为了确保产品的安全、有效，确保质量管理体系的持续有效运行，复星医药医学
诊断各生产企业均单独设立质量部门，承担以下质量职责：取样、留样、样品保管、
物料储存条件评价、物料质量和稳定性评价、洁净室环境监测、检验和检验环境控制、
签发和拒绝签发检验报告、成品有效期的确定、合格品评价放行、不合格品评审和处
理、协助评估合格供方等与产品质量有关事宜，制定相关操作规程以确保履行质量职
责，并对质量检验数据及质量控制趋势进行了汇总、统计、分析。
医学诊断各生产企业围绕产品的安全有效要求，对产品主要性能、生产环境、设
施设备、主要原辅材料、采购、工艺、检验及质量控制方法进行验证，并能提供相应
的验证资料；对自行研发设计、生产的产品提供产品的研发和验证记录。
医药产品安全机制
复星医药注重产品全生命周期的质量风险管理，在产品研发、技术转移、生产制
造、市场销售等各环节，制定了严格的质量安全机制，以确保药品与医疗产品的研发、
生产、销售、退市或召回整个过程安全无误。
同时，公司重视患者的用药安全，注重药品不良反应的监测和上报。2013年复
星医药继续严格执行《药品不良反应报告和监测管理制度》，要求各企业在第一时间
上报收集到的不良反应。按照复星医药不良反应监测规程的要求，各企业不良反应施
行“零报告”管理，即各药品生产企业即使没有相关的不良反应，也要在每月初上报
不良反应信息表。对于新发现的或严重的不良反应，施行限时报告管理，要求下属企
业在规定的时间内上报上市公司和地方不良反应中心，确保所有的药品不良反应及时
得到收集和处理，严格执行国家食品药品监督管理局有关药品不良反应监测的规范。
对严重不良反应产品，要求企业采取相应措施降低不良反应的发生率。2013年全年
上报不良反应13例，远低于行业平均水平，并且患者停药或经治疗后均已痊愈。
药友制药在2013年中加强了对不良反应重点监测品种注射用炎琥宁的质量研究
和改进。对该产品进行药理、临床、标准等综合性研究，全面开展原料药质量标准提高、
产品药理毒理研究、药效学试验、非临床药代和临床前安评研究、杂质和过敏性研究、
上市后的安全性再评价、生产全过程的质量控制、不良反应监测和季度分析等工作，
有效提高产品质量和安全性。从企业至地方不良反应中心查询的数据得知，2013年
注射用炎琥宁不良反应发生率从2012年的十万分之九下降到十万分之一。
复星医药医学诊断各生产企业按照《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》标准
的要求对产品的风险进行分析和管理，并能提供风险管理报告和相关验证记录。
质量体系认证
按照CFDA的规定，2013年度是无菌制剂新版GMP认证的大限之年。2013年底
未通过认证的无菌生产线须停止生产。复星医药旗下9家无菌制剂生产企业已有24 9
复星医药旗下 家无菌制剂
条生产线全面通过了新版认证，走在行业前端。此外，国家CFDA规定其他剂型须
在2015年底前通过新版GMP认证。复星医药旗下8家原料药、固体制剂生产企业在 24
生产企业已有 条生产线
2013年内已提前通过国家新版GMP认证，体系提前达标。
全面通过了新版 GMP 认证
复星医药坚持国际化的战略同样在质量体系推进中得以体现。2013年7月，药
43
友制药固体制剂车间以两条一般缺陷完成美国FDA的现场检查，标志着复星医药口
服固体制剂产品获得了进入美国市场的许可。9月，凯林制药9个原料药以零缺陷第
四次通过FDA现场检查。10月，重庆医工院的三个原料药完成美国FDA现场检查。
至今，凯林制药、洞庭药业、重庆医工院、桂林南药等企业已有16个原料药通
过美国FDA认证、欧盟认证、日本厚生省、德国卫生局或WHO认证，桂林南药的一
16
个原料药通过国际 条口服固体制剂生产线、两条注射剂生产线通过WHO-PQ认证；药友制药一条口服
制剂生产线通过加拿大FDA认证。
GMP 认证
2013年企业无菌制剂GMP认证情况
企业名称 无菌生产线数量 新版认证状态 认证时间
合信药业 1 已通过认证 2013年1月
万邦医药 4 已通过认证 2013年4月
药友制药 6 已通过认证 2013年4月
奥鸿药业 2 已通过认证 2013年8月
桂林南药 2 已通过认证 2013年8月
朝晖药业 3 已通过认证 2013年9月
凯茂生物 2 已通过认证 2013年11月
洞庭药业 2 已通过认证 2013年11月
雅立峰生物 2 已通过认证 2013年11月
2013年企业非无菌制剂GMP认证情况
企业名称 认证剂型 状态 认证时间
万邦复临 胶囊剂、片剂、水丸剂（含中药提取） 已通过认证 2013年6月
摩罗丹药业 中药固体制剂、糖浆、合剂剂（含提取） 已通过认证 2013年9月
重庆医工院 原料药（培美、阿立哌唑） 已通过认证 2013年6月
万邦金桥 原料药（胰岛素、非布司他、法舒地尔） 已通过认证 2013年5月
赛诺康 原料药（肝素钠） 已通过认证 2013年6月
药友制药 无菌原料药（头孢美唑钠等） 已通过认证 2013年9月
桂林南药 原料药（双氢青蒿素） 已通过认证 2013年9月
凯林制药 原料药（恩替卡韦） 已通过认证 2013年12月
截至2013年底，复星医药下属16家制药企业均已通过新版GMP认证。
44
药品零售
制度保障
为加强质量管理，复星医药各零售药店及加盟店坚持遵守《药品经营质量管理制
度》、《医疗器械经营质量管理制度》、《医疗器械管理制度和操作程序》等制度，
保证售出的所有商品符合规定的质量标准或要求。
复星医药对各零售药店给予统一的管理与规范。制定加盟店管理规定，还应用电
子商务开展网上销售和服务，严格遵守《订单管理流程》、《发货管理流程》、《收
款管理流程》，提高管理的透明化。
加盟店管理
复星医药下属复美大药房和金象大药房共计拥有零售门店超过650 家。复星医药 拥有零售门店超过
针对加盟店的管理成为零售药店管理的重点。复星医药严格遵守《特许经营合同》、
650
《特许经营购销协议》、《加盟店计算机管理规定》、《加盟店装修和设备用品置备
家
管理规定》、《特许经营药品质量保证协议》，加强对加盟店的管理。
复美大药房严格遵守《特许经营合同》、《特许经营购销协议》、《加盟店计算
机管理规定》、《加盟店装修和设备用品臵备管理规定》、《特许经营药品质量保证
协议》、《转制门店管理制度》，加强对加盟店的管理。2013年在督导对加盟店每 90
检查 家加盟店
月一次例行检查的同时，公司还组织了3次综合检查共检查90家加盟店，主要内容
包括：药师在岗、药品进货、处方药销售、店堂环境、分类陈列、广告宣传等方面内 1 1
发责令整改通知书 家
容，我们还开展了医保门店销售管理、饮片管理等专项检查，对检查中发现的问题，
4
及时采取措施，通过责令整改、约谈、警告等给予及时处理，2013年共下发责令整
约谈 家
改通知书11家，约谈4家，确保了加盟店管理的有效性。
2013年新增药品零售相关管理制度
门店GSP 管理制度 《门店服务管理规范》、《员工守则》
电子商务管理制度 《完整的营销方案执行流程》、《动态营销制度》、《重点厂商维护制度》、《会员等级及积分管理制度》
2013年新增零售药店安全监督控制方式
产品类别 监督方式
严格凭医生处方销售；在药师（执业药师）对处方审核无误后销售；药师（执业药师）对处方药使用进行指导(详见《药品销
售及处方管理制度》)
处方药
含特殊药品复方制剂管理制度
必须凭处方销售的处方药严格凭处方销售，销售使用POS机时均按单品进行提示
药品销售及处方管理制度
非处方药 -非处方药按类别开架销售，类别标示清楚醒目
-每日均有药师在岗，为顾客提供非处方药的用药咨询服务，药师暂时不在岗不销售甲类非处方药，并挂牌提示顾客
45
2013年复美大药房协助社会各制药企业召回药品品种（单位：个）
外检 内检 公告 厂方召回 共计
9 3 13 25 50
召回药品主要问题为“含量（铬）、装量、炮制、标签、说明书”等项目
2013年复美大药房协助社会各制药企业召回非药商品（单位：个）
外检 注册证注销 厂方召回 共计
2 7 33 42
召回非药商品主要问题项为，生产企业在“标签、说明书中擅自标注功能主治、适应症，产品名称与药品名称相同”等问题
药品召回 《不合格药品的确认和处理程序》、《不合格药品回收和登记管理
药品召回方面，各零售门店均有责任配合质量管理部门开展药 制度》、《紧急召回商品的操作流程》等制度。各零售门店均有责
品安全隐患的调查和药品召回工作的开展。质量管理部接到生产企 任配合质量管理部门开展药品安全隐患的调查和药品召回工作的开
业主动召回或监管部门责令召回通知后，应立即自查，并将召回信 展。认真记录召回过程，召回工作结束后，相关资料应整理存档。
息传达到各门店及相关部门。认真记录召回过程，召回工作结束后， 同时，为防止因质量问题而召回的产品流入市场或非法渠道，企业
相关资料应整理存档。同时，为防止因质量问题而召回的产品流入 退回发起召回的供货企业（生产企业），直接就地封存，报损并统
市场或非法渠道，企业退回发起召回的供货企业（生产企业），直 一销毁。
接就地封存，报损并统一销毁。当有违反自觉行为规范的事件发生时，
公司会重新规范与此事件相关的制度与流程，再次专题培训；消除 用户投诉处理
引发事故缘由，扫清了门店相关事物处理的各种障碍与不便；同时
加大了对违规销售的检查和处罚力度。
复星医药下属生产企业重视用户投诉的处理，对日常接收的每
复星医药制药工业企业在2013年均进行了药品模拟召回的演
一条投诉信息均记录在案，由企业质量部主导，相关职能部门参与
练，确保一旦发生质量情况，能够迅速召回药品，保障消费者的利益。
其中，在限定的时间内给予用户答复和妥善的解决。包括书面的或
对于消费者退换药品，根据《退货药品质量管理制度》，各零
口头的投诉，有依据的或没有依据的投诉，有投诉样品的或没有投
售门店规定了药品退货的条件，并详细制定了退货工作的流程。金
诉样品的投诉，我们均按照严格的流程给予接待、登记、复核确认、
象网网上药店承诺自客户收到商品之日起7 日内，如商品发生经金
原因调查、处理及答复，同时落实纠正及预防措施，以确保用户高
象网或生产厂家确认的质量问题，且包装保持金象网出售时原状、
度满意。
配件齐全，金象网将提供全款退货的服务。金象网承诺自客户收到
企业按照投诉事件可能影响用户安全的严重程度，分不同的等
商品之日起30 日内，如出现经金象网或生产厂家确认的质量问题，
级管理和处理。在规定的时限内调查和回复并采取相适应的措施，
且商品包装、配件、购物票据齐全，金象网将提供换货服务。
必要时采取召回的措施，以降低对用户安全的影响。
复美大药房的药品召回制度包括《不合格药品质量管理制度》、
2013年复星医药未发生严重产品质量投诉事件。
46
案例：万邦医药产品投诉流程
客户发出投诉信息
质量部接客收户、回启馈动调投查诉程序
投诉核实 非质量因素用户投诉
质量因素用户投诉
投诉评估
投诉处理 答复客户
纠正与预防
关闭投诉
投诉归档
投诉反馈案例
投诉单位：南京爱康国宾体检中心
受理单位：长征医学
客户李秀梅所用雅培C8000仪器，出现GLU无结果，报警1501，即吸光度超限，测试值无结果。仪器厂商确认是试剂的问题。
工程师宋先峰前往进行维修，从参数、换新批号的试剂、检测光源灯泡等处着手，清洗反应杯，安装仪器，重新定标，疏通擦针仍无改善。
之后宋老师与两位雅培工程师从光源、反应杯、清洗机构陆续检查，暂时处理好故障。但故障仍然没有排除，且第二次报警的情况更为严重。
在重点排查清洗系统后，发现注水泵漏气，导致反应杯清洗不彻底，血糖底物加进去即被消耗，所以大部分血糖项目无结果。原因得到了确诊，
漏气得到解决后，开始进行标本测试，连续检测标本，无一例标本报1501的代码，顺利完成任务。
对于此次服务，长征医学接到技术服务电话后的积极响应、不辞辛苦、到达现场后认真分析，不推卸的行为，得到了体检中心领导和老师
的肯定，并给予了高度的评价，对于他们合作伙伴--长征公司的认识达到了一个新的高度。
47
营销合规
复星医药下属制药企业与医学诊断事业部下属各企业严格按照国家有关规定，依
法、合规经营。成员企业有完善的制度和流程，确保企业经营行为符合国家法律法规
的要求。企业各业务部门与市场推广人员、经销商签订合规经营协议书，各项推广活
发放客户满意度调查
动能够做到事先预防、过程监督、事后审计。
210
2013年度，复星医药旗下企业在市场宣传过程中，严格遵守国家法律法规，未
多次
出现任何因违法宣传、不合规经营而被监管部门通报查处的情况。复星医药旗下企业
37,000
共计 余人次 重视客户服务工作，2012 年面向经销商、临床使用者，患者和医院开展“客户满意
度调查” 210多次，调查涉及商业零售用户、临床使用者及患者共计37,000余人次，
对客户提出的问题给予了及时的答复，公司的产品与服务得到了客户较高的评价。
复星医药下属制药企业均建立了药品不良反应监测报告制度，医学市场专业人员
按照质量管理部门的部署，定期走访药品临床使用单位，传递药品临床使用研究进展
和安全合理用药知识，及时了解和反馈药品使用情况和不良反应发生情况。在营销合
规方面，复美大药房自觉遵守国家广告法，不作夸大宣传，并对生产厂家的产品宣传
进行审核内容、发布批件等。复美大药房制订有《药品不良反应报告制度》，按照该
制度，发现有药品不良反应，门店员工报门店质量员，由门店质量员按要求详细填写
不良反应报告，报公司质量部，质量部网上申报。发现不良反应，质量员及时核实，
查清顾客基本信息所涉及药品的使用情况和不良反应的表现等详细情况，填写《药品
不良反应报告表》，报质量部，由公司再报国家药品不良反应检测信息网络。同时，
医学诊断全国服务热线提供服务
10,000 复美大药房在报告期内不存在违规事件和违反营销宣传规定的事件。严格执行营销合
大于 小时，接受
规的制度，在营销环节中控制腐败风险。在管理制度上，制定了《采购、销售人员反
3,000 商业贿赂管理办法》、《反商业贿赂举报登记管理办法》等相关管理办法。
服务人员大于 人次
复星医药医学诊断事业部下属企业提供优质的销售服务，及时解决产品在使用过
程中出现的问题。除建立免费800服务电话，为客户提供24小时免费电话支持外，
专业技术人员还对消费者现场培训、跟踪服务，信息更新，建立定期的服务巡回机制。
制药及医学诊断板块各企业 2013年累计客户服务提供大于10,000小时，接受服务大于3,000人次。
营销合规流程图 金象大药房严格执行营销合规的制度，对行销合规情况审核的规定与流程包括：
所有宣传物设计、制作均需由门店运营部审核通过；厂家必须凭执行单方可进店执行
预算审批 各项促销活动，并复印件留存在门店1 份；门店必须按执行单中，门店名称、物料规格、
活动时间执行，并做好统一存档；各门店禁止压货；厂家所有形式的销售奖励，店长
都要按实际销售贡献公平分配到店员。同时, 金象大药房在营销环节中控制腐败风险，
市场推广及相关合同审批
制定相关管理制度, 通过全面收集和分析风险信息，最大限度查找腐败风险，提高企
业人员反腐意识、自律意识对防腐败行为实施预防性措施; 对于已发生的腐败行为，
市场推广及相关合同执行 引入相应的奖惩制度，控制腐败行为的再发生。
合规审计
客户回馈调查
48
案例：2013 年红旗制药客户满意度调查
红旗制药于2013年9月1日至10月31日期间对各主要商业公司和医疗院所进行了顾客满意度调查。
调查表回收情况 调查一：对交货的及时性、发货的准确性及品种的结构优势等方面
未回收
的调查情况表
1％
调查范围：23个省、市的180家商业单位
价格低有断货1％
质量优价格高3％
文件不全或不准确1％
满意
已回收 78％
89％
交货时间长17％
调查二：对销售员服务质量方面的调查情况表 调查三：对交货的及时性、发货的准确性及品种的结构优势等方面
调查范围：23个省、市的180家商业单位 的调查情况表
调查范围：23个省、市的116家医疗院所
到货时间长3％
满意 满意 价格高3％
100％ 89％
价格不稳定1％
加快研发速度1％
其它3％
调查二：对销售员服务质量方面的调查情况表 调查结果分析
调查范围：23个省、市的116家医疗院所
100％
99％ 100％ 100％
80％ 89％
78％
60％
满意 40％
100％
20％
0％
调查表 商业单位对 商业单位服 医疗院所对 医疗院所服
回收率 交货的及时 务质量满意 交货的及时 务质量满意
性、准确性 度 性、准确性 度
满意度 满意度
从本次调查结果显示，受调查客户对红旗制药销售人员的工作态度和服务质量的满意率普遍较高；其次，对交货的及时性、发货的准确性
及品种的结构优势等方面也有比较高的满意率；最后红旗制药已尽快与相关部门沟通落实此次调查中所反映出来的具体问题，并找出有针对性
的解决方案，同时在今后的工作中随时关注客户的需求，力求达到更好的合作效果。
49
过期药品回收及处置
在法律规定范畴内，各制药企业做到了对过期药品100%委托有资质的机构进行
过期药品回收销毁率
统一的销毁。零售药店将过期药品集中存放于不合格区，及时报损，及时销毁。零售
100％
药店还在社区中组织药品回收的活动，如定期在社区中组织过期药品回收、清理家庭
小药箱活动。在门店设立过期药品回收箱，长期进行过期药品回收，统一销毁，防止
对环境的污染。
质量安全培训
为提升质量管理体系水平，接受最新的质量理念，巩固标准操作程序，复星医药
各药品生产企业高度重视质量培训工作。一方面将关键生产质量管理人员送出去参加
质量安全培训
高端的论坛和培训，包括ISPE的风险管理、无菌制剂的生产、验证、变更管理等各
122,365 种专题的质量培训；另一方面，在企业内部开展全员参与的新版GMP管理培训和标
小时
准SOP培训。
2013年全年，复星医药制药板块、商业板块、医学诊断板块质量安全培训总时
数达122,365小时。其中，下属制药企业外训5,326小时，内训77,570小时，人均
培训小时数达到约12.3小时。
2012-2013年复星医药制药企业质量安全培训情况表
年份 2012年 2013年
外训小时数 9,953 5,326
内训小时数 71,707 77,570
人均培训小时数 11 12.3
复美大药房、金象大药房药品质量安全培训
培训小时总数 人均培训小时数
企业 2013年培训内容
2012年 2013年 2012年 2013年
-凡门店员工上岗前均需接受市药监局组织的GSP管理专门培训，考核合格后取得
GSP上岗证
-对新入职员工进行包括药品质量管理制度在内的入职培训
-每年会对员工进行药品质量法规和公司质量管理制度和相关操作流程的继续教育培训
复美大药房 -对执业药师、从业药师每年外派参加执业药师协会举办的继续教育，提高其质量安 12,991 13,960 19.92 22.09
全意识和管理技能
-对养护员进行《中成药、西药养护管理制度》培训
-对药师进行慢性病知识、药品知识、药品说明书等内容培训
-法律法规、操作流程培训
-药品管理法规培训、药品经营质量管理规范培训、GSP条款和相关质量档案管理培训
-新法规、新制度和业务流程培训、新版与旧版GSP法规对照、公司新版质量体系
文件的培训
-企业采购、验收、养护、仓储保管、出库复核等岗位的质量责任、相关质量管理制
金象大药房 28,800 22,760 72 42
度及操作规程的培训
-药品质量管理相关岗位人员（四大员）岗前及继续教育培训、执（从）业药师继续
教育等
-每月培训至少1次，内容有各制药企业等药品的产品知识培训
50
复星医药下属复美大药房和金象大药房两个零售药店, 在门店 主要供应商质量、供货、价格等方面情况进行评价，对于质量达不
员工药品质量安全培训方面，各零售店都开展了药品储存、药品咨 到要求的供应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟通和
询及其他有关药品质量安全的培训项目。 反馈，促进供应商物料质量的改进。企业建立供应商档案及供应商
复星医药医学诊断事业部各生产企业均建立了生产管理和质量 评级制度，动态更新合格供应商名单，施行分类重点管理，确保质
管理机构，明确相关部门和人员的质量管理职责。从事生产操作和 量可控。
检验的人员均经过岗前专门培训，对从事体外诊断试剂生产和质量 复星医药医学诊断各生产企业均建立了供应商评估制度，所用
控制人员进行相关法规培训和考核，专职检验员具有专业知识背景 物料从合法的、具有资质和有质量保证能力的供应商采购。建立了
或相关行业从业经验，符合所从事的岗位要求。 合格供方名录并定期进行评估，保存评估结果和评价记录。对已确
定的合格供方与之签订较为固定的供需合同或技术协议，以确保物
供应商管理 料的质量和稳定性。
复星医药旗下零售药店复美大药房和金象大药房均制定并严格
执行供应商管理制度和流程。复美大药房的供应商管理制度包括《药
供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应商
品采购管理制度》、《首营企业和首营品种审核管理制度》。金象
的选择直接影响到产品的质量和安全。复星医药及下属生产企业均
大药房包括对供商评定信用等级，建立供应商目录，根据等级实施
制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，并对供应
不同的管理。同时均建立了供应商档案、供应商年度回评制度。供
商采用公平竞价、招标采购、质量优先的原则，并在使用前进行现
应商档案齐全, 包括，药品生产企业许可证或药品经营许可证、工
场质量审计，从而从源头上保障了药品的质量和安全。
商营业执照、GMP 或GSP 认证证书、授权书、税务登记证、组织
在供应商管理方面，复星医药生产企业引入供应商审计规程、
机构代码证、开户银行及帐号等资料。截止2013年底共有供应商
供应商管理条例、供应商内控质量协议、供应商考核办法等，对供
887家，其中药品606家，医疗器械企业78家，非药企业203家。
应商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学
2013年公司办理首营企业135家，其中：首次药品生产企业30家，
评审，分级管理。新供应商供货前，企业对供应商的资质、质量体系、
首次药品经营企业35家，首次医疗器械企业15家，首次非药企业
产品工艺生产现场运作等进行审计，并对进货样品进行质量检测和
55家，建立了首营企业质量档案。停止供货商206家，其中：药品
小样试验，并进一步进行工艺验证、稳定性考察和供应商备案工作，
供应商139家，医疗器械供应商15家，非药供应商52家。停止采
符合要求后，确定为合格供应商。在供货期间，企业每年根据到货
购的主要原因是无业务往来等。金象大药房共有供应商658个。同时,
产品的质量、供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达到对
复美大药房和金象大药房均在供应商管理环节中制定《采购、销售
供应商的有效管理。根据供应商供应物料对药品质量影响的风险程
人员反商业贿赂管理办法》、《反商业贿赂举报登记管理办法》等
度，复星医药对供应商实施分级别管理。高级别的供应商对药品质
相关管理制度，对防腐败行为实施预防性措施，包括在采购合同中
量影响的风险高，其现场质量审计的频次高、深度更深入。2013年
有专门的条款、对采购人员进行反腐教育、采购人员签订反腐承诺书，
度，复星医药重点加强了对药用辅料供应商的现场审计，与供应商
对于已发生的腐败行为采取的措施，引入相应的奖惩制度，控制腐
签订内部质量协议，从源头确保产品质量。
败行为的再发生。
复星医药各生产企业还建立供应商年度质量回顾制度，定期对
2013 年复星医药制药业务主要企业供应商管理情况一览表
万邦 药友 桂林 奥鸿 红旗 凯茂 朝晖 雅立峰 摩罗丹 万邦 万邦 重庆医 康乐 洞庭 合信 凯林
企业
医药 制药 南药 药业 制药 生物 药业 生物 药业 复临 金桥 工院 制药 药业 药业 制药
供应商
57 113 200 21 48 73 85 8 32 14 25 79 28 65 28 73
数量
年度质
量回顾 57 113 70 54 48 73 85 8 54 14 25 79 28 30 28 73
数量
年度质
量回顾 100% 100% 30% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 45% 100% 100%
比例
否决供
应商数 1 0 0 0 0 1 5 0 6 1 1 0 0 2 0 0
量
51
医疗服务质量 疗示范病房”项目等各种方式，加强医院的规范治疗，保障医疗质
量与医疗安全。为进一步提高质量管理，济民肿瘤医院重点加强对
急危重症患者的重点监控、严格实行各科室危重病人上报制度、手
复星医药将医疗服务作为公司未来重点发展的业务领域之一。
术科室完善会诊制度和报告审批制度、强化病历质量管理。保证医疗、
随着中国经济的快速增长和大众的医疗保健意识日渐提高，市场未
护理工作的正常运行，满足病人需要。
来对医疗服务的需求，尤其是在高端医疗和专科服务方面将会迅速
为不断提升医疗质量，岳阳广济医院不断完善包括医疗、院内
增长。
感染及传染病管理、护理管理等多个板块的《质量管理绩效考核书》。
禅城医院在核心医疗制度的基础上，为了更好的对处于特殊情
医疗质量制度与措施
况下的患者进行医疗诊治，医院制定《生命支持昏迷患者医疗服务
医疗质量是医院生存和发展的永恒主题。复星医药旗下四家医
规程》、《虚弱老人、儿童及残疾患者服务规程》等制度。
院本着“以患者为中心”的理念，树立“病人至上，质量第一”的原则，
同时，为了规范急性危重病人的接诊、分诊、检查、诊断、抢
高度重视医疗质量管理。各医院通过制定多项医疗质量管理制度，
救全程医疗服务行为，使急性危重病人得到及时、规范、高效、周
建立完善的相关措施与流程，加强医疗质量管理，不断提升医疗服
到的医疗服务，提高抢救成功率，减少医疗风险，医务人员为急诊
务水平。
患者提供的医疗服务遵循《急诊绿色通道管理制度》，让急性危重
各医院坚持“质量第一、病人第一”的服务思想，紧紧围绕“以
病人得到切实有效的治疗。
病人为中心”的服务理念，以《首诊负责制度》、《三级医师查房制度》、
《分级护理制度》、《术前讨论制度》、《疑难病例讨论制度》、《处
医患关系
方制度》、《危重病人抢救制度》等十六项核心医疗质量管理制度
当前医患关系较为紧张，已经成为了不容忽视的社会话题。复
为重点建立完善的医疗质量管理体系。
星医药旗下各医院不仅注重用制度保障医生权益，更注重通过制度
为落实各项医疗制度，不断提升医疗质量，保障医疗行为的规
保障患者权益。医院坚持“以病人为中心”的服务理念，一方面通
范有序，各医院还从保障患者就诊权益上出发，制定了各项医疗服
过严密的组织、严谨的态度、严格的要求、严厉的措施提高医务人
务流程，保证病人医疗质量。
员的意识，加强防范，未雨绸缪；另一方面根据国家《医疗事故处
例如,济民肿瘤医院为病人就诊、住院、会诊、转诊、出院、
理条例》及《中华人民共和国民法通则》、《侵权责任法》等法律
随诊等全过程提供优质的医疗服务，制定《门诊病人就诊流程》、《住
法规，结合各医院实际情况，制定相关制度，使医疗纠纷的处理合
院病人入院流程》、《新农合病人住院流程》、《医保病人就诊流程》
理化、规范化、制度化。
等，同时，医院通过开展专家会诊、加强医疗技术操作规范化管理、
制定医疗操作流程、落实医患沟通制度、启动“创建癌痛规范化治
2013年度复星医药旗下各医院医疗服务情况统计表
项目 禅城医院 广济医院 济民肿瘤医院 钟吾医院
核定总床位数（张） 700 470 420 500
职工总人数（人） 1,370 478 260 560
年诊疗人次（次） 2,129,764 60,666 15,000 214,300
年出院人次（次） 34,609 12,691 6,910 21,232
年手术人次（次） 18,964 4,104 1,100 8,485
病床使用率（％） 105.30% 86.50% 93% 108%
平均住院日（天） 7.49 12.1 12 9.5
因2012年9月病历使用新首
治愈好转率（％） 97% 96% 47.5％－49.9％
页，无法统计
52
医疗纠纷的防范与改进 一步提高了医务人员的法律意识、质量意识、风险意识、服务意识
为妥善处置医患纠纷，缓解医患矛盾，根据卫生部、国家中医 和安全意识，加强各项治疗的告知同意书执行；重视医患沟通，与
药管理局《医院投诉管理办法（试行）》有关规定，结合医院医患 患者开展有效沟通，使患者及其家属第一时间了解患者疾病演变及
纠纷处置工作的实际情况，各医院高度重视投诉与医疗纠纷的防范 治疗情况，有效减少或避免医疗纠纷；各医院切实实行患者投诉和
和管理工作，分别制定了《医疗服务质量投诉管理制度》、《医疗 医疗纠纷的部门归口管理，并建立了完善的医疗纠纷与医患纠纷处
事件与纠纷的处罚条例》等各类相关制度；同时，注重对医务人员 理流程。
的医疗法律法规、医患沟通技巧等方面的培训，制定安全预案，进 广济医院积极畅通患者与医院沟通的信息渠道，规范投诉管理
案例：禅城医院投诉处理流程图
院长信箱 院外监督员反 政府、卫生主管
现场投诉 电话投诉 网络投诉 满意度调查
信件投诉 馈的投诉 部门督办的投诉
网络安全管理员 书面材料
党委 医务科 行政值班 院办、党委 健康服务部 健康服务部 院办
首问部门登记，形成交办表，反馈至相关科室或部门
相关科室负责人或分管部门（受理部门）调查取证，提供材料，1个工作日内回复汇报至交办（首问）部门
案例：钟吾医院特殊处置预案发生医疗过失处置预案流程图
必要时报上级卫
生行政部门
发生医疗过
据分管副院长或
失，当事科
发生医疗过失处 院长
室主任（护
置预案
士长）到场 医务科经办人员
产生医患纠纷
接待、报告 医 到场，组织专家，
按照相应处置预
务 采取有效措施补
案执行
科 救，避免或者减
轻对患者身体健
康的损害，防止
损害扩大
53
及医患纠纷管理，对于患者投诉，在制度上明确规定各部门归口人 细心诊断、耐心解答、精心治疗、热心服务、衷心祝福”的六“心”
员“在接到投诉后要认真接待，做好记录，及时处理，任何部门及 级服务，并在服务中强化患者安全措施；以病人满意度为抓手，在
个人不得隐瞒不报或置之不理”，并对属实的投诉及瞒报等情况制 最大程度上获得患者的理解和尊重，不断提高病人满意度。2013年
定相应处罚规定，在全院内树立“有投诉、是耻辱”的观念，努力 全年收到旌旗48面、感谢信16封。医院坚持对每位出院病人开展
实现服务“零投诉、零纠纷”。在医疗事件与纠纷方面，在制度上 病人的满意度调查，不断找缺补差，改善服务，患者满意度已达到
明确了各处罚标准，维护和保障患者就诊权益。 98.5%。
济民肿瘤医院加强对医患关系方面的防范，进一步完善和落实 钟吾医院每月均对全院十个病区的住院患者进行患者满意度调
“危急值”报告制度。同时，成立安徽济民肿瘤医院医患关系办公室， 查，共12次，每个病区随机发放调查问卷十份。全年患者满意度为
对医疗纠纷实行快速响应和启动。 97.2%。
广济医院积极推进客户满意度服务，为了提升医院对患者的服
患者满意度 务水准，成立了客户服务部和目标管理部，设办公室主任及客户服
2013年，禅城医院每个季度均对全院临床科室、门诊及辅助科 务部主任岗位，并明确了客户服务部的工作职责。2013年，广济医
室的住院患者进行患者满意度调查，通过爱心卡、电话随访、门诊 院每月对30名出院患者进行患者满意度调查，平均患者满意度为
调查问卷、住院调查问卷等方式收集患者满意度信息。全年患者满 96%。同时，立足社区发展，以义诊为营销手段，形成捆绑发展，
意度为96.84%。 每月进社区义诊3次；每月开设孕妇培训班、宝宝培训班，同时根
济民肿瘤医院不断提高医务人员的服务意识，遵循“用心倾听、 据计划开设常见病、慢性病专题讲座等。
2013年度复星医药各医院就诊流程平均等候时间表
复星医药各医院为患者提供便利服务，保障足够的医疗服务资源，切实为患者缩短就医就诊过程中的等待。
项目 禅城医院 广济医院 济民肿瘤医院 钟吾医院
挂号 5 3 10 2
取药 5.11 3 10 2
平均等候时间（分钟）
就诊 30.26 5 20 即时
检查 60 5 20 10
54
交 流 。
卢长明
商务部国际商务官员研修学院援外培训联络
办公室主任
在许多发展中国家，特别是非洲国家，医疗卫生条
件比较差，缺医少药的情况比较严重。开展“发展
中国家药品质量研修班”这样一个项目，不仅让发
展中国家的学员们相互交流，也让他们与中国的专
家有针对性地汲取经验，这对推动发展中国家的卫
生健康事业发展具有非常重要的意义。
55
环境健康与 我们以人类健康为使命，强调与自然和谐发展，向绿色转型，
保障环境的可持续发展。复星医药在制药企业中推进 EHS 体
安全
系的建设，为环保、职业健康和安全提供了制度保障。拟定
清洁生产计划，加大人力、财力和物力上的环保投入，积极
开展社会环保公益事业，提出环保倡议，带动利益相关方关
注环境的保护。
56
EHS 体系建设
复星医药高度重视EHS管理体系对企业发展和社会责任的重要性，在企业经营规模不断扩大，经营业绩持续快速发展的进程中，公司始终
不忘身为企业公民应承担的社会责任。复星医药注重EHS管理体系的建设和完善，设立了EHS管理体系工作委员会，确立了上市公司与各生产
成员企业上下一体的管理体系，开展日常的EHS管理体系联系和协调工作，对各生产成员企业的环境保护、职业健康维护和安全生产状况进行
管理控制和检查，督导各生产成员企业做好环境保护工作，关心员工的职业健康，严格遵守安全生产规范，确保不发生重大的安全和人身伤害
事故，以及重大环境污染事件。
2013年公司高度重视环境保护、职业健康与安全（EHS）工作；在制药产业、医疗器械、医学诊断、医疗服务、医药商业五大业务板块内
积极推进了复星医药EHS方针与EHS手册的实施，在要求各成员企业严格遵守国家及地方EHS法律法规及强制标准的前提下，进一步降低污
染物排放、优化能源资源利用效率、提高工艺安全管理能力、加强职业健康与安全的培训与监督，各成员企业均积做出了应有的努力并取得了
良好的效果。
复星医药环境健康安全（EHS）管理部负责建立复星医药EHS管理体系、提高复星医药及控股成员企业EHS专业管理人员职业技能、督查
各成员企业工艺安全与EHS风险控制情况、控制投资项目EHS风险。复星医药在2013年完成了各控股成员企业EHS风险自查，全面调查了各
控股成员企业的EHS管理水平和存在的主要风险。公司通过对EHS高风险企业实施工艺安全与EHS的风险调研和飞行检查，为成员企业EHS
及工艺安全管理的改进提供了专业建议和方案，有力支持了企业持续有效地控制工艺安全与EHS风险。
2013年公司EHS管理部根据国家相关法律法规及复星集团相关要求专门制定了集团层面的《EHS事件报告与调查程序》，对各控股成员
企业发生的EHS事件报告与调查作出了明确规定。各控股成员企业重视EHS管理工作，安全生产管理状态良好。在报告期内，公司EHS管理
部未收到公司定义需报告级别的EHS事故。
目前，复星医药多家控股成员企业已相继建立了EHS管理体系，医学诊断宝山基地、朝晖药业、新生源、药友制药、万邦医药、万邦金桥、
摩罗丹药业、凯林制药等企业已先后通过了GB/T24001-2004和GB/T28001-2001体系认证或安全生产标准化体系认证。
复星医药EHS管理体系构架图
复星医药
EHS管理工作委员会
环境健康安全（EHS)管理部
制药产业 医药商业板块 医疗器械及医学诊 医疗服务板块
断板块
医药产业运营
管理部
重庆医工
万邦医药安 药友制药 新生源安 桂林南药 凯林制药 其它企业
院安全环
全环保部 EHS部 EHS部 ⋯⋯
全环保部 EHS部 保部
57
环境保护
报告期内资源利用或消耗数据：
“以促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好 ⑴ 水资源：7,777,884立方米/年
环境为基础，保证可持续的发展。”为复星医药环境保护方针。复 ⑵ 电能：365,006,317千瓦时/年
星医药在各控股成员企业中积极推进环境保护管理体系的建设，为 折标煤：44,859,276千克标煤/年；
企业提供了环保管理的制度保障。倡导清洁生产，提高节能减排的 ⑶ 其他能耗折标煤：120,177,461千克标煤/年
效能，从源头控制污染物的产生；加大环保投入，确保三废污染物 ⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=165,036,737千克标煤/年
稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况。同时积极开展社
保护生物多样性
会环保公益事业，带动各利益相关方关注和重视工作环境、自然环
复星医药注重生物多样性的保护，所有办公及工厂厂区均不设
境的保护。
置在自然保护区域内，不破坏原始植被，不使用珍惜动物来完成动
复星医药高度重视环境保护对企业发展和社会责任的重要性，
物实验。
注重环境保护管理体系的建设和完善，在2013年初步建立了EHS
在2013年度内，复星医药有部分药品生产成员企业进行动物
手册，对各成员企业实施了EHS自查及培训，建立了《EHS事件报
实验，如药友制药、重庆医工院等企业，主要使用小鼠、少量使用
告与调查程序》、发布了《氨（Ammonia）作为制冷剂的机械制冷
家兔进行动物实验，实验后的动物尸体交有资质的单位焚烧处置。
系统安全管理》、定期发布了EHS法律法规的更新及对成员企业的
企业建立了完善的动物实验室管理制度，以及实验动物采购、饲养、
影响通知、对各生产成员企业的EHS管理状况进行管理控制和检查；
实验和处置的技术规程，在完成动物实验的同时，充分保证了动物
督导各生产成员企业做好环境保护工作和规范化运作，确保不发生
福利——其基本需要得到满足，而痛苦要减至最小，做到实验动物
重大环境污染事件。复星医药各生产成员企业根据自身的产品结构
康乐生、安乐死。
和风险特征，编制了环境污染事故应急预案，以应对可能突发的环
重庆医工院是一家制药研究企业，在研发过程中需要进行动物
境污染事故。复星医药各控股成员企业已建设的环保设施运行正常，
实验，一直以来都严格遵照《实验动物管理条例》的规定要求，合
能够满足企业现行生产产能的需要，三废污染物经处理后能够稳定
理合法地使用实验动物开展动物实验用于药品研发，在药品法规和
地达标排放。
技术指标允许的前提下，研发产品标准制定中尽可能的取消热原检
目前复星医药控股成员企业的污染物排放主要为废水（含有
查方法，而改用内毒素测定方法，以减少家兔的使用数量或不使用
COD、氨氮、悬浮粒子等污染物），废水由各企业的污水处理站进
家兔。
行处理达标后，纳管排入二级污水处理厂或市政污水管网；废气（工
艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少
环保管理的规范化
量硫氧化物、氮氧化物和烟尘），废气采用集中收集、活性碳吸收
复星医药健全和完善环保管理制度，加强了环保管理的风险控
和液剂喷淋(或除尘)处理后，达标的尾气通过排气管在高空排放；
制，通过了解、掌握各生产成员企业的环境保护实际情况，以及进
固体废物（主要为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过
行环保管理工作专项或飞行检查，确保各生产成员企业符合环保法
期的医药中间体或药品等），固体废物由各企业委托有废弃物处理
规的要求和标准。在2013年度内对部分生产成员企业进行了环保管
资质(当地环保局批准)的单位进行处置，焚烧、填埋或再加工利用。
理专项或飞行检查，督促各企业改进、调整环保管理中存在的问题
复星医药持续加大环保投入，在2013年度内各生产成员企业
和缺陷，不断完善和提高环保管理运作的水平，切实履行节能减排、
仅环保设施硬件建设及改造投入就达2697万元人民币，上述投入
保护环境的社会责任。
的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费用，
复星医药积极推进环境保护政策，严格治理三废污染物，有效
也不包括2214万元人民币三废污染物治理和环保设施运行的费用。
控制污染物的排放。同时，通过创新技术进步、工艺流程优化、产
大量用于环保的资金投入，为进一步实现节能减排、保护企业周边
能合理布局等改进措施和调控手段，促进各生产成员企业达到节能
环境起到至关重要的作用。
减排的效果和作用。
在2013年度内，复星医药各生产成员企业没有发生严重的环
复星医药各生产成员企业都能及时向当地环保管理机构进行了
境污染事故，没有因环保问题而受到当地环保管理部门的行政处罚，
排污申报登记，三废污染物的治理和排放都在当地环保管理机构的
也没有因环保问题而被周边单位或居民进行实质性的投诉。
58
监管下有效进行，确保做到合法进行污染物排放。复星医药各生产 复星医药在2012年大部份企业已通过清洁生产审核验收的基
成员企业按照环保法律、法规的要求，将自身纳入合法的环保监管 础上，继续推动各生产成员企业实行清洁生产的优化措施，争创环
的范围内，在实行排污许可证制度的地区，各生产成员企业都向当 保友好型企业。至2013年大部分企业通过了清洁生产审核验收，达
地环保管理部门申请领取了《排污许可证》；在实行排水许可证制 到有效控制和减少污染物排放总量的目的，朝晖药业被评定为上海
度的地区，各生产成员企业向当地的水务管理部门申请领取了《排 市宝山区环保友好型企业。复星医药已通过清洁生产审核验收的有
水许可证》。 朝晖药业、药友制药、万邦医药、万邦金桥、康乐制药、万邦复临、
复星医药各生产成员企业定期进行了三废污染物排放的环境监 新生源、桂林南药、摩罗丹药业、重庆医工院、凯林制药、凯兴制药、
测，当地环境监测机构出具的环境监测报告结果显示，在2013年度 合信药业、红旗制药、凯茂生物、输血技术、长征医学、亚能生物
内，各生产成员企业都能确保做到三废污染物稳定地达标排放。复 等生产成员企业。大部分生产成员企业清洁生产的实施，促进了节
星医药各生产成员企业按照当地环保监察机构发出的排污费收缴核 能减排的措施得到了有效的落实。
定通知书的要求，在2013年度内，按时、足额缴纳了各项排污费用。 复星医药部分生产成员企业在生产过程中有较大数量的废渣产
生，如万邦金桥的胰脏渣、摩罗丹药业的中药渣、新生源的炉渣等，
资源消耗、清洁生产、节能减排和资源再利用 通过不同的方式进行资源再利用，胰脏渣、中药渣被综合利用于有
2013年度复星医药各生产成员企业消耗水量7,777,884立方米； 机肥料，蒿草渣企业自身将其作为锅炉燃料，炉渣出售后被用于建
消耗电量365,006,317千瓦时，折合44,859,276千克标煤；其它能 材的基质，利废增效又节能减排。
能源的消耗折合120,177,461千克标准煤。
复星医药三年能源资源消耗比较
除电能之外的其他能源消耗总量
年份 总耗水量（单位：立方米/年） 总耗电量（单位：千瓦时/年）电能折合标煤(单位:千克/年）
（折合成标煤）（单位:千克/年）
2011 7,440,584 174,413,259 未统计计算 109,521,700
2012 6,175,823 249,387,502 未统计计算 79,928,627
2013 7,777,884 365,006,317 44,859,276 120,177,461
2013年的制药产业的数据表中增加了万元产值消耗标煤值，因各企业销售产值结算的方式不同，如底价结算、出厂价结算、市场价结算等，
其中的差异较大，耗能数值的高低并不完全体现能源消耗的水平，该栏数据仅供参考。
2013年度能源消耗汇总统计了30家控股成员企业，新增医药商业板块2家企业，及医疗服务4家企业、洞庭药业和赛诺康2家企业，减
少凤凰江山(2013年未生产，未计入)1家企业。与2012年相比较，制药产业板块2013年的能源消耗有所上升，是由三方面的原因所致，一是
因整合兼并，统计企业有所增加；二是药品新版GMP实施，提高了制药过程控制的要求，增加了能源消耗；三是增加了药品或医药中间体的生
产量，也增加了能源消耗。
59
2013年度复星医药控股成员企业资源消耗一览(统计数据来源于下属30家控股企业)
除电能之外的
总耗水量(单位: 总耗电量(单位: 电能折合标煤(单位: 其他能源消耗总量 万元产值消耗标煤量
板块 公司名称
立方米/年) 千瓦时/年) 千克/年） (折合成标煤) (千克)
(单位:千克/年)
万邦医药 263,709 11,161,200 1,371,711 2,646,038 89.00
万邦金桥 56,308 3,842,750 472,274 2,321,780 372.00
凯茂生物 27,130 2,559,000 314,501 622,182 160.00
朝晖药业 103,135 4,200,000 516,180 854,745 137.00
万邦复临 29,000 649,500 79,824 275,006 89.00
赛诺康 3,400 137,707 16,924 21,354 2.20
制药产业
新生源 4,000,000 250,000,000 30,725,000 85,716,000 910.00
摩罗丹药业 29,969 1,345,240 165,330 1,000,020 93.00
奥鸿药业 235,000 6,304,000 774,762 2,726,941 30.00
桂林南药 612,965 18,938,628 2,327,557 5,067,959 141.00
洞庭药业 746,000 7,508,000 922,733 8,165,068 181.00
红旗制药 48,630 1,623,184 199,489 627,059 35.00
雅立峰生物 65,728 3,702,863 455,082 871,493 365.00
药友制药 348,269 21,233,200 2,609,560 5,386,630 52.00
凯林制药 113,000 3,933,420 483,417 645,050 79.00
制药产业 凯兴制药 33,075 2,167,922 266,438 834,531 323.00
合信药业 16,240 76,500 9,402 80,598 6.70
重庆医工院 16,220 1,539,528 189,208 142,829 28.00
康乐制药 109,651 1,377,272 169,267 489,082 105.00
淮阴医疗 38,496 1,700,000 208,930 26,585 —
输血技术 37,000 1,322,000 162,474 221,479 —
医疗器械
美中互利 233 196,414 24,139 0 —
Alma Lasers 3,422 896,015 110,120 0 —
诊断事业部宝
6,483 3,140,760 385,999 0 —
山基地
医学诊断
亚能生物 2,888 328,959 40,429 0 —
金象大药房 10,977 968,599 119,041 29,709 —
医药商业
复星药业 13,538 2,035,085 250,112 130,363 —
济民肿瘤医院 154,540 1,035,252 127,232 138,133 —
禅城医院 357,278 5,447,326 669,476 624,961 —
医疗服务
广济医院 195,600 2,875,000 353,338 490,993 —
钟吾医院 100,000 2,760,993 339,326 20,873 —
复星医药总量： 7,777,884 365,006,317 44,859,276 120,177,461
60
2013年复星医药部分控股成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
胰岛素精粉 245.8kg 245.8kg — —
原料
格列美脲 324kg 324kg — —
甘油 2,900kg 2,900kg — —
万邦医药 化学品
苯酚 340kg 340kg — —
预胶化淀粉 7,000kg 7,000kg — —
辅料
微晶纤维素 3,000kg 3,000kg — —
原料 猪胰脏 1,914,467kg 1,801,647kg — —
乙醇 939,000kg 6,436,000kg 5,497,000kg 585.40%
万邦金桥 氨水 229,400kg 225,000kg — —
化学品
磷酸 285,433kg 270,000kg — —
氯化钠 138,000kg 135,000kg — —
小牛血清 722.5L 722.5L — —
凯茂生物 化学品 甘露醇 500kg 500kg — —
氢氧化钠 600kg 600kg — —
酮康唑 1,500kg 1,200kg — —
朝晖药业 原料 盐酸利多卡因 5,500kg 5,000kg — —
盐酸吡格列酮 120kg 100kg — —
青黛 37,050 kg 27,340kg — —
原料 琥珀 25,704 kg 28,515 kg — —
万邦复临
芦荟 29,755 kg 29,525kg — —
辅料 硬脂酸镁 300 kg 450 kg — —
赛诺康 化学品 乙醇 34,000kg 34,000kg 540,000kg 1588%
羽毛 59,000,000kg 57,800,000kg — —
新生源 原料
煤（制炭） 90,000,000kg 90,000,000kg — —
中药材 302,032kg 422,665kg — —
摩罗丹药业 原料
酒精等 27,300kg 25,452kg — —
二甲基亚砜 154,000kg 277,200kg 123,200kg 80%
化学品
四咪唑 650,000kg 646,000kg — —
桂林南药 土霉素 140,000kg 140,000kg — —
原料
甘草浸膏粉 43,000kg 43,000kg — —
辅料 淀粉 275,000kg 275,000kg — —
液氨 255,040Kg 249,440 Kg — —
化学品 氯苯 144,240Kg 141,240 Kg — —
甲苯 77,920 Kg 77,920 Kg — —
洞庭药业
蔗糖 10,000 Kg 8,200 Kg — —
辅料 淀粉 20,000 Kg 18,000 Kg — —
乳糖 21,600 Kg 18,450 Kg — —
61
2013年复星医药部分控股成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
盐酸乙胺丁醇 103,200kg 117,645kg — —
利福平 110,075kg 114,127kg — —
红旗制药 原料
异烟肼 52,075kg 56,055kg — —
吡嗪酰胺 102,350kg 109,405kg — —
蔗糖 1,550kg 1,200kg — —
雅立峰生物 化学品 磷酸氢二钠 335kg 575kg — —
氯化钠 1,937kg 1,334kg — —
谷胱甘肽 38,000kg 35,000kg — —
谷氨酰胺 17,000kg 14,000kg — —
原料
药友制药 炎琥宁 3,000kg 2,000kg — —
阿司匹林 9,000kg 8,500kg — —
辅料 微晶纤维素 8,000kg 7,000kg — —
原料 盐酸林可霉素 121,000kg 121,000kg — —
丙酮 983,000kg 980,000kg — —
无水乙醇 670,000kg 660,000kg — —
N,N-二甲基甲酰胺 118,000kg 116,000kg — —
凯林制药
化学品 三氯甲烷 736,000kg 2346,000kg 1,610,000kg 219%
二氯甲烷 100,000kg 350,000kg 150,000kg 150%
盐酸乙醇液 17,000kg 17,000kg — —
冰乙酸 81,000kg 78,000kg — —
原料 头孢美唑酸 17,691kg 17,000kg — —
凯兴制药
辅料 碳酸氢钠 3,120kg 3,118kg — —
原料 头孢美唑钠 2,210kg 1,920kg — —
合信药业
地红霉素 1,520kg 1,410kg — —
磺酸酯 6,100kg 6,100kg — —
甲基吗啉 210kg 210kg — —
重庆医工院 化学品
吡咯烷 60,500kg 60,500kg — —
蔗糖 96,100kg 96,100kg — —
95%乙醇 166,080kg 372,949kg 221,109kg 133%
无水哌嗪 6,425kg 21,946kg 15,561kg 242%
康乐制药 化学品
甲苯 72,000kg 316,880kg 252,980kg 351%
甲醇 29,600kg 81,974kg 52,374kg 177%
62
2013年度复星医药部分生产成员企业节能降耗措施及成效
节省金额 采取节能措施和提高
节能措施 通过清洁生产
（单位：万元） 利用效率措施所节省
企业名称 所节省的金额
其他 的金额占工业产值的
清洁生产 其他节能措施 清洁生产 占工业产值的百分比
节能措施 百分比
LED灯具继续替代老
格列美脲片工艺改进；
式节能灯管。新厂房
万邦医药 中央空调自控系统； 95.92 11.00 0.21% 0.02%
洗瓶水、蒸汽冷凝水
新建污水处理站
回收利用
酒精回收再利用；生
万邦金桥 物滤床除臭；研发平 — 269.00 — 3.59% —
台优化
蒸汽协调供应计划； 改冷却直排水为循环
凯茂生物 87.90 3.70 1.50% 0.06%
小锅炉降耗项目 冷却
循环水泵系统节能、
蒸汽凝结水回用、中
朝晖药业 生产线自动化改造 50.00 50.00 0.20% 0.20%
央空调水系统技改节
能
加强质量趋势分析， 各烘箱冷凝管排水处
减少检验频次；密封 安装电磁阀，连接到
万邦复临 7.90 1.00 0.20% 0.03%
条设计改进，减少漏 洁净区内，控制排水
失；工艺优化改进等 管内冷凝水及时排出
桂林南药 工艺优化、设备改进 照明灯节能改造 199.00 1.60 0.38% 0.00%
执行清洁生产的各项
红旗制药 — 130.48 — 0.56% —
措施
谷胱甘肽工艺改进收 更换空调设备，节约
药友制药 139.00 120.00 0.10% 0.08%
率提高，冷凝水回收 天然气
降低蒸汽使用压力，
每天可节约天然气
锅炉安装尾气余热利 120立方；纯化水处
凯林制药 用系统，每天可节约 理后的浓水收集再利 7.20 10.50 0.05% 0.08%
天然气100立方 用，每年节水4,400T；
办公照明灯改为声控，
每年节电5,000度
蒸汽冷凝水回收锅炉
再利用（利用凝水余
凯兴制药 — 11.00 — 0.35% —
热，减少天然气消耗
量及用水量）
减少能源和资源耗用，
合信药业 — 2.00 — 0.01% —
提高利用率
废溶剂回收；低温水、采用节能照明灯；设
冷却水废水循环利用；置疏水阀，增加蒸汽
康乐制药 废气冷凝回收及处理 利用率；加强基础管 201.00 15.00 3.42% 0.26%
后达标排放；废母液 理，杜绝长明灯、长
的回收套用。 流水现象。
2013年制药产业板块各企业根据自身的特点，尽可能的采取节能降耗的措施，既能起到节能降耗的效果，又能起到减排污染物的目的，同
时也能起到增加效益的作用。
63
2013年度复星医药各控股成员企业能源消耗分类情况
生产消耗能源类别
企业名称 耗电量 天然气 液化气 城市煤气 蒸汽 原煤 柴油 汽油 燃料油
(单位:kwh) (单位:M3) (单位:kg) (单位:M3) (单位:T) (单位:T) (单位:T) (单位:T) (单位:T)
万邦医药 11,161,200 0 1,400 0 30,826 0 0.00 0 0
万邦金桥 3,842,750 0 0 0 27,073 0 0.00 0 0
凯茂生物 2,559,000 0 0 0 0 0 427.00 0 0
朝晖药业 4,200,000 6,143 0 0 0 0 581.00 0 0
万邦复临 649,500 0 0 0 0 385 0.00 0 0
赛诺康 137,707 0 0 0 249 0 0.00 0 0
新生源 250,000,000 0 0 0 0 120,000 0.00 0 0
摩罗丹药业 1,345,240 0 0 0 0 1,400 0.00 0 0
奥鸿药业 6,304,000 0 0 4,962,258 0 0 120.00 0 0
桂林南药 18,938,628 0 0 0 0 7,095 0.00 0 0
洞庭药业 7,508,000 1,386,100 0 0 0 8,850 0.00 0 0
红旗制药 1,623,184 0 777 0 0 0 0.00 0 438
雅立峰生物 3,702,863 0 0 0 10,162 0 0.00 0 0
重庆药友 21,233,200 4,010,000 0 0 0 0 36.60 0 0
凯林制药 3,933,420 485,000 0 0 0 0 0.00 0 0
凯兴制药 2,167,922 622,208 0 0 0 0 4.80 0 0
合信药业 76,500 60,600 0 0 0 0 0.00 0 0
重庆医工院 1,539,528 107,390 0 0 0 0 0.00 0 0
康乐制药 1,377,272 367,731 0 0 0 0 0.00 0 0
淮阴医疗 1,700,000 0 0 0 0 0 13.60 5 0
输血技术 1,322,000 0 0 0 0 0 152.00 0 0
美中互利 196,414 0 0 0 0 0 0.00 0 0
Alma Lasers 896,015 0 0 0 0 0 0.00 0 0
诊断事业部
3,140,760 0 0 0 0 0 0.00 0 0
宝山基地
亚能生物 328,959 0 0 0 0 0 0.00 0 0
金象大药房 968,599 488 0 0 0 0 0.00 20 0
复星药业 2,035,085 0 0 0 0 0 85.90 4 0
济民肿瘤医
1,035,252 73,950 0 0 0 0 0.30 27 0
院
禅城医院 5,447,326 229,418 0 0 2,400 0 53.00 25 0
广济医院 2,875,000 350,000 0 0 0 0 0.00 12 6
钟吾医院 2,760,993 0 0 0 0 0 0.00 14 0
64
2013年复星医药综合统计了各业务板块控股成员企业生产过程涉及的各种主要能源消耗换算指标
（按照统一标准换算成为标准煤）
品种 折标准煤系数
天然气 1.3300千克标准煤/立方米
液化气 1.7143千克标准煤/千克
城市煤气 0.5143千克标准煤/立方米
蒸汽 0.08576千克标准煤/千克
原煤 0.7143千克标准煤/千克
柴油 1.4571千克标准煤/千克
汽油 1.4714千克标准煤/千克
燃料油 1.4286千克标准煤/千克
2013年度复星医药部分生产成员企业资源再利用情况
企业名称 胰脏废渣重量(吨) 锅炉煤渣重量(吨) 中药废渣重量(吨) 综合利用描述
万邦金桥 450 — — 胰脏渣经处理后，作为动物饲料添加物
新生源 — 32,000 — 用于建筑材料加工
摩罗丹药业 — 574 420 用于建筑材料加工和农田底肥
桂林南药 — 2,664 — 用于建筑材料加工
洞庭药业 — 3,500 — 用于建筑材料加工
2013年制药产业板块中有部分企业根据一般固体废弃物的潜在功能，进行综合利用，胰脏废渣作为动物饲料添加物、锅炉煤渣用于建筑材
料加工、中药废渣用于农田底肥等，既能产生经济效益，又能大大减少大宗一般固体废弃物的排放，避免了对环境产生二次污染。
水资源的使用及保护 对水资源的有效保护起到了重要作用。与2012年相比，2013年制
复星医药各成员企业在2013年度对水资源进行合理的利用， 药产业板块的总耗用水量上升了约10个百分点，而销售产值上升约
采取了各种有效的节水措施，以及生产工艺设施的优化或改进，总 30个百分点，整体而言，单位产值的耗水量是有所下降的，实际起
耗水量为7,774,462立方米，较2012年的万元产值耗水量有所下降， 到了节水的作用效果。
65
2013年度复星医药各生产成员企业水资源利用情况
可循环再
总耗用水量 耗用水来源/占总用 利用水所 节水成效(折 万元产值耗水
板块 企业名称 节水措施
(吨/年) 水量比重 占的百分 算金额：万元) 量(吨)
比
万邦医药 263,709 市政自来水100% 25% 洗瓶水回收 23.5 5.85
万邦金桥 56,308 市政自来水100% 60% 循环利用 12 7.51
凯茂生物 27,130 市政自来水100% 34% 改冷却直排水为循环冷却 3.7 4.63
重复利用车间冷凝水回用及污
朝晖药业 103,135 市政自来水100% 20% 9.3 10.3
水处理废水回用
使用中水回灌草坪、使用节能
万邦复临 29,000 地下水100% 17% 1 7.3
水嘴等
赛诺康 3,400 市政自来水 100% — — — 0.194
新生源 4,000,000 自制地表水100% 20% 冷却水回收再利用 80 31.25
市政自来水30%，地
摩罗丹药业 29,969 30% 冷却水回收利用 3.6 2.4
下水70%
市政自来水39.57%；
奥鸿药业 235,000 — — — 2.57
地下水60.43%
制药产业 桂林南药 612,965 市政自来水100% 50% 循环回收利用 107 11.76
洞庭药业 746,000 市政自来水100% 50% 循环回用水 101 18.6
红旗制药 48,630 市政自来水100% — — — 2.1
雅立峰生物 65,728 市政自来水100% — — — 18.1
药友制药 348,269 市政自来水100% 8.05% 蒸汽冷凝水系统 12.6 2.42
纯化水处理后浓水收集再利用；
凯林制药 113,000 市政自来水100% 65% 22.1 8.28
修建循环水池
凯兴制药 33,075 市政自来水100% 15% 洗瓶水回收 2.23 10.6
降低生产耗水，提高水的利用
合信药业 16,240 市政自来水100% 30% 2 0.65
率
重庆医工院 16,220 市政自来水100% — — — 1.4
冷却水循环再利用；地面严禁
康乐制药 109,651 城市自来水100% 20% 用水冲洗；加强管理，杜绝长 6.58 18.65
流水现象
66
2013年度复星医药各生产成员企业水资源利用情况
可循环再
总耗用水量 耗用水来源/占总用 利用水所 节水成效(折 万元产值耗水
板块 企业名称 节水措施
(吨/年) 水量比重 占的百分 算金额：万元) 量(吨)
比
淮阴医疗 38,496 市政自来水100% 50.80% 水循环系统 2.5 —
输血技术 37,000 市政自来水100% 96.80% 制水系统改造 5 —
医疗器械
美中互利 233 市政自来水100% 0% 无 0 —
Alma Lasers 3,422 — — — — —
诊断事业部宝山
6,483 市政自来水100% 0% 宣传教育 0 —
基地
医学诊断
亚能生物 2,888 市政自来水100% 0% 宣传教育 0 —
张贴节约用水标示,提倡剩水浇
金象大药房 10,977 市政自来水100% 0% 0 —
花。
医药商业
复星药业 13,538 市政自来水100% 0% — 0 —
济民肿瘤医院 154,540 市政自来水100% 0% — 0 —
水龙头安装节水器、安装角阀
禅城医院 357,278 市政自来水100% 0% 6.2 —
开关调小出水量。
医疗服务
广济医院 195,600 市政自来水100% 0% — 0 —
被评为2013年省节水型单位
钟吾医院 100,000 市政自来水100% 0% 5 —
（宣传、节水标识、器具）
三废处理与排放 综合利用；危险废弃物都委托了有资质的环保公司进行处理，并签
复星医药重视三废污染物的处理与排放，三废的规范化处理和 订了委托处理协议，处理程序符合危险废弃物处理的相关规范。
稳定地达标排放是对各生产成员企业的基本要求。各生产成员企业 2013年复星医药各控股成员企业水污染物的排放都能做到符合
建立了完善的三废处理的技术规程，污水经处理后满足排放或纳管 规范、持续达标排放，没有发生污染周边环境的事件。凯林制药扩
排放的标准要求，废气经收集和处理达标后在高空排放，厂界噪声 建了污水处理系统，由原污水日处理能力150吨提高到600吨，符
排放符合各自规定的标准要求。 合了现行污水处理的要求，并能满足企业未来发展的需要。新生源
各控股成员企业在生产过程中产生废弃物，一般固体废弃物得 扩建了污水处理系统，由原6组污水生化处理线增加为8组，污水
到了妥善的处理，其中外包装材料可回收利用，炉渣或中药渣等可 处理能力提高了30%。
67
2013年度复星医药各生产成员企业水污染物排放情况
氨氮排放
总排水量 COD排放量
板块 企业名称 量 排放流向及合规性
(吨/年) (吨/年)
(吨/年)
万邦医药 171,410 11.313 0.008 排入荆马河污水处理厂，合规排放
金桥制药 17,600 2.394 0.011 排入荆马河污水处理厂，合规排放
凯茂生物 24,417 0.780 0.079 排入白龙港污水处理系统，合规排放
朝晖药业 26,400 0.792 0.012 排入城市污水管网，合规排放
万邦复临 7,200 0.330 0.008 排入城市污水管网，合规排放
赛诺康 3,060 0.113 0.005 排入开发区废水管网，合规排放
新生源 3,600,000 342.000 30.400 排入工业园区污水处理厂，合规排放
摩罗丹药业 20,000 0.220 0.030 排入二级污水处理厂；合规排放
奥鸿药业 73,000 6.100 0.100 排入城镇污水处理厂，合规排放
制药产业 桂林南药 490,400 34.600 — 排入城市污水管网，合规排放
洞庭药业 454,440 32.110 4.770 排入德山污水处理厂,合规排放
红旗制药 38,904 1.320 0.082 排入浑南污水处理厂，合规排放
雅立峰生物 42,000 2.400 0.010 排入城市污水处理厂，合规排放
药友制药 84,800 5.010 0.620 排入城市污水处理厂，合规排放
凯林制药 79,000 21.730 3.480 排入中法水务，达标排放
凯兴制药 15,848 0.916 0.052 排入城市污水管网，合规排放
合信药业 12,310 0.530 0.015 排入市政污水管网，合规排放
重庆医工院 12,976 1.414 0.103 排入市政污水管网，合规排放
康乐制药 48,000 19.200 0.240 排入中法水务，合规排放
淮阴医疗 30,700 2.600 0.600 城市污水处理厂/合规
输血技术 33,300 9.980 1.010 城市污水处理厂/合规
医疗器械
美中互利 0 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
Alma Lasers 0 0.000 0.000 —
诊断事业部宝山基地 5,835 1.155 0.002 城市污水处理厂/合规
医学诊断
亚能生物 2,888 未检测 未检测 城市污水处理厂/合规
金象大药房 0 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
医药商业
复星药业 0 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
济民肿瘤医院 36,600 0.853 0.066 城市污水处理厂/合规
禅城医院 350,000 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
医疗服务
广济医院 195,600 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
钟吾医院 70,000 0.000 0.000 城市污水处理厂/合规
68
2013年度复星医药各控股成员企业固体废弃物处置情况
已处理
其中生活垃圾
固体废弃物 其中外包材 外包材出售 危险废物总量 总废弃物 危险废物
板块 企业名称 数量
总量(吨) 数量(吨) 综合利用率 （吨） 的比例 总量
(吨)
(吨)
万邦医药 150 100 6.80 100% 4.20 2.80% 4.20
万邦金桥 1,500 50 5.00 100% 3.39 0.23% 3.39
凯茂生物 105 93 3.00 100% 1.66 1.58% 1.66
朝晖药业 163 11 1.00 100 151.70 93.24% 151.70
2014年合并
复临药业 167 40 7.03 100% 0.15 0.09%
处理
赛诺康 53 50 3.00 100% 0.30 0.56% 0.30
新生源 35,380 260 — — 120.00 0.34% 120.00
摩罗丹药业 1,038 14 29.65 100% — — —
奥鸿药业 160 50 26.70 5.55 3.46% 5.55
制药产业 桂林南药 3,155 433 54.00 3.70% 3.50 0.11% 3.50
洞庭药业 3,800 30 20.00 100% 250.00 6.58% 250.00
红旗制药 43 14 27.02 100% 1.60 3.74% 1.60
雅立峰生物 — — — — 13.39 — 13.39
药友制药 204 100 92.00 100% 11.83 5.80% 11.83
凯林制药 84 8 0.29 0% 76.38 90.52% 76.38
凯兴制药 32 12 20.21 100% 0.08 0.24% 0.08
合信药业 7 6 1.00 100% 0.15 2.14% 0.15
重庆医工院 79 20 1.00 0% 58.12 73.46% 58.12
康乐制药 51 2 0.50 99.00% 49.44 96.11% 49.44
诊断事业部宝山基地 — — — — 0.00 — —
医学诊断
亚能生物 3 2 — — 0.48 19.20% 0.48
淮阴医疗 20 20 — — 0.00 0.00% 0.00
输血技术 10 10 — — 0.10 1.04% 0.10
医疗器械
美中互利 0 0 — — 0.00 — 0.00
Alma Lasers 0 0 — — 0.00 — 0.00
金象大药房 0 0 — — 0.00 — 0.00
医药商业
复星药业 0 0 — — 14.50 — 14.50
济民肿瘤医院 10 0 — — 0.00 0.00% 0.00
禅城医院 280 147 — — 133.00 47.50% 133.00
医疗服务
广济医院 48 25 — — 23.20 48.13% 23.20
钟吾医院 473 400 — — 73.00 15.43% 73.00
复星医药总量 47,015 1,896 996 996
69
2013年复星医药控股成员企业废气总排放量、氮氧化物、硫氧化物、烟(粉)尘和其它重要废气排放量汇总
废气总排放量
氮氧化物 硫氧化物 烟(粉)尘排 其它主要排放工艺废气
企业名称 排放量(NO) 排放量(SO)
M3/a T/a T/a 放量T/a 废气A 废气B 废气C
朝晖药业 6,150,000 1.81 0.00 0.13 — — —
万邦复临 2,866,000 3.04 13.10 1.15 — — —
新生源 570,480,000 252.00 — — —
摩罗丹药业 70,500,000 3.88 10.47 1.99 0.91 — —
奥鸿药业 0.01 0.09 0.10 — — —
桂林南药 50,000,000 14.50 49.51 9.75 — — —
洞庭药业 79,650,000 — — —
红旗制药 4,200,000 3.54 0.56 1.27 — — —
药友制药 128,600,000 6.66 1.18 2.23 — — —
氯化氢废气：
凯林制药 19,050,000 1.82 0.62 0.61 — —
0.556
凯兴制药 7,160,000 0.49 0.06 0.14 — — —
合信药业 82,570 0.11 0.02 — — —
重庆医工院 1,181,290 0.11 0.01 0.02 — — —
康乐制药 59,500,000 1.96 0.48 0.49 甲苯：1.99 — —
2013年复星医药部分下属生产成员企业温室气体、臭氧消耗物、非甲烷总烃和其它重要气体排放量汇总
非甲烷总烃排放量 其它主要排放工艺废气
温室气体排放量(直接 臭氧消耗性物质排放量
企业名称 (T/a)
或间接)(M3/a) (M3/a) 废气A 废气B 废气C
朝晖药业 3,439,853 — — — — —
红旗制药 3,011,250 193.40 — — — —
凯林制药 1,996,461 — 0.85 — — —
70
2013年度复星医药各生产成员企业环保、安全设施投入和运行费用汇总情况
安全、 安全、 环保设施建设 环保设施
企业名称 消防设施投入 消防设施运行费用 或改造投入 运行费用 备注
(万元) (万元) (万元) (万元)
万邦医药 16.10 7.55 132.00 12.00
万邦金桥 2.04 4.00 37.80 25.00
凯茂生物 0.00 11.00 12.00 5.00
蒸汽压力管道安全改
朝晖药业 125.00 5.80 0.00 22.00
造
万邦复临 2.00 3.00 1.00 9.00
赛诺康 2.00 6.00
新生源 500.00 10.00 350.00 1,400.00
包含消防器材更换、
摩罗丹药业 80.00 20.00 8.00 63.00
锅炉安全维修保养
奥鸿药业 0.00 400.00 20.00 更换乙醇蒸发仪
桂林南药 200.00 23.00 60.00 182.00
洞庭药业 250.00 15.00 350.00 150.00 新厂区投入使用
红旗制药 6.60 4.50 3.70 37.90
雅立峰生物 0.00 5.00
药友制药 2.50 9.00 6.40 12.00
凯林制药 10.70 0.59 730.00 100.00 未含人工费用
凯兴制药 0.00 0.56 4.00
合信药业 2.80 0.50 0.40 1.00
包括培训和职业健康
重庆医工院 65.00 80.72 14.99 20.00
防护费用
康乐制药 8.10 5.00 5.50 16.70
2013年复星医药各控股成员企业的一般固体废弃物中，大部分 2013年，复星医药制药产业板块在环保设施的投入和运行费用
的外装包材料类的废弃物能得到综合利用，减少了排放和避免对环 超过4000万，在安全消防设施的投入和运行费用超过为1400万；
境的二次污染。对于危险废物，各企业都能按照环境部门的要求， 上述投入的费用中还不包括人员费用。巨大的资金投入和人力资源
完成了从申请、审批、转移和销毁的全部环保手续，全部委托有资 投入，为制药产业板块的各企业建设了完备的安全消防和环保设施，
质单位进行合规化处置。2013年复星医药控股成员企业未发生过危 并持续处于良好的运行状态中，对预防或消除重大安全事故，以及
险废物跨境转移。 环境污染事故起到了积极的作用和效果。
2013年制药产业板块各企业大气污染物的排放都能做到符合规 2013年，复星医药医疗服务板块、医学诊断和医疗器械板块在
范、持续达标排放，没有发生污染大气环境的事件。徐州万邦金桥 EHS建设和运营上也投入了大量的费用，总计超过700万元。包括：
建设的废弃处理装置在2013年中期投入了使用，能够有效地对污 禅城医院建新了污水处理站，钟吾医院更换了污水处理设备、输血
水处理过程中产生的恶臭气体进行处理，基本解决了长期存在的臭 技术污水处理系统升级等。
味环绕的问题。
71
绿色办公 的30%左右，主要用于与异地成员企业的会议，节省差旅支出。办
复星医药推行绿色办公理念，携手各成员企业，采取各种有效 公流程控制基本采用无纸化OA管理，减少了大量纸张的使用。
的措施节能降耗。倡导员工在离开办公室前关闭电脑等办公设备， 持续推进成员企业通过复星1+N共享平台整合资源、交叉销售、
关闭照明和饮水机的开关，并派有专人巡回检查。所有共享的复印机、 渠道共享等不同方式，有效降低成本，产生协同效应。
打印机以及带有节能模式的设备都启用节能模式。在办公楼宇节水
方面，指定专人调节最佳用水量，在保证用水的基础上尽量节约用水。 环保倡议
不定期检查各水龙头、厕所水箱的使用情况，如有损坏及时进行维修， 复星医药1+N平台选择通过节能认证的商务供应商，例如家具
避免漏水而浪费资源。 供应商通过国内清洁生产、美国绿色卫士室内空气质量认证企业，
复星医药倡导减少一次性物品的使用，以降低生活垃圾的产出 1+N平台组织采购员工福利产品，选用绿色产品供应商。目前1+N
量，如减少了一次性筷子、饭盒和纸杯等物品的使用，饮水采用可 平台已覆盖办公用品集中采购，定点酒店预订及住宿，差旅服务定
循环使用的带有公司标志的马克杯，鼓励员工在出差时自带洗漱用 期结算等员工商务常用项目的服务。
品。对废旧电池单独回收，垃圾进行干湿分类处理。针对电子垃圾， 复星医药通过行政支持部门组织资源共享平台，期望通过优化、
适当延长使用年限，请专业机构回收处理。 整合和共享集团内部资源，提升生产经营物资的采购效能。同时，
复星医药继续健全统一使用车辆的管理制度，对公司用车进行 也可通过资源共享平台的作用，增进了各部门、各成员企业之间的
综合统计，有效控制里程数并设置节油奖，鼓励司机节油节能。通 相互了解与支持，共同推进企业的发展与低碳运营，既能为企业创
过进一步的车改，整合公司车辆资源，减少车辆总数，提高使用效率。 造价值，又能起到节能减排的作用。
同时，复星医药积极倡导员工低碳出行。 复星医药提倡无纸化办公，各主要控股企业已全部推动及使用
复星医药在信息交流方面，通过内网及论坛、邮件及视频进行 了无纸化办公系统。
信息的交流。2013年度内复星医药总部视频、电话会议占会议总量
2013年度复星医药部分下属成员企业无纸化办公汇总情况
企业名称 无纸化办公系统 无纸化办公系统业务范畴 备注
万邦医药 OA系统、EAS系统 办公自动化、企业流程自动化管理
万邦金桥 OA系统、EAS系统 办公自动化、企业流程自动化管理
凯茂生物 OA系统、EAS系统 办公自动化、企业流程自动化管理
万邦复临 OA系统、ERP系统 办公自动化、单据及程序处理 含物料管理
新生源 金蝶K3、通达OA系统、腾讯微信 财务管理、办公自动化、信息管理
摩罗丹药业 OA系统、ERP系统 办公自动化、流程和单据审批 包含物料管理
桂林南药 OA系统 办公用品及低值易耗品申购等
红旗制药 OA系统 办公管理、内部交流、公共信息
财务及预算管理、项目及合同管理、
药友制药 OA系统、ERP系统 包含生产管理
办公自动化
工作信息管理、办公自动化、生产计
凯兴制药 腾讯通、ERP、OA系统 包含物料管理
划管理
合信药业 ERP、销售系统、腾讯通 采购系统、销售管理、信息管理
供应链管理、财务管理、人力资源及
重庆医工院 科研OA系统、金蝶K/3 、ERP系统
客户关系管理、办公自动化
72
职业健康
复星医药注重关心员工的职业健康，为员工日常的工作提供了 的职业健康。
环境良好的办公和操作场所，并为直接或间接接触生产过程的员工 复星医药各控股成员企业继续健全职业健康安全管理制度和职
提供了每年一次的定期健康体检。各生产企业还根据中国职业健康 业健康档案，企业的EHS部门开展了定期的职业健康培训，员工自
相关法律法规的要求，在生产第一线可能有粉尘、异味或噪声的操 身健康防护的意识得到了进一步加强。复星医药为总部员工推出健
作场所，设置了有效的除尘器、抽气机、隔声屏等设施，并按照需 康体检管理服务多平台的健康关怀，让员工可以自由选择有资质的
求配备了眼罩、呼吸过滤器等防护用品，尽可能地减少生产操作场 医疗体检机构，以体现人性化管理的健康服务。
所存在的危害因素对员工身体产生潜在的不利影响，确保员工身体
2013年复星医药各生产成员企业员工体检情况汇总
主要职业危害识别 年度应接
直接或间 年度员工
受职业病 已进行职 年度员工
接接触职 职业病体 福利体检
企业名称 员工总数 体检人数 业病体检 福利体检
业病危害 危害因子 危害因子 危害因子 危害因子 检完成率 占员工总
占员工总 人数 人数
因素人数 A B C D 数比例
数比例
万邦医药 640 58 噪音 甲醇 二甲亚砜 乙腈 9% 58 100% 557 87%
万邦金桥 145 83 乙腈 乙醚 氨水 噪音 57% 83 100% 141 97%
凯茂生物 147 22 噪音 氢氧化钠 — — 15% 22 100% 114 78%
朝晖药业 283 10 噪音 高温 — — 4% 10 100% 263 93%
万邦复临 189 10 噪声 粉尘 — — 5% 10 100% 138 73%
赛诺康 68 2 噪声 — — — 3% 2 100% 32 47%
新生源 1,956 452 粉尘 噪音 传染病 — 23% 452 100% 1,956 100%
摩罗丹药业 613 0 — — — — 0% 0 N/A 430 70%
噪声、粉
奥鸿药业 490 9 — — — 2% 9 100% 434 89%
尘
桂林南药 920 194 粉尘 氨 甲醇 丙酮 21% 194 100% 920 100%
洞庭药业 764 133 氢氧化钡 氯 氯苯 粉尘 17% 133 100% 513 67%
盐酸乙胺
红旗制药 376 28 利福平 异烟肼 — 7% 28 100% 292 78%
丁醇
雅立峰生物 334 0 — — — — 0% 0 N/A 246 74%
药友制药 953 35 噪音 粉尘 — — 4% 35 100% 470 49%
N,N-二甲
凯林制药 312 199 三氯甲烷 粉尘 丙酮 64% 199 100% 221 71%
基甲酰胺
凯兴制药 81 0 — — — — 0% 0 N/A 66 81%
合信药业 78 7 噪音 粉尘 — — 9% 7 100% 78 100%
73
主要职业危害识别 年度应接
直接或间 年度员工
受职业病 已进行职 年度员工
接接触职 职业病体 福利体检
企业名称 员工总数 体检人数 业病体检 福利体检
业病危害 危害因子 危害因子 危害因子 危害因子 检完成率 占员工总
占员工总 人数 人数
因素人数 A B C D 数比例
数比例
重庆医工院 277 24 粉尘 噪声 — — 9% 24 100% 240 87%
康乐制药 147 84 化学溶媒 粉尘 噪声 57% 84 100% 142 97%
淮阴医疗 650 4 电离辐射 — — — 1% 4 100% 650 100%
输血技术 164 0 — — — — 0% 0 — 164 100%
美中互利 231 0 — — — — 0% 0 — 231 100%
Alma Lasers 145 60 — — — — 41% 60 100% — —
诊断事业部宝
408 15 化学物质 — — — 4% 15 100% 408 100%
山基地
亚能生物 237 0 — — — — 0% 0 0% 237 100%
金象大药房 625 0 — — — — 0% 0 — 625 100%
复星药业 924 0 — — — — 0% 0 — 924 100%
济民肿瘤医院 260 9 电离辐射 — — — 3% 9 100% 260 100%
禅城医院 1,234 0 — — — — 0% 0 — 1234 100%
广济医院 455 0 — — — — 0% 0 — 341 75%
钟吾医院 569 11 电离辐射 — — — 2% 11 100% 569 100%
2013年复星医药各成员企业直接或间接接触法定职业病危害因 完善安全管理架构、提升安全管理水平。安保委组织开展多次例行
素的人员，都按要求到指定的医疗健康检查机构进行了检查，企业 安全保卫检查，及时消除不安全因素或隐患，并邀请复星医药EHS
为每位接受健康检查的员工建立了档案。制药产业板块各企业的专 管理部联合对总部及成员企业开展了安全防范教育，提升企业消防
职管理部门，按照生产过程和所使用的物料特性，进行了主要职业 应急能力。
危害识别，对从事存在职业危害风险岗位的人员，定期由职业病防
治机构进行职业健康的身体检查，确保员工的身体健康。对其他未 健康与安全议题
接触职业病危害因素的员工，复星医药及各控股成员企业鼓励参加 复星医药医学诊断事业部随着宝山基地的投入使用、各企业快
公司为员工安排的福利性健康体检。 速的发展，供职人员也随之上升，为更好的服务于员工，诊断事业
部为在宝山基地工作的员工提供了多线班车服务。对于班车的管理，
安全生产 加大监管力度，定期召开班车司机例会，警钟长鸣；严审资质，确
复星医药关注安全管理的重要性，加强了对各生产成员企业安全 保行驶安全；完善路线，给予员工更多方便。医学诊断事业部联合
管理控制和督察。各生产成员企业健全和完善了安全管理制度，积极 分工会、药友制药参评“安康杯”安全竞赛。通过竞赛，进一步提
推行和实施安全生产标准化管理。在2013年度内，各生产企业未出 高员工的安全意识，提升安全管理和安全措施，确保安全生产。
现重大的安全生产责任事故或人身伤害，安全生产管理状态良好。 淮阴医疗工会与公司方签定了《企业劳动安全卫生集体合同》，
明确了公司方应承担的劳动安全卫生职责，包括向职工提供符合国
安全保卫 家标准的劳动条件、生产设备、设施和生产工具；严格执行“三同时”
在安保工作方面，复星医药成立安全保卫工作委员会，全面加 规定；对职工进行劳动安全卫生教育和培训，并保证提供必要的经
强了复星医药及各成员企业的各项安全保卫工作，部署落实安全保 费和时间；“三级教育”和培训上岗制度及特殊工种持证上岗制度；
卫措施，完成各项安全保卫任务。在2013年度内，各成员企业分别 积极开展职业病预防和定期检查工作，每年至少一次体检，安排适
进行消防安全演练；通过检查和演练，查处安全漏洞、健全安全制度、 当疗养等；推行“事故隐患和职业危害监控法”，制定事故应急救
74
援预案制度，采纳工会提出的意见和建议，积极整改并回复工会； 新工艺，要采取可靠的劳动保护设备和措施，并对上岗员工进行必
明确规定在制定和修改劳动和安全卫生规章制度时应有工会组织派 要的培训后方可上岗操作；定期开展班组安全宣传教育活动，提高
员参加，涉及重大问题时，提交职代会讨论审议；成立工伤事故调 员工自我保护意识；工会代表劳方参与健康与安全检查；如发生安
查处理机制，有效维护职工的合法权益。 全生产事故，工会参与审查和事故调查；工会组织有权参与劳资健
输血技术进行劳动安全卫生的教育与培训，引进推广新技术、 康与安全委员会。
2013年复星医药部分下属各生产成员企业安全生产工伤事件情况汇总
总工作
工伤 工伤 轻微
企业名称 员工总数 小时数 重工伤数 轻工伤数 工伤率（IR）
事件数 死亡数 工伤数
（小时）
万邦医药 640 1,336,320 4 1 0 3 0 0.60
万邦金桥 145 302,760 0 0 0 0 0 0.00
凯茂生物 147 306,936 0 0 0 0 0 0.00
朝晖药业 283 590,904 1 0 0 0 1 0.34
万邦复临 189 394,632 3 0 0 0 3 1.52
赛诺康 68 141,984 0 0 0 0 0 0.00
新生源 1,956 4,084,128 34 0 0 6 28 1.66
摩罗丹药业 613 1,279,944 0 0 0 0 0 0.00
奥鸿药业 490 1,023,120 0 0 0 0 0 0.00
桂林南药 920 1,920,960 5 0 0 0 5 0.52
洞庭药业 764 1,595,232 4 0 0 1 3 0.50
红旗制药 376 785,088 3 0 0 2 1 0.76
雅立峰生物 334 697,392 7 0 0 7 0 2.01
药友制药 953 1,989,864 2 0 0 0 2 0.20
凯林制药 312 651,456 5 0 0 0 5 1.54
凯兴制药 81 169,128 0 0 0 0 0 0.00
合信药业 78 162,864 0 0 0 0 0 0.00
重庆医工院 277 578,376 0 0 0 0 1 0.00
康乐制药 147 306,936 7 0 0 2 5 4.56
淮阴医疗 650 1,357,200 10 0 0 10 0 1.51
输血技术 164 342,432 0 0 0 0 0 0.00
美中互利 231 482,328 0 0 0 0 0 0.00
Alma Lasers 145 302,760 0 0 0 0 0 0.00
医学诊断事业
408 851,904 0 0 0 0 0 0.00
部宝山基地
亚能生物 237 494,856 0 0 0 0 0 0.00
金象大药房 625 1,305,000 0 0 0 0 0 0.00
复星药业 924 1,929,312 0 0 0 0 0 0.00
济民肿瘤医院 260 542,880 0 0 0 0 0 0.00
禅城医院 1,234 2,576,592 13 0 0 13 0 1.05
广济医院 455 950,040 0 0 0 0 0 0.00
钟吾医院 569 1,188,072 0 0 0 0 0 0.00
复星医药总体： 14,675 30,641,400 98 1 0 44 54 0.64
工伤率（IR）=（工伤事件总数/总工作小时数）*200,000小时
1起死亡事件是下班途中交通事故。
75
开展 EHS 教育
复星医药高度重视EHS教育状况，在2013年8月30日组织了 统化概念，明确了EHS自查的实施方法和要求。在培训中，复星医
对复星医药5大业务板块（制药产业、医疗服务、医疗器械、医学诊断、 药与各成员企业分享和交流了企业在EHS管理工作上的经验，通过
医药商业）的EHS管理人员的EHS专项培训。在本次培训中，复星 培训增加了各企业EHS从业人员之间的相互了解和沟通，取长补短，
医药EHS管理部对EHS管理的目的与目标、EHS的重要性、EHS对 推动了各企业EHS管理工作的共同成长，促进了复星医药EHS管理
制药产业的重要性、制药行业特点与风险管理、高风险工艺与原料 水平的提高和发展。
药制造、制药行业风险管理洋葱模型、风险控制金字塔模型、工艺 复星医药各控股成员企业开展对员工职能岗位的EHS教育，外
安全管理、工艺安全事故、职业健康与安全、环境保护与资源管理、 训与内训相结合，内容涵盖了环境保护、职业健康、安全生产及防
企业社会责任、安防、EHS风险管理方案、EHS自查工具等内容作 护等各个方面，通过各种形式的EHS教育或培训，在员工的心目中
了比较完整的介绍。本次培训作为复星医药控股成员企业第一次全 已建立起EHS的意识和理念，生产运营过程中的节能减排、有效防护、
面EHS自查的实施前培训，在很大程度上提升了复星医药控股成员 消除风险或隐患已逐渐成为员工的自觉行为。
企业EHS管理人员的专业素养，初步建立了EHS和工艺安全管理系
2013年复星医药下属企业EHS培训
企业名称 培训项目名称 项目内容
2013年不定期的对各生产车间及新进员工开展了安全知识教育培训并考核，
培训内容函概国家有关安全生产法令和规定、本单位安全生产的一般状况、
淮阴医疗 安全知识教育培训
特殊危险部位以及进厂安全须知、机械电气知识、工业卫生、防火防爆等知
识
2013年定期为生产操作员工进行安全生产和进出洁净区要求的培训，培训地
点一般在本公司内部，采取口头宣讲、考试、实际操作等方式。培训时间为
输血技术 安全生产、进出洁净区要求培训
每月一次，每次持续时间为1个小时。特殊工种操作人员的培训外送进行培
训
金象大药房 EHS自查培训 2013年8月30日参加集团组织的EHS自查培训
公司组织7名门店经理参加生产经营单位负责人安全培训取证
安排2名管理人员参加消防管理员四级培训取证和专(兼)职消防管理员培训
安全培训、消防管理员培训、员工入职前教 取证
复星药业
育培训、安全防火教育培训
组织32人参加公司新员工入职前教育培训
组织77名门店经理参加安全防火教育培训
济民肿瘤医院 EHS培训 医院一年两次，在院内组织EHS培训
2013年4月安排消毒质控员《消毒无菌效果及环境卫生学检测》
2013年7月安排保洁员培训《保洁员医院感染知识》
《消毒无菌效果及环境卫生学检测》、《保
广济医院 洁员医院感染知识》、《医疗废物与污水处2013年3月暂贮站及污水处理工作人员培训 《医疗废物与污水处理知识》
理知识》、《职业暴露与防护》
2013年9月举行两次消防知识培训及消防演习
2013年10月 全院医务人员参加《职业暴露与防护》
医学诊断事业部为长征医学、星耀医学、星佰生物三家公司的董事长、总经理、
生产和物流主管、仓管人员、危险品管理从业人员等共计20名安排参加上海
医学诊断事业部 安全培训上岗证书培训
市宝山区安监局举办的各类安全培训上岗证书培训，全部脱产三天参加学习
并通过相关专业考试。
76
分 享 。
Philip Brewah
塞拉利昂国家卫生部官员
在塞拉利昂，疟疾发病率达40%，疟疾的传播速度非
常快，无论在哪里，都有发病病例。这次研修班的培
训内容非常好，回国后，可以将在这里学到的疟疾防
治的知识用于工作，分享给其他同事。同时，希望在
塞拉利昂也可以开设类似的培训班，传播疟疾防治的
知识，比如如何教会医护人员如何使用抗疟药物，以
及如何通过技术手段确认疟疾病例等。
77
复星医药重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出
员工 了“以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作培养人、以业绩
考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为
复星医药发展的核心。公司快速发展的同时，为更多的优秀
人才提供发展空间，启动人才储备计划，加强人才梯队建设，
为员工提供发现价值、提升自我的平台。
78
人才的可持续发展 到壮大，从而吸引了越来越多的本土和海外的人才加盟。
从产业链发展的角度来看，2013 年，复星医药的体系内新融入
了2 家医院，其中禅城医院属于控股医院。
人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。复星医药秉承
从国际化进程的角度来看，除美国办事处外，2013 年公司在以
外部引进与内部培养相结合的方式，在积极吸引外部优秀人才的同
色列及欧洲设置2个办事处，引进了当地的外籍员工，为国际化进
时，加强内部的培养和提升，打造出一支认同企业文化、具有企业
程提供了人才保障。同时也注重中青年骨干的培养，这些学习能力
家精神的人才梯队，从而构筑起复星医药的人才高地。
强、具有岗位经验、认同复星医药价值观和发展模式的人才，成为
公司注重各成员企业属地人才的引进和培养，在人才引进、培
企业可持续发展的基础，
养和提升等方面，男性、女性、少数民族及残疾员工均享有同等权利。
优化结构
人才引进
从人数上来看，截止至2013 年12 月31 日，复星医药集团各
地员工人数共16,791 人，比2012 年增加17.0%。
复星医药倡导“以发展吸引人”。
从年龄上来看，2013 年复星医药20岁至50岁员工人数超过
随着复星医药产业链的不断完善和延伸，公司规模也进一步得
85%。
复星医药集团人员结构 单位：人
性别
年份 总人数
男 女
2013 16,791 8,246 8,545
2012 14,357 7,222 7,135
2011 13,192 6,794 6,398
2010 11,484 5,975 5,509
2009 9,611 5,088 4,523
复星医药集团文化程度 单位：人
年份 博士 硕士 本科 大专 中专及以下
2013 80 637 3,794 4,368 7,912
2012 50 472 2,931 3,364 7,540
2011 48 441 2,778 2,910 7,015
2010 42 327 2,038 2,342 6,735
2009 27 262 1,626 1,859 5,837
79
复星医药集团岗位分类 单位：人
年份 管理人员 生产人员 销售人员 技术研发人员 财务审计人员 行政后勤 医务人员
2013 635 6,468 3,927 1,570 436 1,552 2203
2012 512 6,272 3,829 1,545 349 1,177 673
2011 661 5,049 3,088 1,923 379 1,555 511
2010 493 4,684 3,217 1,667 284 1,139 －
2009 340 4,239 2,687 1,275 241 829 －
复星医药集团年龄结构 单位：人
年份 16～20岁 20～30岁 30～40岁 40～50岁 50～55岁 55～60岁 60岁以上
2013 488 5,885 5,354 3,044 1,097 715 208
2012 141 4,963 4,448 3,392 793 521 99
2011 513 4,506 3,854 3,000 765 467 87
2010 389 3,949 3,285 2,728 688 397 48
2009 376 3,550 2,883 1,717 715 322 48
复星医药集团女性员工、残疾员工和少数民族员工统计
单位：人
员工总数 男性员工 女性员工 残疾员工 少数民族员工
人数 16,791 8,246 8,545 64 386
占总人数百分比 100% 49.11% 50.89% 0.38% 2.39%
从学历上来看， 2013 年复星医药主要注重高学历人才的引进， 人才培育
博士人数达到80 人，比上年度增加60%，硕士人数增加34.96%，
本科人数增加29.44%，本科以上学历人员占总人数的26.87%。
复星医药关注“以工作培养人”。
公司长期发展，需要各层级员工共同为之努力和奋斗。公司提
内部荐才
供开放的平台和多样化的职业选择，使广大员工能够人尽其才，充
复星医药鼓励内部员工积极推荐外部人才（伯乐计划），为公
分施展和发挥自身能力。
司储备丰富的人才资源，助力公司打造一流的人才队伍。
80
培训发展工作的定位
基业常青的企业都有一个强势、
可传承、与时俱进的企业文化， 整理、传承与分享具有复星特色
复星医药是一家多元化的公司， 的流程、知识、经验，助力于公
对于文化的统一以及全员共识有 司未来发展与成员企业。
着重要的意义。
文化传播的 知识管理的
使者 专家
定位
人才培养的 资源整合的
摇篮 平台
企业与企业间，部门与部门间，
配合公司战略，紧密结合人力资 相关条线间的资源（培训机构、
源的发展，建立培训发展体系， 培训讲师、培训教材）整合，以
通过关键人才和储备人才队伍的 及从各企业组织出发，提供培训
建设，打造具有企业家精神的经 指导建议、专业知识咨询等服务，
营团队。 协助企业内组织的快速有效发
展。从费用、时间、人力等方面
降低培训成本。
培训发展 通用工作技能系列面向所有员工，提升全员的职业素养和职业
化能力。
2013年是复星医药加快国际化步伐、加强互联网思维的关键年，
新员工系列面向新加入的员工，帮助其快速融入复星医药的大
在这一年，复星医药的培训与发展工作紧贴业务战略制定人才发展
家庭。
战略，明确关键人才群体，并对人才标准进行了梳理和明晰（基于
领导力发展系列面向初中高级的管理人员，加速领导力发展并
文化价值观和业务需求）。经过从“战略—群体—标准”的逐层梳
加强人才储备。
理，有两类群体成为我们在人才培育和发展领域的关注重点，即高
业务发展系列面向各职位序列的关键岗位族群，打造系统化深
效能的领军人物和高效能高潜力人才。高效能的领军人物，他们不
度化的专业人才。
仅是某领域的专家、权威、甚至领袖，而且能够独挡一面地带领团
复星医药在各项培训课程的设计过程中，不断以“70-20-10”
队取得优秀的业绩；高效能高潜力人才则是企业的生力军，他们年
的原则来要求自己，除了常规的课堂培训之外，更加强调学员在工
轻、富有激情，有意愿有能力，是企业得以持续发展的源动力。因
作中学习，通过项目制的方式来学习，除此之外，每一次的培训都
此，在2013年，我们为这两类群体打造了一系列的学习和发展体系，
是一次很好的向他人学习的机会，我们帮助学员搭建起这样的一种
以此更好地加速人才的成长、实践和晋升。
平台机制，营造这样的一种学习氛围，促进他们的沟通与交流，并
除了对关键人才的重点关注和培育，在2013年我们还对培训
将其所学所得在成员企业之间一个分享和传承。与此同时，在我们
与发展做了整体的规划和部署，最终形成了以企业文化为根基，以
的工作中不断地去沉淀，不断的夯实基础，真正把我们的培训与发
通用工作技能培训为贯穿和以三大系列为支撑（“新员工系列”、“领
展工作与公司的人才战略做到无缝对接，通过我们的工作提升员工
导力发展系列”和“业务发展系列”）的复星医药培训与发展体系。
的能力，使得越来越多的高效能人才能够脱颖而出。
企业文化面向所有员工，使大家感受到“复星医药一家”的文
化氛围。
81
培训与发展课程体系
培训与发展课程体系
新员工系列 领导力发展系列 业务发展系列
• 新经理融入 • 高级领导力项目 • 投资总监研讨班
• 新员工入职 • 中级领导力项目 • 财务总监班
• 应届大学毕业生 • MINI MBA班 • 人力资源管理班
入职训练营
• 初级领导力项目 • 其它业务培训
• 成员企业文化融 • 管理培训生项目
合活动
通用工作技能系列
• 基础类课程 • 沟通类课程 • 管理类课程
复星医药的企业文化
2013年复星医药集团主要培训指标
培训指标 单位 2011 2012 2013
*1本企业2013年培训总支出金额 万元 762.1 813 931
*2高层管理者（企业副总 高层管理者人数 人 114 118 154
经理及以上）的培训 *3培训总人时数 人时 3,419 4,610 5,844
其他人员（包括新进大学 不含高管的员工总人数 人 7,694 8,971 14,050
生）员工培训 *3培训总人时数 人时 192,685.3 405,405.7 543,757.73
本年度新进大学生人数（包括已离职人员） 人 291 317 434
其中：新进大学生培训 上年度新进大学生人数（包括已离职人员） 人 298 291 317
面向大学生的培训的总人时数 人时 20,084.7 23,392.3 44,080
*1培训包含企业的内外训。包括送企业员工到外部参加各类培训课程的外训及由外部讲师或企业内训师到企业内给内部员工做培训的内训。
*2高层管理者为企业副总裁（包含副总裁）及以上级别的人员。
*3人时数为参加培训的人数与培训总课时数的乘积
注：此培训数据中未统计Alma Lasers
82
2013年复星医药培训工作主要内容
项目类别 培训项目名称 项目内容
应届大学生军
提升新员工的体能与互助意识，更好地适应组织文化和职场生活
事训练
应届大学生文
化与职业化素 帮助新员工具备基本的工作技能和职业素养
质的培训
新员工系列
管理培训生关 复星医药体系内全面开展应届大学生的关怀计划，了解他们在各企业内的情况，力求尽早发现问题，进行
怀计划 有效干预，从而减少人员流失等损失
新企业文化融 促进复星医药与新加盟企业管理层的文化融合，为百日对口工作助力。实施内容包括：企业文化的融合，
入课程 三大重点工作（战略、绩效、预算）的对接。
基础领导力项目是复星医药集团根据公司发展战略的需要而举办的面向复星医药高效能高潜力人才的重要
复星医药基础
领导力发展系列 学习和发展项目。除了课程本身，根据成人学习的特点，运用了70-20-10的学习原则。除了10%的课堂培训，
领导力项目
70％是在项目实践中培养能力，还有20％通过他人的反馈获得学习。
复星医药MINI 与外部培训机构合作，向复星医药集团总部及成员企业的中基层管理人员开展的以学习专业知识、培养工
MBA班 作技能、提升领导力素质为目的的、为期两年的综合学习项目
业务发展系列 复星医药财务
与国家会计学院合作，向复星医药集团总部及成员企业的财务总监级人员开展的为期两年的专业培训项目
总监班
复星医药投资 针对投资人员开展的、以提升他们综合能力为目的的课程，课程内容包括：财务报告、解读投资估值、谈
总监班 判沟通及投资案例研讨等。
“启动未来”复
首次采取校企合作的方式，在中国各高校开展一系列校企互动活动
星医药校园行
企业文化与雇 复星医药未来
联合下属三家企业，三地联动，在七月份举办夏令营活动，来自十余所高校的100多位营员参加
主品牌 企业家训练营
企业文化培训 发展企业文化内部讲师队伍，宣讲企业文化
根据公司战略和业务需求对人才的数量和质量进行评估和分析，确定年度晋升计划、淘汰计划和调整计划；
人才发展 人才盘点
对关键人才制定发展计划。
案例：大规模培养中层管理人员 “MINI MBA 班”研讨万邦医药发展战略
2013年8月15-18日，复星医药“MINI MBA班”学员在成员企业万邦医药领
导人的指导下，深入剖析万邦医药发展战略，研究企业发展存在的问题，并通过研
讨提出解决方案。万邦医药董事长吴以芳、总裁吴世斌和副总裁李博参加并指导了
本次战略研讨活动。上海星泰医药科技有限公司常务副总经理的学员李梅就万邦应
如何建立战略能力的问题表示，建议企业采用业务拓展加项目经理的人才结构，实
现引进新产品的目标。复星医药投资二部总经理余同乐就万邦复临的整合问题，建
议从当地员工中找出符合公司发展理念、融合公司文化的骨干，到万邦培训、轮岗
工作；同时建立员工职业规划体系，逐渐形成良好的管理梯队。
本次课程是MINI MBA班第五次集中学习。“Mini MBA班”是复星医药集团
中层管理人员综合领导力发展课程的简称，它是根据企业未来发展战略和人才培养
需要举办的面向企业中层管理人员与业务专家的大型综合性人才培养项目。
83
案例：万邦医药及药友制药 2013 年培训项目
万邦医药与药友制药建立了完善的培训体系，培训项目包含了EHS、生产质量培训、新版GMP培训、新员工系列培训、人才发展、晋升管理系
列、业务发展系列、企业文化与雇主品牌等方方面面。
万邦医药内训项目表
项目类别 培训项目名称 项目内容
应届大学生军
提升新员工的体能与互助意识，适应公司部队团队文化。
新员工系列 事训练
入职培训 帮助新员工了解企业基本情况、规章制度、提供基本的工作技能和职业素养培训，帮助及快速适应岗位需求。
新企业文化融 促进万邦医药与新加盟企业管理层的文化融合，实施内容包括：企业文化的融合，三大重点工作（战略、
新成员系列
入课程 绩效、预算）的对接。
中高管通用管 根据公司发展战略的需要定期举办的面向万邦医药中层以上管理人员通用管理能力类培训课程，通过360
中高层系列
理能力课程 考核结果、公司管理重点、战略及文化每季度确定培训主题，采用分享、研讨、讲授等方式进行。
DDI 协调复星医药培训中心为优秀T24及新晋管理人员提供的基础领导力课程，每年一次组织培训班。
通用管理能力 为优秀T24及新晋骨干人员提供系统通用能力提升的外训课程，由员工自愿选择，部门选送，公司出资进
T24、新晋管理 公开课 行学习。
系列 集团学习 甄选优秀人员，参加复星医药每年组织的各类培训班，如HR经理人培训班、MINIMBA培训班等。
针对T24、新晋管理人员特点，每年组织心智模式提升的主题培训，以座谈、心理知识、职场等主题，组
主题学习
织相关人员学习。
新版GMP、
生产质量培训 生产质量组织对新版GMP文件学习、记录及考试
cGMP培训
操作规程 生产各操作岗位SOP操作规程、设备维护等文件及流程学习
对进入公司员工分别由公司、车间（部门）、班组分别按照EHS相关制度文件进行三级安全文件、应知应
ESH 安全三级教育
会、安全防护等知识的培训。
根据公司战略和业务需求对人才的数量和质量进行评估和分析，确定年度晋升计划、淘汰计划和调整计划；
人才发展 人才盘点
对关键人才制定发展计划。
药友制药培训项目表
项目类别 培训项目名称 项目内容
应届大学生军
通过军事拓展训练，磨炼意志，突破自我，锻炼执行与团队意识。
事训练
应届大学生/实 1、 通过对企业文化、战略规划，以及相关管理制度的学习，全面深入的了解药友制药，对制药行业有专
习生文化制度 业的认识，孕育制药人的使命感与荣誉感。
新员工系列
与职业化素质
的培训 2、 培训职业化员工思维与基本技能，促进学员的角色转变，以适应企业高速发展的要求。
应届大学生/实
学习岗位必备技能，培训合格后，尽快进入岗位从事相关工作。
习生岗前培训
中欧商学院
选送药友高层管理人员至中欧商学院参加为期两年的EMBA课程
EMBA
北京大学国际
选送药友业务条线中层管理者及核心骨干至北京大学参加为期两年半的国际药物工程硕士课程
药物工程
重庆大学项目
业务发展系列 选送药友生产条线中层管理者至重庆大学参加为期三年项目管理硕士课程
管理硕士
国家药审中心
药物研发与评 根据培训需求派送研发条线相关员工参加国家药审中心开设的药物研发与评价研讨班，提高员工业务技能
价研讨班
美国药典专业 根据培训需求派送生产QC相关员工参加美国药典委员会开设的质量检验分析专题培训，提高员工业务技
培训班 能
企业文化与雇 在七月份举办硕博夏令营活动，来自十余所高校的60多位营员参加，让高校学生走近药友，了解药友文化，
硕博夏令营
主品牌 树立企业品牌
84
案例：复星医药基础领导力项目
基础领导力项目是复星医药集团根据公司发展战略的需要而举办的面向复星医药高效能高潜力人才的重要学习和发展项目，目的在于帮助
员工提升领导力，尽快实现事业上的成功。整个项目从2013年7月开始，10月结束，共3次课程。课程内容包括领导力精要、认识自我与认识团队、
辅导员工、项目管理、有效沟通、表达技巧、问题解决等。
学员心声
在我们的小组项目《复星医药仿制药发展战略及路径选择》中， 起负责小组项目《研发项目内部控制管理手册》，并进行汇报，我
我们提出了战略的方向，也提出了一些解决方案，即使培新结束我 完成了很多之前无法想象可以完成的内容。
们会继续做下去。同时，在本次培养过程中，我学到了很多东西， ——财务部高级内控经理 陶讯
包括和我本职工作相关的研发数据的收集、分析；也包括项目中跨
部门的学习，比如项目中和陆博一起开展人员数量的计算，和杨飞、 还记得汪总在基础领导力班级的第一天开班仪式上说过：这样
张俊学习财务知识。 一批高效能高潜力的人聚在一起培训，彼此之间的学习也非常重要。
——研究院项目管理部项目经理 陈然 因此我在这个培养项目中，也抱着时时刻刻向他人学习的想法和行
动，让自己收获最大化。
实际上我不算一个外向的人，但在小组项目中，我和孔德力一 ——审计部审计总监 顾延文
员工发展
绩效管理
复星医药强调“以业绩考核人”。 绩效考核方案；绩效考核指标中，不以财务结果为唯一目标，更关
复星医药的绩效管理体系的设计、实施、结果运用都围绕着全 注患者与员工满意度、医疗质量安全、医疗特色、服务流程、人才
面、客观地评价员工的综合绩效，提高员工素质、能力、业绩表现 培养、员工发展等，对医疗责任事故采取一票否决制。确保医院经
和岗位要求的匹配度，促进员工和企业的共同可持续发展不断完善。 营不追求短期利益，注重长期、可持续、良性发展，体现其社会属性，
对于成员企业，复星医药考核到各企业的经营团队，确保重要 公益属性。
的绩效指标的有效承接和绩效文化的深入落实。例如：在医院管理 复星医药员工的绩效结果按部门实施正态分布，参考360度能
方面，采取董事会领导下的院长负责制，每年度董事会回顾并滚动 力评价，为员工制定个性化的提升和改进方案，便于员工有针对性
修订医院中长期战略规划，审议医院年度经营发展目标，确定院长 的提升绩效和能力。
85
复星医药晋升率
分类 2009 2010 2011 2012 2013
总体 21.30% 24.31% 24.10% 20.60% 19.12%
注：晋升/期初期末平均数
复星医药人员更动表 单位：人
复星医药集团总部人员更动表 2012年 2013年
公司部门负责人、副总总人数 40 49
其中新招聘人数 2 7
其中新晋升人数 4 9
公司主管、经理总人数 160 159
其中新招聘人数 23 37
其中新晋升人数 33 30
复星医药集团员工流出变化表
年份 2009 2010 2011 2012 2013
流出率 14.22% 12.82% 14.50% 18.90% 17.57%
流失率 12.96% 10.54% 13.31% 17.21% 14.76%
注：流出率=所有离职员工人数*2/(期初+期末总人数); 流失率=主动离职员工人数*2/(期初+期末总人数)
报告期内，因公司业务增长，销售团队总数增加，销售人员流动率增高，导致总流出率和流失率有所提高。
轮岗晋升 而让员工能够在公司获得职业成就感，并愿意长期为公司的发展贡
为配合公司的快速发展，保质保量的为复星医药各项业务发展 献自身的力量。
输送关键人才，公司通过复星医药的人才供应链计划，对初入职毕
业生、管理培训生、专业人员、主管、职能分管等人员，让其在投资、 长期激励
营销、研发、生产等领域及职能范畴中进行职能内轮岗及跨职能轮岗， 2013 年复星医药上市公司层面正式推出了限制性股票激励方案，
使员工在轮岗的过程中，提升自身的能力，从而打造出具备复星特 无论从公司高管参与度及资本市场的认可度，都完全可以说明这个方案
色的内部关键人才和企业家队伍。 的激励性。各种激励方案针对于公司业务发展的特点，初步构建了复星
公司既重视保留符合公司长远发展需要的核心人才，也主张通 医药长期激励体系的框架，包括：《以“EVA”为核心的成员企业管理
过适度的员工流动保持人才的活力，以利于企业的健康发展。2013 层长期激励方案》、《限制性股票激励方案》、《战略类投资项目的激
年度复星医药总部及下属企业员工总流失率为14.76%。 励方案》和《Pre-IPO 类投资项目的激励方案》，复星医药的长期激励
体系在不断地完善中实现了对业务发展的战略支撑和独创性。以上体系
员工激励 的建立自2007 年以来，经过多年的管理实践，复星医药目前的薪酬体
系在战略层面，有效地支撑了管理和运营两个战略举措，并全面覆盖了
公司和各成员企业，推动了公司和成员企业长期绩效目标的达成。起到
复星医药注重“以事业凝聚人”。
了激励和保留人才的管理目标。
公司已建立起一套激励机制，与员工共同分享发展的成果。从
86
“修身、齐家、立业、助天下”是复星医药的企业精神。复星医药始终把个人的进步（修身）、 处理好周围的社会关系和环境（齐家）、
企业成功（立业）与回报社会、贡献祖国（助天下）紧密联系。自始至终把个人成就与贡献社会、为民族强盛而奋斗牢牢挂钩，这是复星医药
人遵循和认同的价值体系。
员工权益 大会主要就2012年复星医药工会的工作进行审议，同时，介绍了
2012年工会代表职工与公司签署的《集体劳动合同》、《女职工特
殊权益集体协议》和《工资集体协商》等协议的具体情况，以及职
总部和成员企业设立了反歧视和反对录用童工的制度保障，对
工代表提交的议案征集情况等内容。大会举手表决通过了《复星医
于发生的歧视行为采取相应措施，对有歧视行为的员工不予录用，
药职工监事条例》，民主选举产生了职工监事。在公司治理的监事
在招聘、用工相关HR制度中均无性别、民族差别等。无雇佣童工
会层面有员工代表参与管理。
事件发生。
2013年，面对复星医药快速发展新的形势，复星医药工会紧紧
复星医药提倡公平竞争、反对歧视，2013 年员工构成中，女员
围绕复星医药研发创新和国际化拓展的发展战略，和公司生产、经
工占51.16%，残疾员工占0.38%，少数民族员工人数占2.38%。
营、管理、服务的工作中心，以创建模范职工之家为工作载体，紧
密围绕员工权益、企业经营、维护劳动安全，丰富员工业余文化生活，
工会
推动企业文化建设，切实履行工会的各项职能，进一步加强工会组
织的自身建设，充分发挥工会组织的桥梁和纽带作用，全面提升工
复星医药下属成员企业均设有工会，所有员工都为工会会员并
会工作的整体水平。做复星文化的引领者、倡导者和实践者。充分
受集体协商协议保障。
发挥工会在构建“复星一家”和谐复星中的作用，推广复星企业文化。
2013年5月15日，复星医药举行了第二届二次职工代表大会。
87
员工活动
复星医药工会积极组织协调，在各部门及各成员企业形成合力，组织各类活动，活跃员工文化生活，共同推动企业文化建设。
2013年，复星医药工会组织开展生日会、员工体检、员工摄影俱乐部、太极、球类俱乐部等文体活动，全年复星医药组织各类俱乐部活动
127次，参与人员达1,003余人次；2013年7月，工会组织高温慰问，慰问在工作一线的员工，送上防暑降温用品，共计走访10余家单位，
发放慰问品909余份，共计52,012.6元；走访慰问28人次，各类慰问金共计24,089.5元。
复星医药企业文化活动
-2013年4月，复星医药工会支持复星公益基金会，组织志愿者参加的“一个鸡蛋的暴走”公益活动中，复星集团及复星医药
三个志愿者队伍共募集捐款10万余元；
-2013年6月2日，复星医药举行“未来星交大圆梦活动”，组织志愿者陪伴上海儿童福利院的孤残儿童，访问交大校园；
-2013年10月复星公益基金会组织健康咨询活动
员工志愿公
-2013年12月，复星医药参与普陀区文明办统一部署的“世界志愿者日”，进行义务健康问诊，量血压等服务，近100名周
益活动 边居民和游客前来问诊，志愿者解答了周边居民关于保健、养生、血压等各类问题；
-复星医药下属企业金象大药房参与组织区、街道组织献爱心捐款活动，捐款2,035元；积极参与政府实施的帮助工程，与社
区2户贫困家庭建立长期资助关系，7年来共资助近万元
-2013年10月19日，广济医院10余名技术骨干为望岳路社区居民进行大型免费义诊活动，共为社区106人免费义诊，免费
发放药品40多瓶，共计560余元，发放宣传资料500余份
-2013年8月15 日，济民肿瘤医院50余人参加献血，共计鲜血总量7500毫升；3013年8月6日，广济医院组织全院员工
义务献血 举行无偿鲜血，缓解紧张的临床用血。共有64名员工参加献血，采血量达19.2升；复星医药组织员工义务献血，共计无偿
献血人次达114人
-工会每年组织员工参加复星医药艺术团表演，并与万邦、药友、桂林南药、钟吾医院等成员企业艺术团联动。2013年年会
艺术团
邀请万邦医药艺术团至复星医药表演
-203年3月8日妇女节，复星医药工会组织“我爱运动、我爱生活”庆祝活动，活动包含太极、瑜伽、女性健康养生讲座和
血糖检测、丝巾佩戴讲座和插花讲座。在沪各成员企业女同胞共约150余人参加；重庆医工院组织三八节运动会，并向女职
员发放节日慰问金
-2013年，复星医药工会组织开展员工摄影俱乐部、太极、球类俱乐部等各类俱乐部活动127次，参与人员达1,003余人次；
2013年3月，重庆医工院举办第三届球类联赛，新增羽毛球三人制比赛，乒乓球团体赛
-2013年5月26日，复星医药工会举行“童心太极蕴乾坤”六一儿童节活动，由复星医药员工的子女表演太极，展示风采；
-2013年5月18日，复星医药工会组织员工参加普陀区民营企业羽毛球团体赛，荣获团体冠军
文体活动 -2013年10月，复星医药工会组织员工参加“沃凯杯”国药控股羽毛球比赛，荣获男单冠军和团体亚军
-2013年，复星医药诊断联合分工会组织“健康饮食 舌尖美味”第三届厨艺大赛、“手牵手 共成长”青年志愿者课外兴趣班、
第二届迎春长跑活动
-2013年4月，复星医药成员企业重庆医工院团支部组织员工参加重庆国际马拉松比赛迷你赛程，共计48人参加
-复星医药下属成员企业济民肿瘤医院开展“5.12护士节”文艺表演活动，举行集体春游、演讲比赛、象棋、扑克和乒乓球比
赛等
-万邦医药成立单身员工俱乐部，为员工提供单身联谊、交友、拓展等活动，2013年，先后与徐工集团、彭城视窗等单位共
同举办多次活动
-复星医药工会每年组织员工进行旅游，2013年创新组织活动形式，鼓励跨部门组合，增进不同部门员工沟通，受到员工积
极好评
员工健康旅 -复星医药工会在中秋节组织退休员工畅游太仓金仓湖，走访星堡养老地产
游
-2013年8月复星医药成员企业重庆医工院组织员工在高温假期旅游
-复星医药诊断联合分工会组织“新挑战 新突破”徽杭古道徙步游
-复美大药房组织退休职工赴海湾森林公园一日游；组织25名2013年退休员工和2014年即将退休的老员工赴张家界旅游
88
案例：复星医药工会保障员工权益 构建和谐劳动关系
2013年5月15日，复星医药第二届二次职工代表大会举行。会议邀请了普陀区科技工会副主任陈先宏，复星医药党委副书记柏桓、邓岚
和复星医药高级副总裁李春等嘉宾出席。
此次职代会的举行，是为了进一步构建复星医药和谐劳动关系，促进企业民主管理制度的建立健全，完善公司的治理结构，维护职工合法
权益，推动企业健康发展。大会主要就2012年复星医药工会的工作进行审议，获得了代表的一致通过；同时，介绍了2012年工会代表职工与
公司签署的《集体劳动合同》，《女职工特殊权益保护集体协议》和《工资集体协商》等协议的具体情况，以及职工代表提交的议案征集情况
等内容。
大会举手表决通过了《复星医药职工监事条例》，以及民主选举产生了职工监事，复星医药党委副书记，上任高级副总裁周文岳同志高票
当选本届职工监事。
案例：提升安全意识 药友制药工会组织开展“安康杯”知识竞赛
药友制药工会与公司的EHS部门联合开展2013年“安康杯”知识竞赛活动，药友制药五支队伍参加比赛。竞赛设有个人必答题、团队必答题、
观众互动题、抢答题、风险题五个环节。
案例：激情飞扬 谁“羽”争锋——复星医药夺冠 2013 年普陀区“复星杯”羽毛球赛
2013年5月18日，由普陀区工商联、普陀区
体育局主办、复星集团支持的“2013年上海市民
体育大联赛（普陀赛区）——‘复星杯'普陀区民
营企业羽毛球团体赛”在普陀区体育宫举行，74
支民营企业羽毛球代表队参赛。
89
社会
我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自
成立以来，不仅为社会创造财富，还在捐款救济的同时“授
人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟、
救助患病孤儿，积极承担企业公民的责任。
90
每股社会贡献值 反腐倡廉法制宣传教育。全年共刊登各类文章十三篇。
2013年9月起，复星医药内刊《复星医药报》开辟了“廉政观
2013年，复星医药集团的每股社会贡献值为2.09元 *。 察”栏目，宣传党和政府在反腐倡廉工作中的方针、政策；介绍各
国在反腐倡廉工作中的先进经验；剖析防腐倡廉的案例以及复星医
每股社会贡献值是企业对社会各方利益群体贡献的综合体现，
药开展反腐倡廉的活动等内容。
在推动企业社会责任承担方面具有重大意义。上海证券交易所2008
年5月14日发布了《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上
廉政督察部
海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，鼓励各上市
为增强企业自身免疫机能，引导员工廉政从业，进一步提高公
公司在披露公司在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，从而
司廉政建设的管理水平，预防员工利用手中的权力违法违规，从源
帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、
头上杜绝腐败的滋生，为公司的经营创造一个廉洁从业的企业文化
社区以及整个社会所创造的真正价值。
氛围和环境，复星医药成立了廉政督察部，主要从事反腐倡廉的体
系建设工作、廉政督察制度建设工作、反腐倡廉的宣传教育工作、
企业公民承诺
廉政巡视检查工作、廉政督察组织建设工作等五个方面开展。
2013年，在公司董事会的领导下，廉政督察部根据“坚持标本
反腐败管理
兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的原则，加快建立健全惩
为了开展复星医药廉政建设工作，保障公司经营管理活动的正
治和预防腐败体系，尤其强调从源头上防止腐败的重要性。
常秩序，促进全体员工自觉遵守国家法律法规和公司的各项规章制
2013年初，复星医药建立了纪委、廉政督察部“二块牌子，一
度，廉洁履职、守信从业，复星医药制订了“关于实施《复星医药
套机构”的组织架构。2013年3月，复星医药廉政督察部参加了复
集团员工廉洁从业管理规定》”的文件，同时也颁布了管理规定的
星集团组织的“复星一家”纪检监察、廉政督察工作联席会议，加
附件《员工廉洁从业承诺书》，文件规定了复星医药的员工不得利
强了公司和集团、各产业板块廉政督察部的业务联系和沟通，开展
用职权和工作便利，谋取不正当的利益以及损害公司的利益等内容。
了廉政建设的共建活动，促进了复星医药廉政建设的工作开展。
公司领导高度重视廉政建设工作的开展，2013年，为加强反腐
为规范廉政督察部的工作行为，提高廉政督察部的工作质量，
倡廉的思想教育，提高对反腐倡廉的认识，自觉抵制腐败思想，复
制订了廉政督察部的部门章程（草案），明确了廉政督察部的定位、
星医药在公司高管层、党员干部和新进员工三个层面上开展了反腐
职责和义务、工作标准，业务流程和操作程序，为保证廉政督察部
倡廉的宣传教育活动。
的工作质量打下了良好的基础。
2013年4月，复星医药在复星商务大楼召开了复星医药高管层
巡视检查是公司廉政督察的重要工作。在加强反腐倡廉的宣传
反腐倡廉的宣传教育活动。董事长陈启宇要求公司高管层廉洁地履
教育的同时，进一步加大反腐的巡视检查工作，形成威慑力量以防
行自己的职责和任务，公司高管观看了由上海市委组织部、上海市
止腐败的发生，从而有效地保护组织机构的肌体健康。
检察院、中国共产党纪律检查委员会联合录制的防腐倡廉警示片，
2013年廉政督察部开展了相关的巡视检查工作，通过巡视检查，
最后由普陀区检察院唐敏副监察长作当前反腐倡廉的形势报告。
揭示了一些企业在管理上存在的问题，进一步规范了企业的运作，
2013年5月，复星医药第一党支部联合国药控股第一党支部一
保障了企业后续的健康持续发展。
起组织党员到上海市检察院参观反腐倡廉图片展教育活动。广大党
复星医药的廉政工作不断在行业中寻找优秀企业进行对标，不
员干部表示要自觉维护党的形象，要在反腐倡廉活动中作出表率，
断学习、自我完善。2013年5月，复星医药廉政督察部和行业内的
起到一个党员干部的先锋模范带头作用。
先进企业开展了廉政建设的经验交流活动，分别介绍了各自在反腐
2013年4 -12月，复星医药廉政督察部向公司新进员工进行了
倡廉工作中的经验和体会，通过交流双方取长补短，共同提高。廉
反腐倡廉和廉洁从业的宣传教育讲座，要求新进员工遵守国家的法
政督察部还参加了由上海市社会工作党委组织的“两新组织”纪检
律和公司的各项规章制度，在各自的岗位上做到廉洁奉公，遵纪守法。
干部学习班，通过系统的理论学习和案例分析，业务水平有了较大
复星医药在公司OA网开设纪委和廉政督察部的门户网站，在
的提高；参加学习的企业之间也进行了工作经验交流，建立了企业
网站上公布了廉政热线举报电话、传真、邮箱，同时还开设了反腐
之间的工作交流平台。
倡廉的时事新闻、案例分析和国家相关政策法规三个栏目，以开展
*注1：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本
计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额
每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷股份
91
社会公益 业培养更多人才。旨在为学生创造良好的就学环境，鼓励学生的求
学热情，并推动中国医药行业的教育发展，为行业培育和挖掘人才。
2013年11月27日，复星医药-复星公益基金会-中国药科大
复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需要
学奖教学金合作项目签约仪式在中国药科大学正式举行。此次合作，
的地方显出自己的一份爱心。2013年复星医药集团共向社会捐赠超
复星医药-复星公益基金会为支持高等药学教育，加强校企合作，
过424万元。
自2014年至2016年，连续三年每年捐赠10万元共计30万元在中
国药科大学设立“复星医药-复星公益基金会-中国药科大学奖教
加大公益慈善投入持续完善“未来星”公益体系
学金”，旨在奖励对祖国医药事业执着追求、并富有科研创新精神
作为可持续发展战略的重要部分，1998 年上市以来，复星医药
的中国药科大学优秀青年教职工、优秀团学干部及成绩优异的研究
在教育和研究、环境保护、医疗保健和社会需求以及文化领域参与
生学子。
并组织了大量公益活动，项目遍及多个国家和地区。目前，复星医
复星医药自2006 年起，设立“复旦大学生命科学学院复星医
药已经形成了完善的公益体系——“未来星”公益计划，希望通过
药奖学金、奖教金”，支持该院教学、科研、人才队伍建设等各项
支持教育、资助科研、医药健康社区服务、救助患病孤儿、捐款济困、
事业。2013年，复星医药向复旦大学生命科学学院捐赠人民币26
灾难援助等承担企业社会责任，回馈社会。
万元，用于奖励家庭贫困的优秀学子以及取得科研创新成果的青年
复星医药的公益体系整体以“未来星”命名，在“未来星”公
教师，帮助获奖教师和学生在学习与科研道路上取得更大成就。
益教育计划的基础上，希望通过支持教育、资助科研、医药健康社
复星医药在沈阳药科大学、华中科技大学、四川大学华西医学
区服务、捐款济困、灾难援助等方面，承担企业的社会责任，回馈
院三所医科和药科大学设立复星医药奖学金，2013年，每所大学分
社会。
别颁发2万元奖学金。
2013年9月13日，复星医药首个“未来星”公益小学落成投用。
在过去6 年多的时间里，通过我们的公益教育计划，复星医药
复羚未来星小学由复星医药、羚锐制药共同捐资兴建，也是复星医
已资助高校和科研院所共300 多名优秀师生及科研人员。其中，在
药“未来星”公益计划中投建的首个希望小学项目。当日，复星医
复旦大学生命科学院，截至目前，已资助学生80 人，教师69 人。
药和羚锐制药分别向新县复羚未来星小学捐赠100套学习用品。
而且，获资助教师中，有3 人获得国家杰出青年基金，2 人被评为
2013年11月28日，在2012-2013年度可持续发展在中国高
教育部长江特聘教授，1 人被评为国家级教学名师，1 人被评为复旦
峰论坛暨颁奖典礼上，复星医药凭借“未来星”公益体系建设案例
大学教学名师，5 人为复旦大学引进人才，15 人在近五年内晋升高
荣登榜单。同时获得此殊荣的还有华晨宝马、通用电气、可口可乐、
一级职称，在科研和教学工作中都取得了突出的成绩。
强生等12家全球知名企业。
2013 年11 月10 日，第六届“谈家桢生命科学奖”颁奖典礼在中
国科技大学举行。复星医药大力支持“谈家桢生命科学奖”，并专项捐
支持教育
助“谈家桢生命科学奖”所设奖项“谈家桢生命科学奖产业化奖”。
2010 年，复星医药在全国的医药类大学设立奖学金，为医药行
声音：社会公益合作项目
张福珍 马红
中国药科大学党委副书记 复旦大学生命科学学院院长
“今年我校与复星公益基金会、 “复星医药连续七年在复旦大
复星药业首次牵手合作创办以‘复 学生命科学学院设立复星医药奖学
星公益基金会、复星医药奖教学金’ 金和奖教金，奖励杰出青年教师和
为媒介支持中国高等药学教育，激 优秀学生，为促进复旦生命学院的
励广大教职工在自己的学术领域开 教学与科研活动起到了非常积极的
拓创新，在自己的育人岗位上兢兢 作用。生命科学领域可以说是未来
业业，让一批又一批的优秀学子在 发展潜力最大的领域，因此培养这
他们的谆谆教诲之下成为祖国合格 方面的优秀人才是当务之急。复星
的建设者和接班人，同时也为培养当代研究生、大学生的综合素质 医药集团在自身快速发展并取得一定成绩后，以设立奖学金、奖
和创新能力，造就高质量、高层次、复合型药学人才。复星公益基 教金的方式回馈社会，反映出复星医药集团所蕴含的复星文化和
金会-复星医药奖教学金为我们优秀师生的教育教学、科研创新提 精神，更看到了复星人对社会、对母校的贡献和回报。我们希望
供了物质支撑，相信我们获奖的师生一定能在日后的工作学习中继 与复星医药继续长期保持合作，共同为我国的生命科学领域人才
往开来，紧跟时代的步伐，探寻时代发展需要，为祖国药学事业发展、 培养做出贡献。
为人民生命健康作出做出巨大的贡献。”
92
复星公益基金
2012 年11 月30 日，由复星集团联手复星医药、复地集团发起成立的复星公益基金在北京正式宣布启动。“复星公益基金”属于非公募基金，
其原始基金总额1,000 万元，旨在帮助社会弱势群体，进行自然灾害救助、医疗救助、扶贫助残，资助文化公益事业、教育公益事业、资助青
年创业就业等各项公益活动。
抗震救灾
2013年4月20日早上8时02分，雅安市芦山县发生7.0级地震。复星医药在地震发生第一时间，紧急组织公司相关部门开展救助救援工
作。“复星公益基金会”组织了首批价值为200万元的救灾物资，其中包括价值50万元的252箱药品，紧急送往灾区救援。之后，雅安地震
灾区的后续救助工作通过复星公益基金会有序展开，4月21日，复星医药旗下成员企业药友制药子公司合信药业捐赠12,000瓶即20件注射用
头孢米诺钠，总价值32万余元。复美大药房又提供近40万元药品，其中包括云南白药、苯扎氯铵、医用口罩、脱脂纱布等灾区急需物品，于
4月22日一早运往灾区。4月 21日，复星医药旗下北京和睦家医院组建了一支由急诊科、内科、外科、儿科、妇产科、康复医学科和心理科
组成的紧急医疗救援队，成员包括8位医生和4名护士，并于22日早晨出发，与韩红爱心慈善基金会及北京宣武医院医生等人员集结，一同
奔赴四川成都，赶赴芦山县进行医疗救援。
“复星爱童康复计划”
2013年，“复星爱童康复计划”持续进行。“和睦家中国医疗基金会”使用复星医药捐助的近12万元，帮助3名患有先天性心脏病的贫
困儿童进行心脏手术。术后，三位儿童的恢复情况良好，并均已康复出院。
和睦家中国医疗基金会是和睦家医疗集团旗下的爱心机构，复星医药对和睦家中国医疗基金会的捐款将用于北京、上海与本基金会有合作
关系的孤儿寄养机构孤儿的各种手术，帮助这些孤儿得到优质的医疗服务，并最终得到领养，回归家庭，健康成长。
傅博雪
和睦家中国医疗基金会运营经理
和睦家中国医疗基金会感谢复星医药的慷慨捐助，不仅使被遗弃的儿童可以重归家庭享受家庭温暖，
还帮助在贫困阶段的家庭渡过生活难关，让孩子们拥有了平和幸福的生活。
93
案例：启动未来 ——2013复星医药“未来企业家训练营”
2013复星医药“未来企业家训练营”活动于4月份正式启动，到8月底正式结营，历经五个月时间。
本次未来企业家训练营共有27名营员，这些学生从全国800多名申请者中，经过简历筛选、无领导小组面试及心理测评三轮选拔最终确定。
他们分别来自上海、沈阳、南京、成都、武汉五地的八所高校，包括复旦大学、上海交通大学、南京大学、中国药科大学、沈阳药科大学、四川大学、
华中科技大学等。
今年的活动有两大亮点:第一，目标院校的校园宣讲活动，并借助宣传推广扩大了“未来企业家训练营”系列活动的认知和影响力。第二，
新增了暑期实习的部分。今年共有11名学生将会奔赴全国各地，开展为期一个月的暑期实习。
复星医药未来企业家训练营营员、四川大学学生唐冬梅
“团队和朋友是我这次夏令营最大的收获，这个过程中有欢乐，也有磨练，但更多的
是感动和感恩，深刻感受到了复星医药‘修身、齐家、立业、助天下’文化精髓，我愿意
做一个蒲公英，把复星的美好带给更多的人。”
复星医药未来企业家训练营营员、四川大学学生陈体佳
复星医药‘未来企业家训练营’让我第一次来到上海，来到复星，提前了解企业的情
况，培养与复星之间的感情；这次夏令营也是对我各方面能力、素质的一次考察，帮助我
提高了在校园招聘中的招聘效率和岗位匹配度。
复星医药未来企业家训练营营员、中国药科大学学生葛啸凡
这次夏令营让我体验到了复星医药浓浓的人文关怀和企业精神，在实习开始之前，充
分了解了实习的岗位需求，HR与带教老师带领我们一同制定实习目标，收获了事前确认，
事中力行，事后评估的工作原则和来自朋友、同事、领导的鼓励与加油。
94
案例：“一个鸡蛋的暴走”志愿者活动
2013年4月20日，在复星医药志愿者团队的组织和号召下，来自复星集团及复
星医药的共16名同事报名参加了 “一个鸡蛋的暴走”民间公益活动。其中，复星医
药10名队员组成了两个暴走团队。
“一个鸡蛋的暴走”是一项平台性公益筹款行动，由在沪民间公益基金会——上
海公益事业发展基金会发起，旨在为多个儿童类的民间公益项目筹款。参与者需要徒
步完成50KM，并在暴走前与自己的亲朋好友打赌筹集善款。
今年，复星医药及复星志愿者团队再次组织大家参与，持续传递爱心和正能量，
共募集善款10万余元。这一暴走行动再次影响了更多的人参与进来。许多员工表示，
如此有意义的活动一定会积极参加，同时将踊跃捐款献爱心，把这份关爱真正送给每
个需要帮助的人们。
暴走队员感言
余同乐：感谢所有支持我和我们队伍、捐赠善款的同事和朋友； 是在不断挑战自己的过程中成长和强大起来的。当我们参与其中，
相信信念的力量，每一份小小的善举都能够帮助到那些贫困的孩子， 就明白:人生，结果不过是一个节点，我们的收获更多是来自于过程。
能让他们感受到社会的温暖。 坚持就会胜利，你我的参与，让慈善更简单！
徐敬东：我自己从没想过一天内12小时不停暴走的过程， 解思芸：我觉得“一个鸡蛋的暴走”是一项非常有意义的活
当自己拖着疼痛的双腿走过40km的时候，身边那些从没谋过面的 动，一直觉得自己一定可以走下来，虽然走完第二天在床上躺了一天，
队友们，一声声的鼓励，让我相信坚持就一定能胜利。我们其实就 但并不影响我想再次参加这项活动的热情。
案例：热情为民志愿服务 奉献复星医药爱心
——复星医药志愿者积极参加“国际志愿者日”活动
2013年12月5日是第28个国际志愿者日。为了进一步弘扬“奉献、友爱、
互助、进步”的志愿者精神，复星医药志愿者积极参加了由普陀区统一组织的，
在长风公园学雷锋主题公园举办的普陀区大型为民志愿服务活动。
12月5日上午，复星医药志愿者大队组织了11位志愿者，其中包括2名药师、
9名志愿者，来到了长风公园，进行秋冬保健和药师问诊活动。活动受到了公园
内游客的关注，前来诊脉、量血压、询问秋冬保健问题的游客络绎不绝；复星医
药还推出了免费办理复美大药房会员卡，赠送药品收纳盒的服务，更是吸引游客
的兴趣。活动进行了一个上午，一共有近100名周边居民和游客前来问诊，我们
的志愿者服务解答了周边居民关于保健、养生、血压等各类群众关心的热点问题，
受到了大家的交口称赞。
此次活动也得到了社会各界的热烈响应，来自普陀区全区各相关委办局、街
道镇，市区级文明单位的600多名志愿者积极参与活动，长风公园游客和周边受
益居民大约3,000人（次）。
95
社区服务 晓度，不断满足广大市民日益增长的健康消费需求。2013年组织西
康、民康、金象、怒江、武宁等门店举办14次场社区健康讲座活动，
2013年8月2日，由复星公益基金会、复星医药-复美大药房
深受社区居民的欢迎，参加居民310余人。
等共同组织的“夏日关爱—暨夏日医疗保健咨询公益活动”走进复
2013年9月20日，为更好落实政府购买居家养老服务工作，
地集团位于上海的三个社区，进行现场免费健康咨询活动。来自复
济民肿瘤医院居家养老医疗服务办公室正式成立。该办公室依托安
美大药房的专业药师和复星医药体系内志愿者团队近30人参与了现
徽济民肿瘤医院的医疗技术团队，开展以上门服务为主，日托服务
场服务。同时，复美大药房在上海的78家门店将在8月2日—8日
为辅的居家养老新模式，由专业的医护人员提供医疗、护理、康复、
进行为期一周的免费健康检测及咨询服务。据统计，本次走进社区
保健、营养、心理六位一体的特色服务。目前济民肿瘤医院居家养
活动共接待前来咨询的社区居民近180人次，年龄主要以50—70
老医疗服务办公室可对合肥市瑶海区70周岁以上低保老人、70周
岁中老年为主。大家对本次公益活动给予了很高的评价。
岁以上空巢老人（无子女）、90周岁以上高龄老人，提供医疗保健、
2013年全年“万邦糖友关爱之家”与沈阳、石家庄、天津、徐
紧急救援和精神慰藉等服务。
州（包括六县）、宿迁、连云港、南京、蚌埠、济南、枣庄、滕州
广济医院从2007年起就与政府签约承担起望岳路社区卫生服
的百余家家药店合作，在大型药店或社区医院设立患教室，建立专
务中心的日常管理经营工作，担负城市社区卫生服务中心管理经营
柜及店中店，为6,000余名会员提供一对一的服务，其中超级VIP
职能是民营医疗机构参与新一轮医药卫生体制改革、承担社会责任
会员1200人，每月接受服务4次，VIP会员2,000余人，每月至少
的新课题。望岳路社区卫生服务中心覆盖人群33,125人，除了政府
接受1次服务，全年累计服务患者逾4万人次；免费发放血糖试纸、
以购买公共卫生服务的方式，结合业务考核下拨的日常经费外，其
患者教育手册等物料折合人民币20余万元。
他资金来源都要由卫生服务中心通过提供基本医疗服务获得。望岳
复星医药旗下的零售药店积极与社区合作，通过药师咨询、清
路社区卫生服务中心在广济医院的管理下，不仅使所有的政府拨款
理家庭小药箱活动，开展社区讲座等活动服务社区，针对各种慢性病、
全部而高效的用在患者群众的健康上，使辖区居民充分享受到了国
季节性疾病进行健康咨询和服务，如对高血压病人进行免费测量血
家卫生公共服务的优惠政策，更使居民对社区卫生服务的满意度保
压、对糖尿病人测血糖以及咨询等。
持在98%以上。2013年鉴于良好的服务质量和经营业绩，当地卫
复星医药各零售药店设有药师服务咨询台，定期开展进社区的
生主管部门与广济医院续签了合作协议，继续将该中心委托医院经
药品咨询、健康咨询、疾病预防、养生保健等方面的服务。此外还
营管理。
包括煎药送药、代客切片、服药奉茶、量血压、缺货登记、便民的
钟吾医院妇产科每月最后一个周末为孕产妇开设孕妇学校，讲
邮购服务等服务。此外在非药品方面，已经实施基于现有门店的健
授孕期知识及相关注意事项；2013年钟吾医院共组织义诊活动6次，
康便利店专型，根据专型定位相应扩大配备健康食品、便利食品、
参与政府部门会务保障10次，高校体检一次，征兵体检1次。
医疗器械、养生滋补等非药品类。
复星医药各零售药店都制定了相关的会员制度，设立会员日，
会员日实行会员优惠88 折；会员销售积分；会员积分兑换商品；通
过会员短信平台进行商品、健康信息发布。为了能给广大客户提供
更加优质、高效、快捷的服务，复星医药各零售药店制定了客户满
意度调查表，增强客户满意度。并作出客户满意评分表，进行督促。
2013年复美大药房各门店经常开展形式多样的便民、利民活
动：通过22家上海社区健康教育项目示范宣教店和3家糖尿病管理
中心，举办健康讲座，向社区居民宣传健康常识。通过转型门店设
立药师服务台，为居民提供免费用药咨询、量血压等一般健康检测，
建立药历，为社区居民提供健康服务。11家转型门店与社区居民签
订了社区家庭药师服务协议25份，并开展了上门服务活动，通过社
区签约药师，深入居民家庭，帮助清理家庭小药箱，提高居民家庭
备用药品的有效利用率，杜绝了过期药品被误用。提供常用药材饮
片的真伪辨别，保障广大市民用药安全。发放健康宣传资料，提高
公众自我保健意识。通过各类活动宣传，提高公众对安全用药的知
96
案例：夏日关爱—暨夏日医疗保健咨询公益活动”声音
2013年8月2日，由复星公益基金会、复星医药-复美大药房等共同组织的“夏日关爱—暨夏日医疗保健咨询公益活动”走进复地集团位
于上海的三个社区，进行现场免费健康咨询活动。
新都国际居民 志愿者、复星医药品牌与公众传 复星公益基金会秘书长吴智亮
“针对夏日多发疾病的健康咨询检测 播部黄旭峻 “复星公益基金会、复星医药长期以
非常好。因为平时也不太注意这些小毛病。 “很高兴参加公司组织的这样的活动， 来高度重视企业社会责任方面的工作，履
通过这次咨询和检测，也知道了以后要注 能为社区带来一些实际的帮助，也能够体 行作为企业公民应尽的义务。我们专业的
意些什么”。 现我们作为复星人的对社会回报的一份公 药师给大家带来了专业的健康咨询和免费
益心。” 为大家准备了夏日常备药品，希望能给大
家的健康带来一定的帮助。”
97
2013年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况
金额（万
元）（包
企业名称 捐赠时间 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
括捐物折
款）
复旦大学奖学 捐款总额130万，分五年支付（2013年奖学金费用，2014年
2013 复旦大学 26.00
金奖教金项目 1月实际支付）
复星医药-复星
公益基金会-中
2013 中国药科大学 10.00 自2014年至2016年，连续三年每年捐赠10万元共计30万元
国药科大学奖教
学金合作项目
沈阳药科大学、
沈阳药科大学、
复星医药 华中科技大学、
华中科技大学、 复星医药每年向沈阳药科大学、华中科技大学、四川大学华西
2013 四川大学华西 6.00
四川大学华西 医学院发放奖学金，每年每所大学各2 万元
医学院奖学金
医学院
项目
谈家桢生命科 上海市生物医 捐款总额为300 万元，每年提供50 万元的资助，用于专项捐
2013 50.00
学奖 药行业协会 助“谈家桢生命科学奖”所设奖项“谈家桢生命科学产业化奖”
一个鸡蛋的暴 上市公益事业 用于贫困地区儿童营养、乡村儿童阅读、自闭症儿童、农民工
2013.4 6.60
走 发展基金会 子弟素质拓展培训等领域的善款
2013.1 捐赠 临西县工会 0.19 用于林西县工会帮助贫困职工。
2013年4月，雅安芦山县发生7.0级地震第一时间，公司迅速
中国儿童少年
2013.4 捐赠 0.3 开展内部捐款活动，在公司全体员工大力支持与配合下，公司
教育基金会
第一时间为中国儿童少年教育基金会送上了灾后捐款。
自2008年起，万邦医药与徐州医学院共同设立了万邦奖学金，
2013．11 万邦奖学金 徐州医学院 2.00 用与奖励徐州医学院品学兼优的学子，每年2万元。至今已捐
万邦医药 赠共12万
2013年全年“万邦糖友关爱之家”与徐州百余家家药店合作，
在大型药店或社区医院设立患教室，建立专柜及店中店，为
万邦糖友关爱 6,000余名会员提供一对一的服务，其中超级VIP会员1,200人，
2013 - 30.00
之家 每月接受服务4次，VIP会员2,000余人，每月至少接受1次服务，
全年累计服务患者逾4万人次；免费发放血糖试纸、患者教育
手册等物料
壤塘县红十字 此次捐赠用于四川省卫生厅“挂帮包”活动在壤塘县助困、助老、
2013.4.15 帮困 20.00
会 助残、助学、助医等公益项目及对口支援。
药友制药
雅安市卫生局、
2013.04.23 捐赠 64.27 此次捐赠用于雅安芦山发生地震灾区急救。
药监局
98
金额（万
元）（包
企业名称 捐赠时间 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
括捐物折
款）
2013.4、6、8 初级卫生保健 中国初级卫生 该基金主要用以资助和发展基层特别是农村贫困地区初级卫生
14.76
月 事业项目 保健基金会 保健事业。
肝胆外科学术 上海吴孟超医
2013.8 15.00 捐赠主要用于支持肝胆外科学术研究
药友制药 研究项目 学科技基金会
重庆开县临江
2013.12.18 爱心活动 镇太原中心小 0.15 为山区小学提供体育活动用具
学全德村校
公安县第一中 湖北新生源公司与公安一中成立了助学基金，帮助学习成绩优
2013.10.1 助学基金 35.00
学 异贫困学生。
新生源
公安县杨公堤
2013.12 帮困 0.60 帮助社区在春节前走访慰问困难家庭
社区
隆冬送暖情， 参加市委组织的“隆冬送暖情，共织中国梦”资助困难留守儿
2013 （待补充） 3.00
共织中国梦 童爱心活动。
2013年6月7日，摩罗丹药业公司为邯郸县史东堡小学捐赠5
2013.6.7 捐赠 （待补充） 2.00
台电脑，用于该校的基础电算化教室建设
摩罗丹药业
大爱无声 情在 困难职工梁矿生的妻子因意外导致大脑皮层受损，成为植物人。
2013.12 梁矿生 2.56
无言 工会组织了“大爱无声 情在无言”爱心活动为其募捐。
退休干部或困
2013.2、9月 慰问 1.00 春节、中秋重大节日慰问退休老干部和困难职工
难职工
2013.4.21、 捐赠白药、过氧化氢消毒液、苯扎菉氨贴、抗生素等8大类药
复美大药房 捐赠 雅安市芦山县 88.00
22日 品
以实际行动号召更多具有社会责任心的企业和社会各界人士关
中华环境保护
2013.5 捐赠 15.00 心、关注和关爱首都环境，倡导市民绿色出行，减少污染排放，
基金会
还首都一片蓝天
金象大药房
此次捐款主要用于西城区助困、助老、助残、助学、助医等公
北京西城慈善
2013.12 捐赠 5.00 益项目及对口支援，为灾区贫困地区恢复重建及正常生产生活
协会
提供帮助。
取消原定于2013年5月4日新医疗综合楼乔迁庆典活动，将
安徽省红十字
2013.4 捐赠 7.36 庆典费用5万元人民币捐赠给雅安地震灾区，同时立即组织全
会
体职工为受灾同胞捐款2.36元，用于灾区同胞重建家园。
济民肿瘤医院 “六一，为聚 为关爱留守儿童，我院响应《市场星报》联合新浪安徽推出的
星小学儿童送 安徽省市场星 “六一，为聚星小学儿童送上温暖礼物”主题活动，组织员工
2013.6 1.10
上温暖礼物” 报 捐赠儿童读物、衣服、玩具、学习用品等，为留守儿童在生活
主题活动 和学习方面提供帮助。
99
金额（万
元）（包
企业名称 捐赠时间 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
括捐物折
款）
爱心助残演艺
2013 岳阳市残联 0.08 向阳市、楼区、岳阳县等地残联捐款
活动
岳阳市大病互
2013 捐款 2.00 向岳阳市大病互助慈善基金捐款，关爱社会弱势群体。
助慈善基金
广济医院 岳阳市城管支
2013 捐款 1.70 扶贫村，修公路，树立医院公益形象
队修路
2013 捐款 黄杨 0.1 爱心救助“鼻尖女孩”偏瘫患者黄杨
2013 捐款 岳阳市卫生局 1.3 爱心支援雅安灾区，为受灾群众尽医护人员的力量
阳山县小江卫
2013 捐赠 0.4 捐赠治疗仪、心电图机
生院
白内障患者免 禅城区残疾人 为佛山市五区更多的白内障患者免费实施复明手术，活动持续
禅城医院 2013.4 168
费手术 联合会 整年
禅城区石湾街 为佛山市禅城区石湾居民进行义诊及健康宣教，免费进行骨密
2013 捐款 0.6
道 度检测、派发钙片
2013年3月公司员工潘永被诊断为肝癌，给家庭带来经济上的
淮阴医疗 2013.3 捐赠 潘永 1.87 巨大困难，为此公司在5月份发起了爱心捐助，以帮助其战胜
病魔。
援非抗疟
10
对外援助项目 个 复星医药拥有自主研发的首个国家创新药青蒿琥酯，借助产品的优势，公司积极
配合中国政府的援非抗疟工作，自2006年起，共承担中国商务部对非援助项目百余个，
涉及30多个国别。
2013年复星医药执行对外援助物资项目10个，产品包括ARSUAMOON、
对外援助金额
ARTESUN、ARTESUN-PLUS，国别包括：安哥拉、几内亚、利比里亚、马达加斯加、马里、
8,363,919 毛里塔尼亚、塞拉利昂、塞内加尔、坦桑尼亚等9国，合计人民币8,363,919元。
元 2013年复星医药承办了2个对外人力资源培训项目，即亚非国家疟疾防治官员
研修班和发展中国家药品质量管理研修班。
积极配合世界卫生组织在非洲季节性疟疾高发地区开展季节性疟疾化学药物预防疗法项目（SMC）。以5岁以下儿童为
目标受众，开发并上市新产品SPAQ-CO。与MMV合作，在非洲季节性疟疾高发地区推广SMC项目
赞助泰国玛希隆-牛津热带病研究所开展“重症疟疾治疗后迟发性溶血”临床研究，探索更合理的治疗方案，降低治疗
其它免费援助活动
后不良反应率，提升安全性
在非洲科特迪瓦、加纳、乌干达等国赞助并参加4月25日的世界疟疾日庆典活动
与布基纳法索国家疟疾防治委员会合作，在当地推广国家新版疟疾防治政策，对医疗卫生专业人员进行培训
100
奖励与认可
复星医药荣膺“中国最具创新力制药企业”
“中国最具创新力制药企业”
2013年6月20日，国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所评选出十大
中国最具创新力制药企业，复星医药位列第六位。
复星医药入选央视财经50指数样本股
2013年8月，复星医药入选“央视财经50指数（399550）”社会责任维度样本股， 央视财经 50 指数样本股
以及“央视财经50责任领先指数（399555）”样本股。据公告显示，今年只有复星
医药（600196）等三家企业新进入“央视财经50指数（399550）”，复星医药在所
属责任维度成为佼佼者。
复星医药获“金蜜蜂2013优秀企业社会责任报告•成长型企业”奖
“金蜜蜂 · 成长型企业”
2013年12月3日，在“金蜜蜂2013优秀企业社会责任报告”的评估中，复星
医药获得“金蜜蜂2013优秀企业社会责任报告•成长型企业”奖，此次评选仅有三
家企业获此奖项。
复星医药未来星公益体系荣登可持续发展案例榜
50 家年度最佳上市公司
2013年11月28日，由经济观察报主办的2012-2013年度可持续发展在中国高
峰论坛暨颁奖典礼在北京举行。复星医药凭借“未来星”公益体系建设案例荣登榜单。
复星医药入选50家年度最佳上市公司
2013年5月，复星医药入选由《投资者报》评选的50家年度最佳上市公司。据
了解，本次评选考察的时间跨度是过去三年，而今年的行业条件更趋严格，除了银行
股，其余行业中的公司均需排名前三。
复星医药荣膺最具投资价值医药上市公司10强 最具投资价值医药上市公司
2013年9月3日，第五届中国最具竞争力医药上市公司20强评选暨2013年度
10
最具投资价值医药上市公司10强评选揭晓，复星医药荣膺“中国最具投资价值医药 强
上市公司10强”，复星医药曾于2009年、2010年、2011年连续三年获此殊荣，这
是公司第四次获得该奖项。
复星医药获最佳企业公众形象奖
2013年10月16日，在 “美境中国2013绿色盛典”上，复星医药凭借其积极
履行企业社会责任以及优秀的行业领先企业社会责任报告荣获本期“美境中国”最佳
企业公众形象奖。
复星医药荣获工业企业综合实力百强殊荣
2013年11月12日， 在2013中国化学制药行业年度峰会上，复星医药荣获综
合实力百强奖。
101
复星医药制药业务百强榜排名上升 复星医药实现“上海市文明单位”称号“六连冠”
2013年6月14日，国家食品药品监督管理总局南方医药经济 2013年7月，上海市人民政府公布了2011-2012年度（第十六
研究所和医药经济报社共同发布“2012年度中国制药工业百强榜” 届）“上海市文明单位”名单，复星医药名列其中，再次荣获“上
榜单，复星医药的制药业务位列第17位，较去年位列19位又有提升。 海市文明单位”称号。这是复星医药自2003年首次被评为上海市文
明单位后，第六次荣膺此殊荣，实现“六连冠”。
复星医药位列工信部百强榜前列
2013年7月17日，工信部发布“2012年度中国医药工业百强
榜”，以2012全国医药工业企业主营业销售收入为指标进行综合排 复星医药荣获2012年度上海市百强民营科技企业
名，复星医药的制药业务位列第25位。 2013年9月5日，在“2012年度上海市百强民营科技企业”
颁奖大会上揭晓了获奖企业名单。复星医药从2万余家民营科技企
复星医药荣获金紫荆奖最具投资价值上市公司奖 业中脱颖而出，成为百强榜单中的佼佼者，同时入选综合百强、纳
2013年11月28日， 2013中国上市公司海外高峰论坛暨中国 税百强、研发百强和成长百强四项奖项。
证券金紫荆奖颁奖典礼在香港举行。本届金紫荆颁奖典礼颁发了“最
具影响力上市公司”、“领袖最具品牌价值上市公司”、“最具投
资价值上市公司”、“最具社会责任感上市公司”等九个奖项，复 复星医药董事长陈启宇当选上海市青年企业家协会副
星医药荣获最具投资价值上市公司奖。 会长
2013年9月28日，上海市青年企业家协会第七次会员大会在
复星医药荣获第九届金圆桌优秀董事会奖 沪举行。会议表决产生了第七届上海市青年企业家协会会长、执行
2013年5月11日，在第九届中国上市公司董事会“金圆桌论坛” 会长、常务副会长、副会长人选。复星医药董事长陈启宇先生当选
暨“金圆桌奖”颁奖盛典上，复星医药凭借严谨规范的治理结构、 为第七届上海市青年企业家协会副会长。
稳健良好的业绩表现以及持续的股东回报，荣获“第九届金圆桌优
秀董事会奖”。
复星医药董事长陈启宇荣获首届“持续创新领袖”奖
复星医药荣获最佳投资者关系大奖 2013年12月3日， 2013中国创新力峰会暨中国上市公司持续
2013年12月18日，“2013中国最具价值上市公司评选”获 创新力大调查颁奖典礼举行。复星医药在本次获评中同时摘得两项
奖结果正式揭晓，复星医药摘得“最佳投资者关系大奖”。根据评 殊荣：复星医药董事长陈启宇以在企业创新的卓越表现获得“2013
选标准，入选“最佳投资者关系大奖”需信息披露及时、完整、准确， 持续创新领袖奖”，复星医药公司凭借其在商业模式、营销、技术、
近三年未受到监管机构相关处罚；管理层与投资者交流充分；有完 产品、组织、文化6个不同维度的精彩表现夺得“2013最佳创新实
善的信息披露制度，相关人员守法尽责。 践奖”。
102
感 谢 。
Musa Sillah Kanu
塞拉利昂国家卫生部官员
中国为我们国家捐助了许多抗疟药品，如青蒿素、
阿莫地喹，蒿甲醚针等，病患都可以免费得到。同
时，在中国的医疗队的帮助下，我国的疟疾病例及
时得到了救助，非常感谢。
绩效指标
年报主要会计数据及财务指标
项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
归属于上市公司股东的每股净资产
5.23 4.42 5.13 6.05 6.84
（元／股）
基本每股收益（元／股） 1.35 0.46 0.61 0.80 0.90
扣除非经常性损益后的基本每股收益
0.20 0.20 0.30 0.44 0.46
（元／股）
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益
7.18 4.99 6.32 8.24 6.22
率（%）
复星医药集团经济指标对比 单位：万元
项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
营业收入 387,226 455,542 648,554 734,078 999,641
投资收益 321,914 118,179 168,539 186,598 214,062
营业利润 321,203 114,045 158,051 203,599 281,883
加：营业外收入 6,115 6,948 17,197 9,725 10,436
减：营业外支出 852 798 2,581 1,020 1,692
其中：非流动资产处置损失 336 24 - 282 1,045
利润总额 326,467 120,195 172,666 212,304 290,627
减：所得税费用 70,040 20,161 34,182 28,376 50,632
净利润 256,427 100,034 138,484 183,927 239,995
归属母公司股东的净利润 249,820 86,365 116,561 156,392 202,706
少数股东损益 6,607 13,669 21,924 27,536 37,289
纳税额 39,400 43,131 68,500 78,900 105,080
公益捐赠 未统计 263 311 333 424
110044
社会指标
复星医药集团社会指标
项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
年报主要会计数据及财务指标
每股社会贡献值 未统计 未统计 未统计 未统计 2.90
项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
归属于上市公司股东的每股净资产 雇佣人总数（人） 9,611 11,484 13,192 14,357 16,791
5.23 4.42 5.13 6.05 6.84
（元／股）
雇佣男员工总数（人） 5,088 5,975 6,794 7,222 8,246
基本每股收益（元／股） 1.35 0.46 0.61 0.80 0.90
扣除非经常性损益后的基本每股收益 雇佣女员工总数（人） 4,523 5,509 6,398 7,135 8,545
0.20 0.20 0.30 0.44 0.46
（元／股）
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益 劳动合同签订率（％） 100 100 100 100 100
7.18 4.99 6.32 8.24 6.22
率（%）
支付职工及为职工支付的现金 45,255 57,564 65,682 76,594 124,593
工会覆盖率（％） 100 100 100 100 100
复星医药集团经济指标对比 单位：万元
残疾人雇佣率（％） 未统计 未统计 0.51% 0.52% 0.38%
项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
员工培训总投入（万元） 未统计 未统计 762.1 813 931
营业收入 387,226 455,542 648,554 734,078 999,641
培训总人时数 未统计 未统计 196,104.3 410,015.7 549,601.73
投资收益 321,914 118,179 168,539 186,598 214,062
员工流出率（％） 14.22% 12.82% 14.50% 18.90% 17.57%
营业利润 321,203 114,045 158,051 203,599 281,883 女性员工产假后回到工作和保留工作岗位的
未统计 未统计 未统计 未统计 100%
比例（％）
加：营业外收入 6,115 6,948 17,197 9,725 10,436
减：营业外支出 852 798 2,581 1,020 1,692
复星医药集团研发指标 单位：项
其中：非流动资产处置损失 336 24 - 282 1,045
利润总额 326,467 120,195 172,666 212,304 290,627 项目 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
减：所得税费用 70,040 20,161 34,182 28,376 50,632 在研项目 101 111 118 107 119
净利润 256,427 100,034 138,484 183,927 239,995 取得新药临床试验批文 4 4 5 4 10
归属母公司股东的净利润 249,820 86,365 116,561 156,392 202,706 自行成功研发药物的生产批件数 6 14 10 6 9
少数股东损益 6,607 13,669 21,924 27,536 37,289
临床试验阶段项目 14 5 3 3 8
纳税额 39,400 43,131 68,500 78,900 105,080
研发人员（人） 未统计 未统计 559 766 779
公益捐赠 未统计 263 311 333 424
110055
名词解释
名词 定义
GAPA 英文Corrective Action & Preventive Action 的简称, 即纠正和预防措施
英文Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生产管理规范，也翻译为现行药品生产管理规范，
cGMP
它要求在产品生产和物流的全过程都必须验证，为国际领先的药品生产管理标准
英文Good Manufacturing Practice 的简称，即药品生产质量管理规范，是一种特别注重在生产过程中实施对产
GMP
品质量与卫生安全的自主性管理制度
GB/T24001-2004 环境管理体系要求及使用指南
GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系要求
英文Good Supplying Practice 的简称，在中国称为《药品经营质量管理规范》。它是指在药品流通过程中，针
GSP
对计划采购、购进验收、储存、销售及售后服务等环节而制定的保证药品符合质量标准的一项管理制度
SFDA 英文State Food and Drug Administration 的简称，即国家食品药品监督管理局
SOP 英文Standard Operation Procedure 的简称，即标准操作程序
PEFC 英文Pan European Forest Certification 的简称，即泛欧森林认证体系
EHC 英文Environmental Health Criteria 的简称，即环境健康标准
CFDA 英文China Food and Drug Administration 的简称，即药品监督
CRO 英文Contract Research Organization 的简称，即合同研究组织
FDA 英文food and drug administration 的简称，即食品药品监督管理局（美国）
ISPE 英文International Society for Pharmacoepidemiology 的简称，即国际药物流行病学联合会
靶点 医学上进行某些放射治疗时，放射线从不同方位照射，汇集病变部位，这个病变部位叫做靶点
飞行检查 事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查
空心胶囊 由药用明胶加辅料精制而成的帽、体两节胶囊壳组成，主要用于盛装固体药物
铬 化学式为Cr，人体内必需的微量元素之一，在维持人体健康方面起关键作用
清洁生产 指将综合预防的环境保护策略持续应用于生产过程和产品中，以期减少对人类和环境的风险
110066
名词 定义
静脉血栓 在静脉血流迟缓，血液高凝状态及血管内膜损伤条件下，静脉发生急性非化脓性炎症，并继发血栓形成的疾病。
疟疾 经按蚊叮咬而感染疟原虫所引起的虫媒传染病
药品不良反应 合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应
指某项或某类检验异常结果，而当这种检验异常结果出现时，表明患者可能正处于有生命危险的边缘状态，临床
“危急值 ”（Critical
医生需要及时得到检验信息，迅速给予患者有效的干预措施或治疗，就可能挽救患者生命，否则就有可能出现严
Values）
重后果，失去最佳抢救机会。
青蒿琥酯等产品名称 见报告P35
采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效地协同工作；改变
OA网
过去复杂、低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，为企业的管理和决策提供科学的依据。
英文Business Intelligence的简称，即将企业中现有的数据转化为知识，帮助企业做出明智的业务经营决策的工具。
BI
商务智能系统中的数据来自企业其他业务系统。
目的在于揭露和查处被审计单位的违法、违规行为，促使其经济活动符合国家法律、法规、方针政策及内部控制
合规审计
制度等要求的审计。
有机溶媒 溶媒指能溶解气体、固体、液体而成为均匀混合物的一种液体。酒精、汽油、氯仿及丙酮等是常用的有机溶剂。
热原检查法（家兔法） 系将一定剂量的供试品，静脉注入家兔体内，观察家兔体温升高的情况，以判定供试品
热源检查
中所含热原的限度是否符合规定。
细菌内毒素是革兰氏阴性菌细胞壁上的一种脂多糖（LipopolySaccharide,LPS）和蛋白的复合物，当细菌死亡或
自溶后便会释放出内毒素。内毒素大量进入血液就会引起发热反应—“热原反应”。内毒素与多种感染疾病密切
内毒素测定
相关，病情恶化往往伴随着内毒素含量的增加，病情缓解也常伴随着内毒素含量的减少。因此，快速检测（1小时）
血液、脏器内毒素含量可以为临床相关疾病的诊断预后提供参考。
借助CRM（客户关系管理），发现有顾客的多种需求，并通过满足其需求而销售多种相关服务或产品的一种新
交叉销售 兴营销方式。是一种发现顾客多种需求，并满足其多种需求的营销方式，从横向角度开发产品市场，是营销人员
在完成本职工作以后，主动积极的向现有客户、市场等销售其他的、额外的产品或服务。
培训总人时数 人时数为参加培训的人数与培训总课时数的乘积
即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等
债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其
他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额。
每股社会贡献值 每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本
计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额
每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额－因环境污染等造成
的其他社会成本）÷股份
110077
反馈意见表
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！这是我们连续第六年向社会发布复星医药企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意
见，帮助我们对报告进行持续改进。
你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
邮寄：上海市复兴东路2号 品牌与公众传播部（收）
邮编：200010
传真：＋86 21 23138052
电话：＋86 21 23138125
电子邮箱：sunl@fosunpharma.com
公司网站：www.fosunpharma.com
联系人：孙丽
《上海复星医药（集团）股份有限公司2013年度企业社会责任报告》反馈意见表
姓 名： 是 否
工作单位： 是 否
职 务： 是 否
联系电话： 是 否
电子邮箱： 是 否
反馈意见调查表：
1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
2 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？
3 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境健康安全责任？
4 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？
5 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品与服务责任？
《2012年复星医药社会责任报告》各界反馈
润灵环球责任评级（RKS） 总裁、高级分析师 张浩而 益相关方的关注点，把公司内部的运营管理工作“翻译”成公司如何对这
评价：复星医药2012年社会责任报告获得润灵环球AA评级，评级 些影响进行有效管理，以降低不利影响、使利益相关方获益的。
展望为稳定，延续了其社会责任信息披露一贯的高水准，报告在整体 复星医药：2013复星医药社会责任报告正在做这样的尝试，希望
性、内容性、技术性及行业属性等评价维度均处于A股上市公司前列。 让每年的社会责任报告成为一种与利益相关方的有效沟通方式。
2014年，最新一版企业社会责任报告国际指南的发布相信会给复星医
药企业社会责任报告带来新的亮点。 上海质量体系审验中心
复星医药：感谢润灵对2012社会责任报告的肯定。今年的报告在 建议：和睦家已经发展成为国内网络最大，品牌知名度最高，国际
原有的基础上披露了更多信息，以期让利益相关方深入了解复星医药 化程度最高的中国国际高端人群医疗的首选品牌。希望对复星医药服
的社会责任实践活动。 务普通人群的医院品牌进行披露，以平衡责任绩效。
复星医药：复星医药将医疗服务作为公司未来重点发展的业务领
责扬天下（北京）管理顾问有限公司副总经理 代奕波 域之一。和睦家是高端人群的首选品牌，与此同时，复星医药也通过投
评价：相比于其他医药健康企业，复星医药业务广泛，因此对公众、 资安徽济民肿瘤医院、岳阳广济医院、宿迁钟吾医院、禅城医院进入中
特别是患者，以及众多利益相关方会产生更加重大而深远的影响。因此， 国专科及综合医疗市场，从而为市民分别提供优质的医疗服务。在《复
报告需要从分析这些影响入手，即更为清晰地识别实质性议题、了解利 星医药2013年社会责任报告》中，将披露更多医疗服务板块的内容。
108
第三方评价
109
（GRI）指标索引
编号 指标内容 页码
战略与分析
机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续
1.1 6-7
发展与机构及其战略的相关性的声明
1.2 主要的影响、风险和机遇的描述 6-7、16-17，118
机构概况
2.1 机构名称 封面、10-12
2.2 主要品牌、产品和/或服务 12、34-37
2.3 机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构 12、20、29-30
2.4 机构总部的位置 封底
机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉
2.5 12、19
的可持续发展事宜特别相关
2.6 所有权的性质及法律形式 11、21
2.7 机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的类型） 19、35-37
2.8 报告机构的规模 12、29-30
2.9 报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化 8-9
2.10 报告期内所获得的奖项 101-102
报告参数设置
3.1 所提供信息的报告期（如财政年度／日历年） 4
3.2 上一份报告的日期（如有） 4
3.3 报告周期（如每年、每两年一次） 4
3.4 查询报告或报告内容的联络点 5
3.5 界定报告内容的过程 4-5
3.6 报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商） 4
3.7 指出任何有关报告范围及边界的限制 4-5
根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他
3.8 4
可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所
3.9 4
依据的假设及方法
110
编号 指标内容 页码
解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基
3.10 4、8-9、16-19
准年份／期间变化、业务性质和测量方法变化）
3.11 报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异 5、8-9
5、29-30、
3.12 用表格确定各标准披露在报告中的位置
59-76、79－80
机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附
3.13 带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据， 4、24-28
并说明报告机构与验证提供者之间的关系
治理、承诺及利益相关方参与
机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例
4.1 20
如制定战略或组织监管的委员会。
指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管
4.2 21
理层的职能及如此安排的原因）。
如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和 / 或非执行成
4.3 21
员的人数和性别。
4.4 股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制。 25、28
对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与
4.5 21、104-105
机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
4.6 避免最高治理机构出现利益冲突的程序。 21-22
4.7 如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成， 21
机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社
4.8 10、15
会绩效的原则，以及其实施状况
最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括
4.9 相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则 11、21-23
及原则的监督程序。
评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩
4.10 21-23
效
4.11 解释机构是否及如何按预警方针或原则行事。 21
4.12 机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议 11、27-29
4.13 机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍 27-29
4.14 机构的利益相关方群体列表 25-29
4.15 识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方 25-29
111
（GRI）指标索引
编号 指标内容 页码
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相
4.16 25-29
关方参与频率
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式
4.17 25-29
（包括以报告回应）
经济
机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐
EC1 34-36、86、104-105
献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
EC2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇 58
EC3 机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围 38
EC4 政府给予的重大财政补贴 未披露
不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范
EC5 38、105
围
EC6 机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例 50
机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高
EC7 81
层管理人员所占的比例
机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开
EC8 95-96、98-99
展的基础设施投资及服务及其影响
EC9 机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明 33
环境
EN1 所用物料的重量或体积 59-62
EN2 采用经循环再造的物料的百分比 62-63、66
EN3 初级能源的直接能源消耗量 59-62
EN4 初级能源的间接能源耗量 64-65
EN5 通过节约和提高能效节省的能源 58-59
提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的
EN6 64
成效
EN7 减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效 64
EN8 按源头说明总耗水量 67-68
EN9 因取水而受重大影响的水源 无此类情况
EN10 循环及再利用水的百分比及总量 67-68
机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，
EN11 无此类情况
拥有、租赁或管理土地的位置及面积
112
编号 指标内容 页码
描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有
EN12 无此类情况
重要生物多样性意义的地区的重大影响
EN13 受保护或经修复的栖息地 无此类情况
EN14 管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划 59
按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
EN15 无此类情况
(IUCN) 红色名录及国家保护名册的物种数量
EN16 按质量说明，直接与间接温室气体总排放量 70
EN17 按质量说明，其他相关间接温室气体排放量 70
EN18 减少温室气体排放的计划及其成效 70
EN19 按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量 70
按类别及质量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO) 及其他主要气体的排
EN20 70
放量
EN21 按重量及排放目的地说明污水排放总量 68
EN22 按类别及处理方法说明废弃物总重量 69
EN23 严重泄露的总次数及总量 无此类情况
按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有毒的废弃物经运输、
EN24 不适用
输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
EN25 无此类情况
面积、保护状态及生物多样性价值
EN26 降低产品及服务的环境影响的计划及其成效 56-57
EN27 按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比 46-49
EN28 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生
EN29 暂未统计
的重大环境影响
EN30 按类别说明总环保开支及投资 71
劳工实践及体面工作
LA1 按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分 80、105
LA2 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率 86
按主要业务地区划分，只提供给全职员工（ 不给予临时或兼职雇员）的
LA3 38
福利
LA4 受集体协商协议保障的员工百分比 80
113
（GRI）指标索引
编号 指标内容 页码
有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中
LA5 不适用
具体说明
由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康
LA6 28
与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关
LA7 28、105
的死亡人数
为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
LA8 87
预防与风险控制计划
LA9 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 87
LA10 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数 82
LA11 加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划 84
LA12 按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比 80、105
按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成
LA13 80
员和各类员工的组成
LA14 按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率 105、107
LA15 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率 85，105
人权
HR1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比 无此类情况
已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及
HR2 50
采取的行动
就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训
HR3 暂未统计
员工的百分比
HR4 歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动 无此类情况
已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，
HR5 无此类情况
以及保障这些权利的行动
已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效
HR6 无此类情况
杜绝童工的措施
已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及
HR7 87
有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
HR8 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比 75
HR9 涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动 无此类情况
HR10 接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数 无此类情况
HR11 经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量 无此类情况
114
编号 指标内容 页码
社会
SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 26-27
SO2 已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比 91
SO3 已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比 91
SO4 针对腐败个案所采取的行动 无此类情况
SO5 对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与 27-28
SO6 按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值 98-99
SO7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果 无此类情况
SO8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
SO9 对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点 无此类情况
在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和
SO10 无此类情况
消除措施
产品责任
在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评
PR1 41-44
估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性
PR2 无此类情况
准则的事件总数
程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及
PR3 35-37
服务的百分比
按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则
PR4 无此类情况
的事件总数
PR5 有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果 25、29-30、48-49
为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性
PR6 43、47
准则而制定的计划
按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规
PR7 无此类情况
及自愿性准则的事件总数
PR8 侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数 无此类情况
PR9 如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额 无此类情况
115
审验声明
116
117
前瞻性声明
本企业社会责任报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”或类似表达方式。各种已知或未知的风险、
不确定性及其它因素可能导致本公司未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所明示或暗示的结果、财务状况、
资产、发展或绩效产生重大差别。这些因素包括但不限于：
■ 我们在行业经历低迷的商业期；
■ 新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
■ 原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
■ 产品专利保护的减少或丧失；
■ 债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
■ 国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
■ 本社会责任报告中指出的其它因素；
■ 报告中部分图文依据资料,请佚名作者与本公司联系，以寄奉稿酬。
这些因素包括我们提交给上海证券交易所和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内容。考虑到这些不确定因
素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司没有责任更新这些前瞻性声明或使其适应未来发生的事件或发展。
118
119
