2015 年度企业社会责任报告
2015 Corporate Social Responsibility Report
上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.

持续创新 乐享健康
我们从未停止对创新的追求，从原创发明到应用技术改进，只为让生命乐享健康。
Care for Life Continuous Innovation
Pursuit of Excellence Win-Win Cooperation
04
报告说明
本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社会公开发布的2015年度企业社会责任报告。
本报告旨在真实反映本集团2015年度企业社会责任的发展与 述为“本公司”、“复星医药”、“上市公司”；复星医药以及其
实践，向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、社区公众 下属合并报表范围内的成员企业描述为“本集团”、“复星医药集
等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方全面了解本 团” ；上海复星医药产业发展有限公司描述为“ 复星医药产业公司”
集团的企业社会责任实践活动。复星医药企业社会责任报告自2009 或“产业公司”；复星医药的控股子公司/单位在报告中描述为“成
年3月首度发布后，每年定期发布，目前已发布8期。 员企业”；参股企业简称为“合作企业”。同时对报告中出现的企
业名称做了全称及简称的定义，见本报告后的《企业名称定义表》。
本报告时间跨度为2015年1 月1 日至2015年12 月31 日，与
复星医药2015年年度报告同时披露，报告内容所涉及的财务数据 本次报告分别以中文简体和英文编制印刷。在对各文本的理解
以及所覆盖的范围与A股发布的《上海复星医药（集团）股份有限 上发生歧义时，请以中文简体文本为准。为了便于利益相关方更进
公司2015年年度报告》相符。本报告中，提及的金额部分除特别 一步地阅读与理解报告，在报告尾页增加了在报告中涉及的专有名
说明外，均以人民币为单位计量。 词的注释表。
报告内容向利益相关方展示了本集团在战略发展、公司治理、 本报告有纸质版和电子版两种形式，其中电子版可在复星医药
经济责任、环境保护、产品与服务质量、职业健康与安全、员工发展、 网站http://www.fosunpharma.com/responsibility/report_down下载
社会公益方面的数据、措施与案例。下一份报告将于2017年出版。 阅读。报告中文简体版印刷使用的纸张经过 FSC 森林认证，意在推
广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡导环保理念。
报告编写过程中，复星医药遵循《中华人民共和国国家标准社
会责任报告编写指南GB36000》以及“全球报告倡议组织”(Global 复星医药委托独立工作、无任何利益冲突的外部机构对本次中
Reporting Initiative, 简称“GRI”) 的《可持续发展报告指南》（G4 版本）。 文报告提供独立验证服务，并提供中英文审验声明。本报告审验范
复星医药在本报告中按照G4核心方案编写。本报告同时遵循香港 围为复星医药，并增加了对复星医药集团成员企业洞庭药业及凯茂
联交所发布的上市规则《环境、社会及管治报告指引》的要求，并 生物的现场审验。
参考了中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，同时符合
如果您想进一步了解本集团实施企业社会责任理念、战略及相
世界银行集团成员国际金融公司（IFC）的社会责任相关数据要求。
关实践活动，请登录复星医药网站www.fosunpharma.com或联系
为便于表述和阅读，报告中的复星医药根据行文具体情况，描 报告编制部门（见封底）。
本报告所刊登的插页展现了复星医药2015年在全球范围内抗击疟疾、创新药品研发、拯救疟疾患者等方面所做的努力与实践。
复星医药成立之初，就致力于研发中国自主创新的药品，本公司的创新药青蒿素类系列药品从研发问世到走向全球、获得国际认可，
一路走来，造福了众多全球疟疾患者，挽救了无数人的生命，帮助更多人获得健康，推动着人类健康事业不断向前发展。
复星医药企业社会责任报告 05
目 录
CONTENTS
04 报告说明
06 致辞
08 年度大事记
10 复星医药集团概况
12 战略与管理
中国动力 全球资源\持续优化管理\公司治理\内控建设\信息安全建设及实施
\社会责任管理\利益相关方参与
30 经济
经营业绩\产品创新\药品制造\药品分销与零售\医疗服务\医疗器械与医学
诊断\并购整合创造价值\回报股东\依法纳税\薪资福利与体系
38 产品与服务质量
提供优质产品与服务\用户投诉处理\营销合规\质量安全培训\供应商管理\以
病人为中心的医疗服务
52 环境健康与安全
EHS管理体系建设与推进\环境保护\职业健康与安全
88 员工
人才的可持续发展\人才引进\人才培育\员工发展\员工激励\员工权益\工
会\员工活动
102 社会
每股社会贡献值\企业公民承诺\社会公益\社区服务\援非抗疟
114 奖励与认可
116 绩效指标与社会指标
118 核心指标
119 反馈意见表
120 企业名称定义表
121 其他名称定义表
121 本报告所披露主要企业名录
122 名词解释
125 第三方评价
126 社会责任国家标准绩效分类指引（GB36002）
135 全球报告倡议组织G4指标索引
143 SGS审验声明
145 关于前瞻性声明的说明
06
致辞
更为和谐的生态圈源自企业的自律心。我们要积极推动大健康领域
的可持续发展标准的制定，以身作则，不断净化，以可持续、高标准审
验企业发展全流程，从而推动整个行业的生态更加健康、更加可持续地
发展。
复星医药董事长 陈启宇
尊敬的各界朋友：
2015年，医疗改革持续深入，行业政策逐渐完善，互联网环境下医药行业的机遇与挑战并存。
复星医药发展至今已有22年。本集团一贯高度重视企业社会责任工作。作为本集团总体战略体系
的重要环节，不断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略和决策推进到每一个业务环节。
本集团围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升。复星医药集团把握企业和产品的生命周期，不断
推进产品与服务和人才的可持续发展战略。
2015年，复星医药集团持续开放、有序、精准地创新。我们努力打破地域局限，将本集团的创新
足迹遍布全球；我们致力于药品、医疗器械、医学诊断技术及系统的创新研发和制造，积极发展优质医
疗服务体系，努力推进药品分销、零售的整合和变革，热情参与移动医疗事业。我们所做的一切都是为
了患者、客户得到更及时的诊断、更有效的治疗、更高效的供应、更满意的服务、以及更易负担的支付。
本集团将产品质量和环境保护视为保证企业乃至整个社会可持续发展的关键。质量安全是本集团不
容妥协的基石。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，本集团不断改进技术、改善生产
工艺流程，延长产品的生命周期，降低成本，扩大医药健康产品和服务的普及性。2015年，为了促进成
员企业不断提升质量管理水平，在《上海复星医药（集团）股份有限公司（药品制造）质量手册》的基
础上，我们相继颁发了一系列配套管理文件，为完善企业质量体系添砖加瓦。本集团积极持续推进EHS
管理体系工作，要求各成员企业进一步降低污染物排放、优化能源资源利用效率、提高工艺安全管理能力、
加强职业健康与安全的培训与监督，各成员企业均做出了应有的努力并通过技术进步、工艺改进和产能
布局调控等手段，实现节能减排。
2015年，本集团严格采用供应商审计规程、供应商管理条例、供应商内控质量协议、供应商考核
办法等，对供应商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审，分级管理，以此
从源头上确保药品的质量和安全。
我们始终相信，人才的可持续发展对公司的发展至关重要。人才的可持续发展可以带来产品与服务
的可持续发展。因此，我们致力于不断完善以人为本的人力资源体系，注重现有员工的职业发展，同时
加快管理层中坚力量的年轻化进程，积极培养后备人才。与此同时，我们还着力培养全体员工的企业归
属感与文化认同感。除此之外，通过社会公益的教育捐助，我们以资金捐赠、就业实践、校企合作等方式，
复星医药企业社会责任报告 07
复星医药要保持与社会之间连续、诚实和公开的信息沟通，并将
公司的可持续发展战略及决策融入企业的商业运作，在最大程度上保
障利益相关方的权益。
复星医药总裁 姚 方
为本集团及社会发展储备优秀人才。
可持续发展离不开规范、透明，2015年，本集团持续对标行业优秀企业，通过不断自我发展，进
一步完善和提升整体内部控制体系，完善公司治理结构。在国家法律法规、行业法规以及上市公司的治
理框架下，更为注重与利益相关方的对话，本公司充分维护他们的合法权利，在坦诚沟通、规范透明、
利益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，共同推进企业持续、健康地发展。
复星医药集团一直致力于营造更为和谐的行业生态圈。作为中国医药行业的一份子，我们积极打造
行业优秀企业联盟，引领行业优秀企业共同推动整个行业的可持续发展，共同见证中国医药行业诞生世
界级企业的未来。
新的一年，我们将不断通过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会、环境的全面协调， 复
星医药集团将继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，乐享健康”的品牌理念，积极发展医药健
康事业，努力提供更优质、更有个性的医疗健康产品服务，让每一人都能享受高品质的健康，享受健康
所带来的快乐。从而成为中国乃至全球医药健康领域最具社会责任和可持续发展的企业之一。
复星医药董事长 陈启宇 复星医药总裁 姚 方
08
年度大事记
复星医药集团接力屠呦呦 挽救全球重症疟疾患者
中国女科学家屠呦呦凭借发现青蒿素提取方式和对全球疟疾治疗所做的巨大贡献，荣获2015年诺贝尔生理学
或医学奖，成为首位获得该奖的中国人。
然而屠呦呦并不是一个人在战斗，当屠呦呦为代表的中国科学家发现青蒿素的提取方式完成重大科研突破之
后，复星医药成员企业桂林南药接过治疟医疗创新的接力棒不断前进。
在抗击疟疾方面，桂林南药不仅与屠呦呦一样参与了当年促使青蒿素问世的“523计划”，更在此基础上研发
出治疟特效药青蒿琥酯，使大规模预防治疗疟疾成为现实。桂林南药促使其青蒿素类联合用药（ACT）复方通过世
界卫生组织的药品预认证项目，成为唯一通过该项认证的中国抗疟药生产商。
2000年以来桂林南药青蒿素类抗疟药，特别是复星医药桂林南药的重症疟疾抢救创新药品Arte sun（注射用
青蒿琥酯）的广泛使用令全球疟疾死亡率下降47%，非洲疟疾死亡率下降54%，非洲儿童死亡率下降58%。
在抗疟药方面，目前有2家跨国公司（瑞士诺华、法国赛诺菲）和5家印度公司以及桂林南药共8家企业的
口服ACT通过世卫组织药品预认证。桂林南药是全球唯一有注射剂和口服剂通过PQ认证，也是全球通过抗疟药
PQ认证品种最多的创新制药企业（10个口服制剂和3个注射剂），其它通过世卫组织认证的企业都只有口服制剂
通过认证。而国内其他的制药商一般都是在为诺华等国际大医药公司提供青蒿素原料药，桂林南药至今仍是唯一通
过世卫组织该项认证的中国抗疟药生产商，代表着中国乃至全球在疟疾治疗药物的研发生产等领域的最强实力。
目前，桂林南药的青蒿琥酯系列创新药品（含口服制剂和注射剂）累计已帮助近2亿疟疾患者恢复健康；特
别是创新药品Arte sun（注射用青蒿琥酯）在全球30多个国家注册销售，在全球重症疟疾市场占有率90%以上；
截至目前为止已挽救有700多万重症疟疾患者的生命，且主要为5岁以下儿童。为儿童疟疾死亡率的下降做出了卓
越贡献。
桂林南药拥有全球最多的抗疟创新药全产品线，立志成为全球最大的抗疟药品生产基地，打造“重症疟疾治
疗金标准、非重症疟疾治疗专家及儿童疟疾预防领跑者”的企业形象。
在中国，桂林南药所有抗疟药的出口都是自主品牌的成品药，约占中国抗疟成品药出口总量的70%-80%，也
是中国政府援助非洲的主要药品。2015年，桂林南药的青蒿素类创新药荣登中国西成药出口三甲。
复星医药企业社会责任报告 09
本公司医疗服务落子青岛 拟出资4亿元共建新医院
2015年12月，复星医药全资子公司复星医投与青岛城投实业投资有限公司签订协议，
双方拟共同投资设立青岛山大齐鲁医院投资管理有限公司（以下简称新公司）。
新公司设立后将负责青岛山大齐鲁医院二期院区工程项目的建设，并设立与运营青岛城星
医院（暂定名）。二期院区将按照三级医院的标准建设，竣工后，将由青岛城星医院承租作为
其提供医疗服务的场所。青岛城星医院拟为非营利性医疗机构，计划开放床位约1,600张。
牵手温州中医院 共同打造温州老年病医院
2015 年12 月，全资子公司复星医投与温州市中医院签订合作协议，合作建立温州老年病
医院有限公司。本次合作系浙江省首个混合所有制医院合作项目。此次合作将对温州市中医院
大士门院区进行改制重组。合作建立的温州老年病医院将按照三级甲等老年病专科医院标准建
设，计划于合作五年内开放床位500 张。
与温州市中医院的合作系本集团探索混合所有制医院办院的举措之一。合作有利于进一步
完善复星医药集团医疗服务业务的区域布局，推动本集团医疗服务业务的发展。
本公司成立中药科技创新基金
2015年6月，复星医药宣布将投资500万元在上海中医药大学成立“复星医药中药科技创
新基金”，建设校企合作的创新中药研发平台。该基金将主要用于上海中医药大学名老中医经
验方的传承、名方及特色院内制剂的研究开发、基于新药发现的应用性基础研究、复星医药及
成员企业中成药大品种的二次开发以及对基金项目的表彰奖励等。
本公司与“挂号网”战略结盟
2015年，复星医药和挂号网（杭州）科技有限公司（下称“挂号网”）签署了战略合作协议，
双方未来将充分利用各自优势资源，在技术、平台、市场等方面全面展开深度合作，合作将加
快复星医药集团“互联网+”的发展战略，推动业务创新。
2015年11月，全资子公司Regal Gesture出资6,500万美元认购挂号网39,669,253股E轮
优先股，约占挂号网本次发行后总股本的4.33%。本次认购完成后，本公司共计持有挂号网9.73%
股权。（图注：“微医”是挂号网的移动端入口）
复宏汉霖获得第二、第三个单克隆抗体药物临床批件
2015年4月，国家食品药品监督管理总局向复宏汉霖核发其第二个抗体药物临床批件。该
药物是针对类风湿关节炎适应症所研制的重组人鼠嵌合抗CD20单克隆抗体注射液药物。
同年7月，国家食品药品监督管理总局向复宏汉霖核发其第三个抗体药物临床批件。
该药物是针对乳腺癌适应症所研制的重组抗HER2人源化单克隆抗体，是罗氏曲妥珠单抗
（Trastuzumab）的生物类似药（Biosimilar）。
复星医药集团联合收购美国创新生物药公司Ambrx
2015年5月，复星医药集团、厚朴投资、光大控股及药明康德与Ambrx签订协议，收购
Ambrx所有股份。Ambrx是一家临床研发阶段的生物技术公司，该公司专注于发现和研发创新
前沿的蛋白质药物，即生物轭合（偶联）物。复星医药董事长陈启宇表示，“此次联合收购将
与复星医药集团现有的研发体系和平台产生巨大的协同效应。收购完成后，Ambrx将从各中国
合作方中获取优质资源，进一步推进其位于美国的研究中心的技术创新，并建立一个基于中国
的全球产品开发中心。我们相信Ambrx在复星医药集团的帮助下，其在中国的业务拓展将使中
国的患者更快地获得创新治疗药物。”
10
复星医药集团概况
使命
通过创新、整合致力于重造健康产业的研发、生产、运营、流通和服务体系，提供更高效、更优质、
更便捷的产品和服务。
愿景
致力于成为全球主流医疗健康市场的一流企业
价值观
关爱生命 不断创新
Care for life Continuous innovation
精益求精 合作共赢
Pursuit of Excellence Win-win cooperation
复星医药企业社会责任报告 11
复星医药成立于1994年，1998年8月和2012年10月分别 复星医药集团在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医
在上海证券交易所和香港联合交易所主板挂牌上市（股票代码： 疗服务领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等领域的竞争
600196-SH，02196-HK），是在中国医药行业处于领先地位的上 优势。目前，复星医药集团已在国内高端和专科医疗服务领域建
市公司。复星医药集团专注现代生物医药健康产业，抓住中国医 立坚实基础。复星医药亦是中国最大药品分销企业国药控股的第
药市场的快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的巨大机遇， 二大股东。
战略性地覆盖医药健康产业链的多个重要环节，从研发、医药制造、
复星医药集团奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入
医学诊断与医疗器械到医药分销及零售以及医疗服务，为民众健
到企业发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，复星医药始
康做出贡献。
终怀着感恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满意
复星医药集团注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并 的企业。
在上海、重庆、美国、台湾建立了高效的国际化研发团队。本集
团研发专注于心血管系统、抗肿瘤、中枢神经系统、血液系统、
持续创新 乐享健康。面向未来，复星医药集团将继续以促进
人类健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”
代谢及消化系统及抗感染等治疗领域，且主要产品均在各自细分
的战略发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及
市场占据领先地位。在中国，复星医药集团已取得肝病、糖尿病、
国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成为提供
结核病、临床诊断产品等细分市场的竞争优势；在全球市场，也
健康产品和服务的领导性公司。
已成为抗疟药物的领先者。
12
战略
与管理
随着规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药集团将可持续发展战略纳入企业整体战略体系，持续优化管理、
加强内部控制，积极开展同利益相关方的对话与沟通，不懈追求可持续发展，不断将企业社会责任战略融入产品研发、
生产制造、营销、医疗服务等各个环节。
复星医药企业社会责任报告 13
主要成员企业
雅立峰
主要合作企业
国药控股股份有限公司
SINOPHARM GROUP CO. LTD.
14
目标与战略 长水平的增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企业的并
购和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，高起点、
快速度进入新领域，完善产业链；最后，通过对内部现有资源整合，
复星医药集团的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式
开展整合式并购等方式，不断提升现有资产的盈利能力和运作效率，
扩张、整合式发展”三个方面，其内涵是：围绕企业的使命和战略
发挥协同效应，形成产业链整体的竞争优势，成为创新型医药健康
目标，首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、营
产品和服务的领先供应商。
销等环节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平均增
战略目标
近期目标 中国领先并率先国际化的医药企业
中期目标 具有全球竞争力的中国医药企业
愿景 全球主流市场一流企业
可持续发展战略
在公司总体战略中持续推进可持续发展战略，成为中国医药健康行业领先的
近期目标
最具社会责任和可持续发展的企业
持续推进可持续发展理念，成为中国最具社会责任的企业，并接轨国际，融
中期目标
入全球可持续发展体系
成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一；将社会责任和可持续发展推进
愿景 到复星医药集团每一个业务环节，成为复星医药集团员工工作行为的基本原
则
复星医药企业社会责任报告 15
可持续发展战略步骤与措施
2009 －2014
● 建立并不断完善环境健康安全（EHS）管理体系，并在全体制药成员企业及各个板块中全面推行
● 建立并逐步完善可持续发展战略，进一步完善复星医药集团的社会责任体系
战略步骤
● 着力提升药品研发与制造的核心业务的竞争力，并加强产品质量安全管控
● 在大健康体系建设中，重视并完善医疗服务板块医疗质量管理，提升医疗服务水平，进一步保障患者权益
● 进行利益相关方的有效、全面沟通，搭建更多更有效的沟通平台，不断提升客户和消费者的满意度
● 联合复星医药成员企业，加强公益事业体系的建设，不断增强与复星集团公益体系的融合
2015
● 建立、系统化可持续发展体系，实施并不断完善可持续发展措施
● 完善以健康、安全、环境、质量为重点的企业社会责任体系，包括指标收集体系、检查流程、监控体系、评估体系
● 进一步完善复星医药集团的可持续发展的社会责任组织架构
● 建立应对气候变化战略，推进EHS体系在成员企业的不断完善与提升
● 与复星集团公益体系进一步融合，完善复星医药集团的公益事业体系
● 将员工发展与企业发展更紧密结合
2016计划
●推进质量及EHS政策在成员企业的进一步实施
● 进一步完善复星医药集团的供应商管理体系建设，推进绿色供应链
● 持续推进社会责任体系建设，搭建互联网环境下的指标收集、检查流程等体系
● 与复星集团公益体系进一步融合，推进复星医药公益体系的完善
● 建设利益相关方沟通体系，进一步推进利益相关方对话
● 推动医药行业建立CSR指标体系
2009 －2014
● 建立并发展企业社会责任报告领导小组和工作小组，完善社会责任数据收集系统，不断推进企业社会责任报告编制、以
及企业社会责任战略发展工作
措施
● 施行GMP和环保飞行检查制度， 复星医药集团制药成员企业均已建立了符合新版GMP要求的质量管理体系
● 通过环境健康安全管理部，在本集团五大业务板块及各成员企业内积极推进复星医药EHS方针与EHS战略的实施；本集
团成员企业已相继建立了EHS管理体系，并基本通过清洁生产审核验收
● 切实服务客户与消费者，不断推进与客户与消费者的沟通方式与次数，使客户满意度不断提升
● 确立并推动以资助教育、支持科研、服务社区为主要方向的公益体系战略。通过启动复星医药“未来星”公益计划，加
大与复星集团公益体系的合作等举措加大本集团在社会公益事业上的投入力度
● 加强人才培育与激励，通过绩效考核、薪酬福利及激励机制的建设与完善，打造认同本集团企业文化、具有企业家精神
的年轻化人才梯队
2015
● 完善社会责任指标收集负责人制度，确保信息质量；推进相关负责人的绩效考核和评估机制
● 与利益相关方继续开展系统性对话，增强公共参与
● 完善供应商可持续管理体系
● 制定公益事业招标制度、推进公益活动长期发展
2016计划
●在公司环境健康安全管理部指导下，进一步在公司各板块推进与实施质量、EHS方针政策
●进一步提升采购管理综合能力与水平，推进成员企业在绿色供应链相关制度的落地与推行
●搭建线上社会责任数据收集系统，优化数据收集流程
●与复星公益基金会协作融合，在此平台上推进更多与公司可持续发展战略相一致的公益活动
●搭建更多利益相关方对话平台，加强利益相关方沟通效率，努力达到利益相关方期望
●推动医药行业建立CSR指标体系，协同政府或相关机构制定医药行业CSR编制指南，成为行业CSR标杆
16
引进美国等发达国家的优秀科学家团队，在上海、重庆、美国、台湾等地同
步开展仿制药、生物药及创新药的研发
面向发展中国家市场的青蒿类系列品牌药出口
面向中国市场的生物类似药；面向新兴市场及成熟市场的化学仿制药和生物
类似药出口
具备创新药品的全球上市能力
具备医疗器械的全球布局与运营能力
具备全球医疗健康资源的整合能力
中国动力 全球资源 在国际化发展方面，复星医药集团已经初步具备创新药品的全
球上市能力、医疗器械的全球布局与运营能力和全球医疗健康资源
的整合能力。复星医药积极打造整合中外资源和优势的研发平台，
复星医药集团依托已经形成的产业基础、渠道网络和投资经验，
目前已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。复星医药集团引
在全球范围内对接优质资本、人才、品牌和技术，通过“内生式增
进美国等发达国家的优秀科学家团队，已在上海、重庆、美国、台
长、外延式扩张、整合式发展”的发展模式，实现在产品市场、布
湾等地建立互动一体化的研发体系，在小分子化学创新药、大分子
局营运、人才资本及品牌等方面的全面国际化。
生物类似药、高价值仿制药、特色制剂技术等领域打造了高效的研
发平台。
复星医药企业社会责任报告 17
2015年6月，复星医药集团参与完成收购美国生物技术公司 公司治理准则》以及上证所《上市规则》、联交所《上市规则》附
Ambrx，该公司专注于发现和研发创新前沿的蛋白质药物，即生物 录十四《企业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，本
轭合（偶联）物。Ambrx在复星医药集团的帮助下，其在中国的业 公司进一步完善法人治理结构，优化内部管理。
务拓展将使中国的患者更快地获得创新治疗药物，复星医药集团希
望未来能给中国的患者持续带来全球最领先的药物和治疗。
1、关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没
有超越股东权限直接或间接干预本公司的决策及生产经营活动，没
2015年9月，药友制药国际化战略有了新突破，其制剂产品 有损害本公司及其它股东利益。本公司控股股东与本公司在人员、
富马酸喹硫平缓释片成功出口北美法规市场。这标志着药友制药成 资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、监事会
为中国为数不多，制剂出口欧美法规市场的中国制药企业。药友制 及其它内部机构独立运作。
药在原料药出口的基础上，实现了制剂出口的产业升级，有利于企
业今后利用国际资本增强自主创新能力，为药友制药国际化战略全
2、关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的
程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
面布局打下坚实基础，从而实现让广大中国患者享受到与发达国家
章程》的规定；《公司章程》对董事会议事规则作了明确，并制定
质量标准一致，且高性价比的药品这一追求。
有《董事会多元化政策》。截至2015年12月31日，本公司董事
未来，复星医药集团的国际化之路将更为广阔。本集团将积极 会共有11名董事组成（含1名女性），其中4名独立非执行董事
探索国际化建设新思路，加快国际化建设进程。 分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上市公司治理准
则》的要求和本集团发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委
员会的职权范围和实施细则。
持续优化管理
3、关于监事与监事会：本公司严格按照《公司章程》规定的
复星医药集团以主动转型应对市场变化、积极推进创新战略并 程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
及时优化组织结构。本公司设有制药管理委员会、医药商业与消费 章程》的规定；本公司监事会能够独立、有效地行使对董事、高级
品管理委员会、医疗服务管理委员会，以及医学诊断事业部和医疗 管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时
器械事业部。其中制药管理委员会主管药品制造和研发，并通过复 召开临时会议；《公司章程》中规定有监事会议事规则。
星医药全资子公司复星医药产业行使平台公司功能，进行日常管理
4、关于绩效评价与激励约束机制：本公司积极建立高级管理
和运营。通过三个管理委员会和两个事业部，复星医药从战略规划
人员的绩效评价标准和程序，并根据实施情况适时作相应的修订、
体系、运营计划与财务预算管理体系、绩效和激励体系三方面构成
完善。截至报告期末，本公司已实施两期限制性A股股票激励计划，
了战略管控架构，全面推动本集团的高效运营。
进一步完善高级管理人员及关键人员的激励机制，促进本集团长期
本公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门 稳定发展。
委员会、监事会和管理层构成的法人治理结构。下设战略规划部，
5、关于利益相关者：本公司能够充分尊重股东、员工、客户
法务部，国际部，研发中心，环境健康安全管理部，财务部，集中
与消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极
采购与采购管理部，人力资源部，品牌与公众传播部，公共事务部，
合作，共同推进本公司持续、健康地发展。
行政支持部，投资者关系部，互联网业务发展部，投资总部，VC
投资部，制药管理委员会/产业公司，医药商业与消费品管理委员会， 6、关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证监会《信
医疗服务管理委员会/复星医投，医学诊断事业部，医疗器械事业 息披露管理办法》、上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、
部20个部门。 《公司章程》以及本公司《信息披露制度》的规定，充分履行上市
公司披露信息义务；同时，本公司制定有《外部信息报送及使用管
为提高决策效率和决策专业性，有效防范个人决策失误对集团
理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差
发展带来的风险，复星医药推动并加强跨部门的管理工作委员会的
错责任追究制度》，并予以切实执行，确保信息披露的及时、公平、
建设及有效运作。本公司在管理层面设置了多个专业委员会，由高
真实、准确和完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公众发布
级管理人员、职能部门负责人和其他专业人员组成，是一个跨部门
内部控制自我评价报告、企业社会责任报告，并聘任专业机构出具
的决策、协调组织，从而提高决策专业化水平，提高决策和执行效率。
审计/审核意见，充分展示本集团透明、规范的运营情况。本公司
本公司现有执行委员会、投资决策委员会、预算管理委员会、薪酬
注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系管理办法》等
管理委员会、绩效管理委员会、企业文化工作委员会、风险控制委
相关制度，确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。
员会、品牌管理委员会、EHS 管理委员会、安全保卫工作委员会。
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将持续巩固
并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营
公司治理 业绩回报广大投资者。
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市
18
内控建设
2015年主要内控建设与评价
制订并落实各项采购管理制度，实现招标全过程管理公开透明、统一采购渠道、降低采购成本
加大医药产品研究与开发管理力度，持续落实研发项目进度、质量、成本管理要求
规范工程基建项目过程管理，强化工程进度、质量、成本、安全环境及合规性管理，有效防范风险
内控建设
集成OA办公平台和流程授权、开发开放手机客户端，提高工作效率、加速实现“互联网+”战略
加强各项信息管理和披露工作，规范新闻发布行为和发布流程，树立良好公众形象
建设和优化新收购控股子公司内部控制，规范内控管理
对采购业务、研发管理、人力资源管理、管理费用等重点业务流程开展专项审计
根据公司国际化业务的发展需要，对海外控股子公司开展财务状况和内部控制审计
内部监督 对应收款项等重要控制环节完成专项检查复核，有效加强内部监管
进一步推进控股子公司/单位自行开展内控评价工作
内控评价和专项审计中识别缺陷的总体整改率保持在90%以上
按照制度要求，根据事前、事中和事后管理原则，规范廉政督察工作程序
廉政建设
持续开展廉政宣传教育工作、监督各类经济业务、检查容易产生舞弊的经营行为，促进集团廉政文化建设、提升经营效益
2015年度无重大缺陷和重要缺陷
成果评价
独立审计机构出具无保留意见内部控制审计报告
内部控制体系建设的持续提升 提高控股子公司的管理水平，落实内控建设工作。
复星医药集团在优化内部环境、风险评估、控制活动、信息与 本集团加大采购招标工作管理力度，本公司集中采购与采购管
沟通、内部监督等方面继续优化，持续开展内部控制建设和评价工 理部2015年初制订下发《上海复星医药（集团）股份有限公司采
作，以满足上海和香港两地上市公司的管理要求，实现本集团经营 招管理基本准则》和《上海复星医药（集团）股份有限公司采招业
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，保持经 务“红黄绿灯”管理评估指标》制度、对超过一定金额的采购招标
营效率和效果，完成发展战略的五个内部控制目标。 通过网上采招平台执行、组织多次地区性联合采购招投标工作、与
供应商签订多项战略合作框架协议等，执行了多项跨部门协同工作，
有计划、有秩序地推进各项管控措施。
内控建设工作继续开展 本集团药品制造与研发业务板块继续加快研发进度，加强研发
业务管理。2015年本集团按已颁布的《上海复星医药（集团）股
本集团按业务板块特点和工作重点，通过优化提升内部控制要
份有限公司药物研发项目立项与落地工作的指导意见》管理要求，
求、完善落实各项内部控制活动、检查监督内部控制等工作，不断
复星医药企业社会责任报告 19
严格审核研发项目立项、实行项目里程碑管理；药品制造与研发业 以确保管理要求有效落实。
务板块制订并颁布了《研发企业财务手册》，推行财务核算管理要
在内控评价方面，本公司通过继续推动控股子公司自行开展评
求，形成一套高效、规范的研发财务信息共享体系；本公司设立战
略产品发展中心，不断寻找国内外不同市场、不同药物的领域产品
价工作等措施，不断提升内控自我评价工作的质量。在2014年推
或项目在全球市场的转授权或合作投资并购机会。通过上述各项管
动11家控股子公司自行开展内控评价工作的基础上，本公司进一
控措施，本集团分级分类管理研发项目，进一步完善项目进度、质
步扩大评价范围，2015年共指导和协助15家控股子公司自行开展
评价工作，提升了本集团内控评价的效率和效果。
量、成本等过程管理。
持续规范工程基建项目过程管理。本集团按照《上海复星医药
2015年度内控评价和各项内部审计中识别的问题均为一般缺
陷，无重大、重要缺陷。经持续改进，本集团总体缺陷整改率保持
（集团）股份有限公司工程项目专项管理办法》，完善工程项目管
理体系和控制程序，加强项目全过程管理，从立项审批、项目设计、
在90%以上，取得了较好的整改效果。个别在现有条件下难以马
上整改的一般缺陷，也进行了分析，明确整改措施和改进时间表，
预算编制、招投标规范和监督、合同审批和执行、项目进度复核、
并按整改计划有效落实，合理控制了风险水平。
工程款支付、工程验收、审核与结算管理等方面，强化工程进度、
质量、成本、安全环境及合规性管理，有效防范风险，提高资金使
用效益。
廉政体系建设工作完善落实
为提升内控流程系统性管理，提高日常工作效率和信息综合利
用水平，本公司进一步推进控股子公司OA办公平台的上线工作，
廉政建设方面，根据《上海复星医药（集团）股份有限公司廉
集成申请、合同、支付、职能部门管理等类型多个流程授权，上线
政督察管理制度》的要求，按照事前、事中和事后的管理原则，廉
后已累计完成数万条流转记录。与此同时，本公司还开发开放手机
政督察部继续开展廉政宣传教育工作、监督各类经济业务的开展、
客户端，极大程度提高移动办公便捷性，加速实现“互联网+”发
检查容易产生舞弊的经营行为，促进廉政文化建设、完成年初既定
展战略。
的工作目标、提升集团经营效益。
持续加强各项信息管理和披露工作。本集团按信息披露要求，
下发《上海复星医药（集团）股份有限公司关于落实并执行上海证
券交易所行业信息披露指引的通知》，提高信息披露有效性；修订 内部控制总体评价及外部监督
《上海复星医药（集团）股份有限公司新闻发布制度》，规范新闻
发布行为和发布流程，履行信息披露义务，树立良好的公众形象。 本集团2015年度进一步落实各项内部控制管理要求、加强内
控制度的系统化和规范化建设，并加强监督检查力度，控制与防范
新收购控股子公司全面建设和优化内控管理。随着业务扩展， 相关风险。本集团已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
陆续有国内外新收购的控股子公司纳入总体管控范围。本公司管理 在所有重大方面保持了有效的内部控制，本年度无重大缺陷和重要
层根据集团管控框架和各项管理制度，完成内部控制的规范工作， 缺陷。外部独立审计机构已经完成内部控制审计，出具无保留意见
并通过了定期回顾检查。 的审计报告。
内部监督和内部控制自我评价工作持续 信息安全建设及实施
执行
2015年复星医药集团在推进信息化建设和互联网发展的同时，
本集团在持续开展内控建设的同时，进一步加强内部监督
的力度。 加强了信息安全方面的建设。
在内部审计方面，本公司对各项重点业务流程进行了专项审计； 首先在本集团内部建立了相关的信息安全管理制度，并且根据
根据国际化业务发展的需要，开展了海外审计；对部分重要控制环 制度要求建立了针对集团业务网络、办公网络、用户桌面、业务服
节，进行了专项检查。2015年度，本公司共计完成7家控股子公 务器、哑终端设备、信息化机房、访问控制等方面的安全策略。针
司采购专项审计，对采购价格不合理的物资和设备采购业务、采购 对用户交互的接口进行了合规性要求建设，如用户密码复杂性要求、
询比价和招投标过程中的各类管理缺陷提出改进建议，有效降低采 数据安全访问、应用验证获取、系统安全访问、机房进出管理等。
购经营和管理风险；开展了22项其他专项审计，涉及研发管理、 确保了企业、用户的整体的数据安全、系统安全；起到了客户数据
人力资源管理、管理费用、工程项目、财务状况等重点业务流程； 的隐私保护和信息不泄露。并且准备在来年建立复星医药私有云平
完成3家海外控股子公司的财务状况及内部控制审计工作，监督海 台和深化应用业务系统的灾备系统，以期更加安全高效的基础架构
外业务的有效开展，提高本集团的内控管理水平，为海内外业务的 满足本集团互联网业务的发展。
拓展保驾护航；完成应收款项等重要控制环节的专项检查复核工作，
20
社会责任管理
复星医药集团建立了完善的社会责任管理体系，指导和统筹本 公益 集中采购
集团成员企业在可持续发展方方面面的实践行动，并通过完善的指 审计与
标考核体系推进CSR管理的落实。 廉政督查 质量
社会责任理念
环境与 合规
复星医药积极承担起应有的社会职责。“修身、齐家、立业、 健康安全
助天下”是本公司的企业精神，更体现了本公司的责任原则。在企 社会责任报告小组
业的经营发展过程中，复星医药始终怀着感恩的心态，努力做一个
销
让社会、政府、员工、股东等利益相关方满意的企业。
营 财务
场
市
社会责任管理体系架构
复星医药成立社会责任领导小组和工作小组，由总裁担任领导 法律
信息
小组组长，每年更新任命名单，负责本集团社会责任管理体系运行。
本集团通过社会责任架构的顺畅运作，加强监督管理，持续改进企 战略 HR
业社会责任建设。
社会责任推进机制
社会责任工作小组和社会责任报告
的相关培训，提升企业社会责任报告编撰水平。同时，本公司社会
复星医药社会责任工作小组负责公司社会责任可持续发展的推
责任报告的编撰负责人积极参加外部的社会责任论坛及培训，不断
进。2015年工作小组任命35人，涵盖EHS、人力资源、质量、集
提升本集团CSR管理水平。
中采购等各个关键职能，指导与实践复星医药集团的社会责任事务，
并通过完善考核指标保障社会责任工作的进一步落实。每年定期召 社会责任管理流程
开会议，落实社会责任具体工作。
复星医药建立了完善的社会责任管理流程，从战略规划的制
为了更好地向社会各界展现公司在企业社会责任方面的实践与 定，到具体事务的实施，此管理流程保证了本公司社会责任工作的
发展，本公司从2008 年起每年编制企业社会责任报告，由品牌与 具体落实，并不断推进社会责任实践。
公众传播部为牵头协同部门和报告编制部门，工作小组全员积极参
与、协同完善。 利益相关方沟通
复星医药为股东、合作伙伴、员工、客户与消费者、公众等利
复星医药委托独立工作、无任何利益冲突的第三方审验机构对
益相关方搭建了完善的沟通平台，建立了利益相关方关切的政策，
社会责任报告进行独立验证服务，体现了报告的公开、透明、真实
通过不同的机制使利益相关方与复星医药进行有效的沟通与反馈，
可信。
帮助其深入透视公司的企业社会责任实践活动。
社会责任培训
通过有效沟通，复星医药积极并及时对各利益相关方的关切问
本公司每年组织社会责任报告工作小组成员进行社会责任报告 题进行回应，并以此不断提升公司内部管理。
社会责任管理流程
管理该进意见书、
战略规划 报告披露
管理差距评估
各部门管理改
团队任命 报告终稿
进访谈
评审意见、评 业务流程及
工作启动会议 培训及绩效跟进
审调研、审验 管理系统改进
确定利益相关 收集管理数据、 收集指标增加及 报告利益相关方
方重点内容 报告初稿 调整 沟通
复星医药企业社会责任报告 21
致敬
中国女科学家屠呦呦凭借发现青蒿素提取方式和对全球疟疾治疗所做的巨大贡献，荣获2015年诺贝
尔生理学或医学奖，成为首位获得该奖的中国人。复星医药接过治疟医疗创新的接力棒不断前进——桂
林南药的创新药青蒿琥酯系列，已成为目前国际最有效的抗疟药物首选。
图片说明：屠呦呦出席2015诺贝尔颁奖典礼（图片源自中国中医科学院）
22
学术团体、行业协会等学术研讨
企业走访、调研 会、学术交流会、检验论坛等
内控审计 医患关系
责任董监事制度 客户满意度调查
企业座谈、培训 建立完善的客户服务流程
建立完善的客户投诉处理流程
建立完善信息交流机制
规范的供应商管理及流程
合作伙伴 客户与
供应商管理制度
成员企业 消费者
齐全的供应商档案
社区服务
供应商年度回评制度
公益组织（NGO）
现场审计
社区
非政府 供应商
组织
利益相关方
政府参观指导 政府 同行 企业文化交流
参与政策制定和建议 关系 交流 对标分析
政府项目 行业交流
行业协作与声音
公众 股东
（投资者）
员工
信息披露 上市公司日常信息披露
新闻发布会 电话
媒体沟通机制 邮件
舆情监测 网站
来访
工会 员工意见征询 投资者见面会
签署集体合同 民主管理
内部刊物 合理化建议的
艺术团 开展
体检 安全管理
员工关爱
复星医药企业社会责任报告 23
利益相关方参与
股东（投资者）
上市公司日常信息披露\电话\邮件\网站\来访\投资者见面会
复星医药的投资者关系部专门反馈投资者的意见和诉求；
机构投资者和其他中小投资者均可通过邮件，电话，网站等平台反馈自己的意见和诉求；
28
次董事会
投资者关系部会不定期与投资者进行一对一交流，参加海内外券商会议，以及在国内外进行路演；
10
次监事会
2015年，复星医药共召开28次董事会、10次监事会、2次股东大会及A股、H股类别股东会各一次；
2
次股东大会
2015年，投资者关系部安排接待了超过10次大型投资者团队对本集团控/参股企业的参观拜访，
并邀请董事长陈启宇先生，总裁姚方先生，高级副总裁/首席财务官关晓晖女士，高级副总裁/联席
首席投资官Hongfei Jia先生以及相关负责人与投资者进行面对面交流；
客户与消费者
学术团体\行业协会等学术研讨会\学术交流会\检验论坛等
复星医药集团制药成员企业全年积极开展各类客户培训会及学术会议，如全国精神科年会、全
国精神科医师年会、省级会议、全国药品交易会、学术沙龙等。通过多种形式的学术推广提升了客
户及医生对产品的认知，为安全合理使用产品奠定基础；
复星医药集团医学诊断成员企业参与国内外各类行业会议会展，参与相关专业领域的学术交流，
如卫生部临床检验中心质控会议、中华检验学会检验学术会议等等，通过一系列的行业会议，展示
公司各类产品，举办新产品发布会，提供优质产品；
医患关系
复星医药集团医疗服务成员企业坚持“质量第一、病人第一”的服务理念，一切“以病人为中心”。
本集团成立了医疗质量管理委员会和护理管理委员会，各医疗服务成员企业建立了由医院质量管理
委员会—职能科室（质量控制科）— 科室质量小组三级组成的质量管理组织体系，完善了本集团医
疗质量管理的组织建设；规范了医疗服务成员企业以十六项核心医疗制度为重点的医疗制度建设；
制定了质量考核、评估标准，对医疗质量进行全程监控和持续改进。同时运用网络信息技术优化患
者就医就诊流程，改善就医体验，确保为患者提供更优质、便捷、贴心的医疗服务；
客户满意度调查
医疗服务成员企业客户满意 2015复星医药集团各制药成员企业均开展客户满意度调查，2015年复星医药集团各医疗服
92%
务成员企业客户满意度均在92%以上。医学诊断成员企业2015年针对经销商及医院客户共发放
度均在 以上
客户满意度调查200多次；
医学诊断成员企业
建立完善的客户服务流程\建立完善的客户投诉处理流程\建立完善信息交流机制
200
满意度调查 多次 客户服务流程：营销服务人员定期拜访客户，并提供产品信息；定期对客户进行产品培训，现
场服务；建立定期的服务巡回机制，积极主动走访客户提供服务支持；建立全国服务热线，为客户
提供24小时免费电话支持；
客户投诉流程：建立多层次投诉流程，现场投诉、电话投诉。现场服务接受客户投诉，并记录
详细反馈公司。电话投诉，服务热线接受客户电话投诉并详细记录投诉内容。判断投诉有效性，有
效的投诉内容通报相关部门处理；反馈客户处理结果；服务部电话跟踪客户是否解决和满意；
信息交流机制：网站、电子邮件、公司内刊、产品介绍宣传资料等方式进行交流；
24
供应商
规范的供应商管理及流程\供应商管理制度\齐全的供应商档案\供应商年度回顾制度\ 现场审计
2015年，复星医药建立并发布了《上海复星医药（集团）股份有限公司采招管理基本准则（试
行）》和《上海复星医药（集团）股份有限公司采招业务“红黄绿灯”管理评估指标（试行）》；
成员企业均建立完善的供应商管理制
度，对供应商进行审计 在供应商选择基本原则、招标范围、采购方式、公告发布、供应商准入、评标和定标等主要控
制点已经实现全过程管理，招标工作公开透明，采购渠道统一，有效降低采购成本；
复星医药及成员企业均建立完善的供应商管理制度，采取公平竞价或招标采购及现场审验等方
式选定供应商，且均建立了供应商年度质量回顾制度，从而从源头上保障了药品及其它医疗相关产
品的质量和安全；
复星医药集团制药、医学诊断、医疗器械板块对供应商进行审计，从源头保障产品与服务的安全；
同行交流
企业文化交流\对标分析\行业交流
对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通；
2015年5月3日，复星医药举办“纪念5.12国际护士节暨优秀护士表彰及护理学术委员会成立
大会” ，提升优化医疗服务，并推动护理学科发展与交流；
2015年7月26日，复星医药参加了在人民大会堂举行的“2015中国工业经济行业企业社会责
任报告发布会暨第二届中国工业企业履责星级榜发布会”，并被中国工业经济联合会推荐为报告发
布企业的代表参会发言。复星医药的代表在发布会上分享了复星医药社会责任管理与实践的理念与
经验；
2015年9月，复星医药董事长陈启宇先生出席第三届中国—东盟药品合作发展高峰论坛，并作
为行业代表发表了主题为《中国医药企业国际化发展之路》的演讲；
两会期间，参加“新京报”组织的两会话热点圆桌会议；参加两会“声音·责任”座谈会，集中
两会代表针对医药大健康产业建议；
参加“第四届全国地市级级肿瘤医院联盟管理峰会”、“第五届中国企业医院发展论坛暨2015
中国企业医院院长年会”和“中国民营医院创新投资论坛”并发言交流，积极推动社会资本参与医
疗卫生事业发展和医药卫生体制改革，传播复星医药参与大健康事业发展和建设的社会责任意识;
合作伙伴、成员企业
企业走访\调研\控审计\责任董监事制度\企业座谈\培训
每年定期对成员企业开展定向交流和培训；
继续开展本集团企业文化落地项目，并在新成员企业任命企业委员，加强对新加入复星医药的
成员企业的沟通与文化交流 ；
社区、非政府组织
社区服务\公益组织（NGO）
40 2015年，复星医药集团完成超过40次公益捐赠，包括医疗救助、支持教育、扶贫济困等；
完成超过 次公益捐赠，
包括医疗救助、支持教育、扶贫济困等 2015年本集团各板块积极开展形式多样的社区服务，如开展免费健康咨询活动和健康讲座、免
费测量血压血糖、爱心义诊等诸多活动近百场，服务社区居民；
复星医药企业社会责任报告 25
医疗服务成员企业热心公益服务，举办超过60次大型义诊活动，超过60次公益健康讲座与健
康咨询，为经济困难病人减免医药费，不断突显医疗公益性；
公众
信息披露\新闻发布会\媒体沟通机制\舆情监测
复星医药严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任；定期更新官方网站（中、英、
繁）信息，加强与公众的沟通，规范公司信息披露；
复星医药品牌与公众传播部，专设媒体传播管理岗位，负责媒体关系的管理与沟通，更好地为
公众传播服务；复星医药设立和开通官方微信“复星医药”，帮助公众了解公司在“创新、国际化、
社会责任”方面的荣誉和信息；
复星医药通过内外部刊物、视频新闻等开展内外部沟通，帮助公众、媒体、员工和利益相关方
了解公司最新动态和发展战略；
复星医药重视媒体沟通，通过大众媒体让公众及时准确知晓公司最新资讯，包括本公司公告新
闻稿发布沟通、业绩发布沟通会以及邀请香港媒体团走访总部及成员企业等；
复星医药重视企业危机管理，在总部建立覆盖全媒体的舆情监测系统，及时与公众沟通真实信
息澄清事实；
2015年媒体关于复星医药的报道
2015年通过舆情监测服务统计，检索各媒体关于复星医药的报道165,485篇，最大峰值出现在
165,485
2015年10月及12月。其中年报业绩发布、收购Ambrx、青蒿素诺奖等事件成为舆情高峰；
篇
政府关系
政府参观指导
2015年复星医药接待了20多批各地各级政府代表团，包括卫生、药品监管、商务、科技、招
商等部门，通过考察和交流，双方建立了良好的沟通协作关系；
云南普洱市市委书记卫星带队的党政领导一行60余人到复星医药考察指导，听取了复星医药在
大健康、旅游等产业全球布局和发展的汇报，对合作中的问题现场交流并沟通解决方案；
复星医药接待国家商务部主办的“中国国家发展合作部长班”的国外部长级官员到访，共有来
自于捷克、白俄罗斯、肯尼亚、越南、亚美尼亚、克罗地亚、哥伦比亚等13个国家的30多位部长
级官员到公司交流访问，通过接待加强了与各国的友好关系，深化了友谊；
参与政策制定和建议
复星医药参加工信部组织“十二五”医药产业发展总结和“十三五”发展规划研讨交流，从行
业角度提出进一步提高行业集中度，以创新引领发展，提高药品注册效率等建议；
两会期间，复星医药向上海市政协会议递交了《鼓励非公医疗参与本市家庭医生基层医疗服务
体系建设》提案，获得有关政府部门的积极反馈；
复星医药支持国家工信部、中国药科大学合作开展的“《药品管理法》产业政策方向”课题研究，
参与课题调研和研讨，从医药产业角度和立场提出企业的合理政策建议；
复星医药组织成员企业桂林南药、复宏汉霖参加国家食品药品监督管理总局（以下简称国家食
监局药化注册司、审核查验中心有关“临床试验用样品生产质量管理规范”、“生物类似物管理立法”
的课题研究，提出企业及行业的合理建议；
借助国家药品监管部门的研究单位，复星医药合作举办关于《药品管理法》修订、药品审评审
批改革、新药分类、上市许可人制度、药包材及辅料等相关政策研讨会，为行业及相关企业创造和
26
政府对话交流的机会，并提出合理政策建议；
钟吾医院院长赵润民、副院长韩炳智参加宿迁市政府组织的关于鼓励社会办医、分级诊疗研讨会，
针对社会办医的相关政策落实和如何开展分级诊疗提出建议；
政府项目
复星医药协助中央部委各司局及其下属事业机构举办相关研讨会和专业会议，支持行业内的多
层次交流，扩大政策制定科学、决策更民主，如“新常态下的食药安全与新闻传播论坛”、“中国-
东盟药品合作发展高峰论坛”、“中国制药工程大会”、“中国（上海）辅料大会”、“中国药包
材及药用辅料监管与技术创新大会”等；
直接承办商务部主办的“发展中国家药品质量部长级研讨班”和“发展中国家疾病预防与控制
研修班”，继续为加强与发展中国家的友好往来做出贡献；
参加第26届中美商贸联委会，中美商贸联委会是中美两国间最高层次的双边经贸磋商机制。
复星医药集团董事长陈启宇作为唯一中方企业代表，就“国际化背景下大健康产业链的布局和投资”
作了大会主题报告；
持续支持上海市科委主办的第17届上海国际生物技术与医药研讨会和市科协主办的上海市院士
专家工作站生物医药论坛，为本市生物医药产业发展和行业交流做出贡献；
积极参与国家食药监总局推动的“诊断试剂专项整治活动”，通过研讨会、示范点建设等具体工作，
为提高诊断试剂行业质量，加强行业规划献计献策;
行业协作与声音
复星医药与中国非公立医疗机构合作，支持开展民营医疗机构现状和政策调研，包括民营医疗
机构的人才建设现状等，并参与民营医疗机构评价体系建设，为国家卫计委出台相关政策提供行业
现状和统计数据；
支持2015厦门器械展高层论坛和2015上海佘山中国医药高峰论坛；
2015年上海（春季）和武汉（秋季）两届医博会期间，积极参与行业中体外诊断试剂产品的展
示和宣传；
钟吾医院与江苏省人民医院合作，成立省人民医院冠心病中心宿迁分中心和江苏省危急重症远
程诊疗网络医院；钟吾医院与徐州工学院合作，成为该院教学医院；
钟吾医院与江苏宿迁地区乡镇医院，包括王集、龙河、罗圩、皂河、黄墩等五家乡镇医院建立
合作医院关系，支持农村基层医疗卫生服务体系建设，服务广大农村医疗患者，为构建农村三级诊
疗体系做出贡献;
禅城医院与世界顶级医院——美国梅奥医院在国际转诊，远程会诊，学习进修，人才培养，科
技转化，管理互动，人员互访等方面进行全方位合作；并与新加坡国际管理学院合作建立新加坡国
际管理学院——禅医培训咨询中心，成为中国公立医院改革、医院创新管理及培训咨询服务的领跑者;
员工
工会\签署集体合同\内部刊物\艺术团\体检\员工关爱
复星医药工会及各分工会积极通过各项制度保护员工权益；本集团工会积极发挥复星医药工会
和各成员企业分工会的作用，及时帮助有困难的职工解决实际困难；
80
工会组织文体活动超过 次，
2015年，复星医药工会组织文体活动超过80次；
530
2015年，复星医药及成员企业对于员工生育、退休员工、重病、丧葬和外派员工进行慰问和沟通，
探望慰问生病员工超过 人次
促进本集团和谐发展，总计，探望慰问生病员工超过530人次；
复星医药企业社会责任报告 27
复星医药每周一举行晨会，向全体员工更新本公司一周以来的各项信息，传达各项政策、制度
和要求；
复星医药每月定期出版《复星医药报》，报纸面向本集团员工，以内部传播平台展现复星医药
及下属成员企业的各项发展情况；
复星医药每周通过邮件发送《复星医药企业新闻周报》给所有员工，有效传播信息，加强企业
内部沟通；每周通过邮件及电子屏幕等方式展示《星视窗》，视频新闻FPNews等传递集团最新新闻，
加强企业内部及各成员企业的沟通；
各成员企业积极开展艺术团活动，并互相交流，2015年邀请了亚能生物艺术团来访表演，起到
了企业文化融合的良好作用；
每年定期组织全体员工进行体检，保障员工身心健康；
关怀退休老员工，重阳节、春节期间邀请退休员工参加团拜活动等;
2015年，复星医药在办公楼8楼设立哺乳室，为哺乳期的女职工们创造了一个私密、卫生、舒适、
安全而又人性化的哺乳和休息场所，解决了她们“背奶”的后顾之忧；
员工意见征询\民主管理\合理化建议的开展
复星医药及各成员企业鼓励员工向公司管理层和各部门反映情况，通过合理化建议活动，主动
引导复星医药员工关注企业、关注发展、发挥主动、献言献策，培养员工的主人翁精神，真正展示
出员工的凝聚力与创造力。通过合理化建议活动地开展，发现企业发展中的问题，推动跨部门的协
调与合作，在促进沟通的同时找到解决问题的方案，进而提升本公司的管理水平；
安全管理
本集团工会所在各成员企业保持了良好的安全总体形势，工会切实承担了推动成员企业保持安
全生产，保护员工生命财产安全的责任；
复星医药集团参与的部分协会/社会机构名单
名称 担任职务 名称 担任职务
中国医药物资协会 会长单位 中国化学制药工业协会 副会长单位
中国医药报刊协会 副会长单位 中国非公立医疗机构协会 副会长单位
中国医药生物技术学会 副理事长单位 中国医疗保险研究会 理事单位
中国医药工业科研开发促进会 副会长单位 中国药学会 单位会员
中国医药经济技术与管理杂志
副理事长 中国非处方药协会 常务理事单位
（中国医药技术联盟）
全国医药技术市场协会 理事单位 中国价格协会 理事单位
上海市生物医药行业协会 会长、协会法人 中国医药企业管理协会 副会长单位
上海市遗传学会 理事单位 复旦生物医药校友联谊会 发起单位
上海市微生物学会 个人会员 上海市医药行业协会 副会长
上海医药商业行业协会 副会长 上海医疗保险协会 常务理事单位
上海市执业药师协会 副会长 医药青年联合会 个人会员
中国医学装备协会临床检验装
副主任委员 中国卫生经济协会 副会长单位
备技术专业委员会
卫生产业企业管理协会检验用
谈家桢基金会 发起人之一 副会长兼秘书长
品分会理事会
全国医用临床检验实验室和体 中国医疗器械行业协会体外诊
企业委员/常务委员 第一届理事长单位
外诊断系统标准化委员会 断（IVD）分会
28
复星医药集团部分成员企业客户满意度调查情况
客服系 2015年
从事客服 接受服
成员企业 客户服务主要 统全年 客户满
领域 工作人员 务总人 客户满意度调查结果
名称 形式 工作时 意度调
数量 次
长 查次数
商业及零售客 通过电话或通过全国客户会议现场咨询，对全国
奥鸿药业 户、医生或临床 电话 11 2024 2 80 80家客户进行满意度回访，客户对奥鸿产品及服
客户、患者 务表示满意，无客户意见及建议情况
商业及零售客
通过客户回访，客户反馈对洞庭药业产品及服务
洞庭药业 户、医生或临床 电话、拜访 110 4943 3 60
基本满意
客户、患者
通过对重点客户的电话与回访，对二叶制药产品
二叶制药 商业及零售客户 调研、电话 15 2064 2 120
质量与服务满意度较高，整体评价良好
商业及零售客 电话沟通服
通过对346家客户电话回访，客户均对星耀医学
星耀医学 户、医生或临床 务，专业人员 18 2200 2 346
产品及服务表示满意，无客户意见及建议情况
客户 上门服务
商业及零售客
通过对357家客户电话回访，客户均对星佰生物
星佰生物 户、医生或临床 电话回访 4 8200 2 61
产品及服务表示满意，无客户意见及建议情况
客户、患者
＞2500
免费800电话
（次），
商业及零售客 指导服务、专 通过客户回访，客户对长征医学产品及服务表示
长征医学 24 >35000 100余次 其中现
户、临床客户 业技术人场服 满意，无客户意见及建议情况
场服务＞
务、培训等
1800次
电话沟通服
务、工程师上 通过对181家客户上门首演和49家客户上门回访，
亚能生物 医生或临床客户 门服务、驻点 50 2832 2 1768 客户对亚能生物售后服务综合满意度达99.86%；
服务、医学检 对亚能生物及产品综合满意度达95%
验服务
利益相关方交流与反馈 客户
2015年度CSR报告的利益相关方界定延续了2014年度利益相 北京爱康国宾检验中心主任 王宁
关方的认定。2015年全年，公司共征询及接待利益相关方访谈及
长征医学产品质量稳定、售后及时，确保各类新产品上机应用、
交流超过200次，和汇丰银行、IFC、西安交大、社科院、南方周
培训，能提供最前沿的技术信息及定期交流。
末等机构和媒体，专门进行了CSR交流和访谈，根据相关机构意见，
进行了报告披露内容核心数据的修订，例如，增加了更多的供应链
上海东方医院检验科主任 范列英
的内容，增加了EHS的分表，增加了CSR的管理和报告流程等。
星耀医学所提供的PCR产品性能稳定、质量可靠，而且长期
以来售后服务及时有效，为本院PCR检验项目顺利开展提供了可
靠保证。
合作伙伴
桂林妇幼保健院 杨主任
汇丰银行工商金融服务副总监 刘汇
复星医药追求自身发展的同时，始终不忘协助周围的环境和人
亚能生物提供的HPV分型检测试剂产品性能稳定、质量可靠，
且售后服务及时有效，并且工程师对本院科室的新员工带教非常有
得到提高与进步。在HSBC Connecting for Growth China座谈会中，
效，提供了极为详细的书面总结和建议，为医院宫颈癌检测项目顺
复星医药于企业社会责任方面取得的成就得到了汇丰银行以及在场
利开展提供了可靠保证。
各位企业家代表的充分肯定与广泛赞誉。
国际金融公司（International Finance Corporation，IFC）
复星医药的社会责任报告中关于社会责任和可持续发展的内容 个人投资者
十分详实。报告遵循了国际上的可持续发展报告指南，包括IFC的
投资者可以通过官网发布的公告很及时、透明地了解本集团的
社会责任相关数据要求，并有第三方提供审验声明，是真实可信的
发展情况，并且能与复星医药投资者关系部进行沟通。
公开披露。
复星医药企业社会责任报告 29
关爱
2 0 1 5 年世界疟疾日，桂林南药与坦桑尼亚卫生部合作全球首发疟疾预防公益宣传卡通片——“抗
击疟疾，从你我身边做起”，旨在向非洲儿童及社区宣传疟疾预防知识，增强当地民众特别是易感人群
的自我保护意识。
除坦桑尼亚外，该项目也已经在乌干达、肯尼亚、尼日利亚落地，并将在2 0 1 6 年一季度在马拉维、
赞比亚、加纳以及多个非洲法语区国家实施。
图片说明：2015世界疟疾日在坦桑尼亚儿童拿到疟疾预防公益宣传卡通片
30
经济
在“持续创新 乐享健康”的理念下，复星医药集团加大药品研发投入，构建创新研发体系，整合有效资源，在制药、
医药分销与零售、医疗服务和医疗器械、医学诊断等方面均取得了突出的业绩。
复星医药企业社会责任报告 31
复星医药集团主要财务指标
37.71%
1,260,864.83 329,717.22
1,270,000 330,000
1,202,553
297,500
1,180,000
265,000
239,435
1,090,000
232,500
单位：万元 单位：万元
1,000,000 200,000
2014 2015 2014 2015
营业收入 营业利润
24.05% 16.43% 24.43%
337,183.15 246,009.36 165,620.78
340,000 250,000 170,000
305,000 225,000 211,287 140,000
271,805 113,102
265,000 200,000 110,000
232,500 175,000 80,000
单位：万元 单位：万元 单位：万元
200,000 150,000 50,000
2014 2015 2014 2015 2014 2015
利润总额 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润
各业务板块收入
21.78% 16.26% 14.69%
900,000 893,486.06 140,000 137,875.78 180,000 172,484.76
800,000 733,665 130,000 160,000 150,388
118,589
700,000 120,000 140,000
600,000 110,000 120,000
单位：万元 单位：万元 单位：万元
500,000 100,000 100,000
2014 2015 2014 2015 2014 2015
药品制造与研发营业收入 医疗服务业务营业收入 医疗器械和医学诊断制造业务营业收入
研发投入
21.27% 18.75%
900 830 7 6.70
685 5.64
675 5
450 4
225 2
单位：百万元 单位：亿元
0 0
2014 2015 2014 2015
复星医药集团研发支出 复星医药集团研发费用
（含资本化开支）
32
复星医药集团营业利润
复星医药集团归属上市公司股东的净利润
329,717.22 37.71%
246,009.36 万元 同比增长
万元
16.43％
同比增长
研发总投入（含资本化开支） 复星医药集团制药业务研发费用为
8.30 21.27% 5.38 6%
亿元 同比增长 亿元，占制药业务销售收入的
经营业绩 提高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。
本集团拥有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、美国、台
2015年，复星医药集团继续以促进人类健康为使命，秉持“持 湾建立了高效的国际化研发团队。为契合自身竞争优势，本集团的
续创新，乐享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产 研发持续专注于代谢及消化系统、心血管系统、血液系统、中枢神
品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发 经系统、抗感染、抗肿瘤等治疗领域，且主要产品均在各自细分市
展，主营业务继续保持增长。 场占据领先地位。
2015 年， 复星医药集团实现营业收入1,260,864.83万元，较 同时，本集团创新性地整合国内国际资源，通过战略联盟、项
2014年增长4.85%，剔除出售复星药业、复美大药房、金象大药 目合作、组建合资公司等方式，多元化的开展创新研究，不断增强
房、邯郸制药等四家企业以及新并购的二叶制药的贡献后，营业收 研发能力。为打造创新中药研发平台，在上海中医药大学成立“复
入较2014年同口径增长15.07%。其中，制造与研发业务的营业收 星医药中药科技创新基金”，建设校企合作的创新中药研发平台；
入为893,486.06万元，较2014年增长21.78%。本集团实现营业利 与上海药物所签订战略合作框架协议，建立产学研合作关系，加快
润329,717.22万元、利润总额337,183.15万元、归属于上市公司股 技术成果转化。
东的净利润246,009.36万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润165,620.78万元，分别较2014年增长37.71%、增长 2015年，复星医药与厚朴投资、光大控股及药明康德联合收
24.05%、增长16.43% 和增长24.43％。 购Ambrx，进驻抗体偶联药物研发领域。
复星医药研究院及各成员企业根据行业标准建立了系统的新产
品研发管理规范及标准操作手册（SOP）。药品研发过程中的各项
产品创新 试验均符合国家有关标准要求，涉及人体临床试验均符合药物临床
试验质量管理规范（GCP规范）并通过伦理委员会审查，涉及动物
的研究工作均符合实验动物管理的相关规定。
创新研发体系
研发投入
复星医药集团始终将自主创新作为企业发展的源动力。本集团
持续完善“仿创结合”的药品研发体系，不断加大对四大研发平台
复星医药集团2015年研发支出8.30亿元（含资本化开支），
的投入，在小分子化学创新药、大分子生物类似药、高价值仿制药、
同比增长超过21.27%。其中，研发费用为6.70亿元，实际研发费
特色制剂技术等领域打造了高效的研发平台，推进创新体系建设，
复星医药企业社会责任报告 33
用同比增长18.75%。复星医药公布限制性股票激励计划后，长期 成功的研发往绩
将本公司的研发支出比例纳入考核关键。2015年，复星医药集团
制药业务研发费用为5.38亿元，占制药业务销售收入的比例为6%。
多个研发团队
研发进展 4个研发平台
与海内外团队紧密合作，
仿创结合，生物、化学药并
海外团队可获取第一手研
进，以及特殊制剂技术
本集团加强了抗肿瘤药物的产品布局，截至报告期末，在研新 发资料
药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目161项。报告期内，1个生
物1类创新药、2个1.1类创新药、10个国内尚未上市的3.1类新
药已向国家食药监总局提交临床申请，23个产品获得临床批件，
预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持续提升打下良好基 887名
海内外研发合作
础。 此外，报告期内，药友制药盐酸文拉法辛片通过美国FDA上
与海内外知名企业、机构
市批准。 研发人员 研发合作
专利与成果
2015年，本集团药品制造与研发板块专利申请达89 项，其中
包括美国专利申请6项、欧洲专利申请4项、日本专利申请2 项，
PCT 申请3项；本集团药品制造与研发板块获得专利授权15项，
其中：发明专利9项（包括美国专利1 项）。
2011年-2015年复星医药集团研发支出 单位：百万元
830
900
685
675
505
450
370
310
225
0
2011 2012 2013 2014 2015
复星医药集团2015年研发支出8.30亿元（含资本化开支），同比增长超过21.27%。
药品制造 比增长17.86%、抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长
26.15%、抗肿瘤治疗领域核心产品销售收入同比增长21.29%。其中，
心血管系统疾病治疗领域的优帝尔（前列地尔干乳）和代谢治疗领
2015年，复星医药集团药品制造与研发业务呈现快速增长， 域的优立通（非布司他片）的销售快速增长。
实现业务收入893,486.06万元，较2014年增长21.78%。
2015 年，本集团共有19个制剂单品或系列销售过亿元，优
本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专业化经营 立通（非布司他片）、可元（羟苯磺酸钙）等产品为首次过亿，
团队建设进一步强化。2015 年，本集团心血管系统、代谢及消化 奥德金（小牛血清去蛋白注射液）、阿拓莫兰（还原型谷胱甘肽
系统、抗感染和抗肿瘤等疾病治疗领域主要核心产品销售保持较 系列）等产品销售额均超过人民币5 亿元。
快增长。其中：心血管系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比
增长29.39%、代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品销售收入同
在全球市场，复星医药集团也已成为抗疟药物的领先者。
34
治疗领域及主要产品
治疗领域 商品名、商标名 通用名 通用名/适应症
还原型谷胱甘肽制
阿拓莫兰 适用于慢性乙肝的保肝治疗
剂
低精蛋白锌胰岛素
万苏林 用于Ⅱ型糖尿病的治疗
注射液
代谢及消化 万苏平 格列美脲片 用于Ⅱ型糖尿病的治疗
系统
注射用重组人促红
怡宝 用于肾功能不全所致贫血，包括透析及非透析病人
素
优立通 非布司他片 适用于具有痛风症状的高尿酸血症的长期治疗
N/A 复方芦荟胶囊 适用于心肝火盛，大便秘结，腹胀腹痛，烦躁失眠
环磷腺苷葡胺注射
心先安 冠心病、心衰、心率失常及病窦综合征
液
注射用前列地尔干
优帝尔 用于改善心脑血管微循环障碍、慢性肝炎辅助治疗等
乳剂
心血管系统
注射用低分子量肝
苏可诺 用于血液透析时预防血凝块形成，预防深部静脉血栓形成
素钠
可元 羟苯磺酸钙胶囊 微血管病的治疗，静脉曲张综合症的治疗
注射用白眉蛇毒血
血液系统 邦亭 用于需减少流血或止血
凝酶
小牛血清去蛋白注 用于改善脑部血液循环和营养障碍性疾病（缺血性损害、颅脑外伤）所引起的神
奥德金
中枢神经系 射液 经功能缺损
统
启维 富马酸喹硫平片 用于治疗精神分裂症的阴、阳性症状
ARTESUNPLUS
青蒿琥酯制剂系列 主治各种疟疾，尤其是多重抗药性恶性疟疾
ARTESUN
先锋美他醇／悉
注射用头孢美唑钠 用作治疗多种由微生物引发的感染
畅
抗感染
沙多力卡 注射用炎琥宁 主治病毒性肺炎及病毒性上呼吸道感染
乙胺吡嗪利福异烟
怡诺尼康 适用于肺结核短程疗法的最初2 个月的强化治疗
片Ⅱ
N/A 利福平胶囊 用于治疗结核病、肠球菌感染等
注射用培美曲塞二
怡罗泽 用于非小细胞肺癌、恶性胸膜间皮瘤
钠
抗肿瘤
适用于毒瘀互结，痈疽疮疡，阴疽肿痛，多发性脓肿，淋巴结炎，寒性脓疮属上
N/A 西黄胶囊
述症候者
复星医药企业社会责任报告 35
自上市以来连续 复星医药集团上缴税收 2014年复星医药集 较2014年增长
16 14.34 团支付给员工以及 22.79%
年分红 亿元 为员工支付的现金
20.04
亿元
医疗服务 日间手术中心Sovereign Medical Services,Inc.约30%的股权，以期
进一步摸索新医疗服务模式未来在中国市场的借鉴与实践。
2015年，本集团控股投资的医疗服务业务共计实现营业收入
137,875.78万元，较2014 年增长16.26%。并已基本形成沿海发达
城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务 医疗器械与医学诊断
的战略布局。
2015 年，本集团继续推动自身在医学诊断与医疗器械领域业
2015年，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医
务的发展。医学诊断与医疗器械制造业务实现营业收入172,484.76
疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务的战略布局，
万元，较2014年增长14.69%；代理业务实现主营业务收入人民币
加快互联网医疗发展战略，积极探索大健康产业布局，并持续提升
52,947.20万元，较2014年增长21.48%，报告期内公司代理的“达
业务规模和盈利能力。
芬奇手术机器人”的手术量增长迅速，销售大幅提升。
禅城医院新综合医疗大楼“精进楼”投入使用，为打造差异化
2015 年，Alma Lasers 继续加快开拓国际市场并重点关注中国、
医疗服务平台打下基础；钟吾医院康复体检医院启动建设，使本集
印度等新兴市场，Alma Lasers2015 年实现营业收入68,848.62万元，
团医疗服务平台更趋多元化；本集团分别参与创设温州老年病医院
较2014 年增长10.79%；与此同时，Alma Lasers 进一步加强新产品
有限公司和青岛山大齐鲁医院投资管理有限公司，积极探索社会资
尤其是医用治疗器械的开发，产品线向临床治疗领域拓展，2015
本办医新模式；启动建设“台州市赞扬医养项目”、参与创设上海
年，Alma Lasers产品共获得5 项新的欧盟CE 认证及1 项美国FDA
星双健医疗投资管理有限公司，积极整合医疗服务与养老服务资源，
的510（k）认证。
探索医养新模式；进入并布局血透领域，规划产业链整合；此外，
通过开拓与“挂号网”的战略合作以及领投“名医主刀”A 轮融资，
实现线上与线下服务的无缝嫁接，形成O2O 闭环，探索医疗服务
业态和模式的创新。 医药分销与零售
目前，本集团控股的禅城医院、济民医院、广济医院及钟吾医
院合计核定床位2,770 张。 2015 年初，本集团与国药控股完成了对包括复星药业、复美
大药房、金象大药房在内的药品分销与零售业务的整合、优化资源
此外，本集团积极支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先 配置；此外，本集团尝试通过与“挂号网”合作形式，开拓新的商
品牌“和睦家”医院和诊所网络的发展和布局。2015 年，“和睦家” 业模式。
医院继续保持在北京、上海等核心城市高端医疗领域的品牌号召力
和领先地位，青岛和睦家医院于报告期内开业、广州和睦家医院也 2015年，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医
在加紧建设中。 药分销网络建设，并保持业务快速增长。2015 年，国药控股实现营
业收入2,270.69亿元、净利润56.96亿元、归属净利润37.61亿元，
在投入国内医疗服务行业的同时，本集团也密切关注境外主流 分别较2014 年增长13.46%、25.15%和30.81%，其旗下国大药房
市场医疗服务领域新经营模式的探索。2015 年，本集团投资了美国 已拥有零售药店3,080家。
36
并购整合创造价值 薪资与福利体系
在促进成员企业发展的同时，本集团加快整合、收购步伐。 本集团以员工发展为主要诉求点，每年开展外部市场薪酬调研，
逐步完善薪酬与福利体系，并根据员工岗位职责，业绩表现等情况
同时，利用本集团的资源和管控体系，本公司对成员企业的经
进行实时的调整。本集团所有工人薪酬都高于当地最低工资标准，
营管理进行融合，实现协同效应、资源共享、风险控制，融合企业
2015年，本集团支付给职工以及为职工支付的现金超过20.04亿元，
文化，汇聚发展力量。 较2014年增长22.79%。
复星医药每年会通过对4-5家成员企业进行人力资源审计的方
式，对成员企业的用工合规性、制度完善性、体系完整性进行全面
回报股东
评估，并提出对应的整改意见，帮助成员企业持续提升人力资源工
作者的管理水平，同时不断完善整个人力资源体系。
以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来，复星医药的
社会形象和内在投资价值得到市场投资者广泛认可。在努力创造价
值的同时，复星医药也积极回报股东。
截至2015年底，本公司股东权益较1998 年上市时增长了 2010年-2015年复星医药集团人均年薪对比
3,402.18%，本公司自上市以来连续16年分红。 （支付给员工以及为员工支付的现金） 单位：万元
2015年度，本公司先后荣获“最受投资者尊重的 100 家上市 11.23
公司”及“2014 年度金牛上市公司百强”等荣誉。 9.02
7.42
依法纳税 4.98 5.33
本集团以纳税成绩为荣，2015年度本集团上缴税收14.34亿元。
本集团良好成长的纳税记录，从另一个侧面也反映了企业持续优化
管理所带来的运营效益的提高。
2011 2012 2013 2014 2015
复星医药集团人力成本 （单位：万元）
工资、奖金、津 工会经费和职工
年份 社会保险费 住房公积金 职工福利费 其它费用＊ 合计
贴和补贴 教育经费
2015 164,832 22,936 6,345 1,519 4,962 3 200,597
2014 131,210 20,678 4,759 1,408 4,850 285 163,190
＊注：其它费用指辞退福利等其它费用。
复星医药企业社会责任报告 37
2015年本集团主要新控股及合作企业
挂号网 (BIOFLASH)”11 项及“妮欧荷(NéoRenée)”29 项产品已经获得中
国大陆进口备案证。
挂号网以“就医不难、健康有道”为使命，致力于以信息技术
推动中国医疗健康产业的变革，通过互联网连接医院、医生和患者，
促进三者间信息的高效共享，并提供领先、受信任的移动医疗服务，
打造互联网全国分级诊疗平台和良性互动的医疗服务与健康产业生 温州老年病医院
态圈。
此次合作系浙江省首个混合所有制医院合作项目。温州市中医
院是温州地区实力最强的中医院，在浙江省中医医院中排名第二，
地级市中医院排在首位，在肾病、肝病、胃肠、中西医结合治疗等
美国日间手术中心（Sovereign Medical） 多方面具有地区领先水平。现有核定床位880 张；温州老年病医院
将按照三级甲等老年病专科医院标准建设，计划于合作五年内开放
2005 年，哈嘉尔博士初创了今天的美国日间手术中心
床位500 张。
（Sovereign Medical），它是在纽约、新泽西等地区拥有数十家外
科手术中心、放射诊疗中心、以及医疗保险业务的领先医疗机构。
青岛山大齐鲁医院投资管理有限公司
Ambrx 青岛山大齐鲁医院投资管理有限公司负责青岛山大齐鲁医院二
期院区工程项目的建设，并设立与运营青岛城星医院（暂定名）。
Ambrx 是一家临床研发阶段的生物技术公司，公司专注于发现
二期院区将按照三级医院的标准建设，竣工后，将由青岛城星医院
和研发创新前沿的蛋白质药物，即生物轭合( 偶联) 物。较于前几
承租作为其提供医疗服务的场所。青岛城星医院拟为非营利性医疗
代生物偶联技术，Ambrx 的专有技术平台能将具有药物活性的小分
机构，计划开放床位约1600 张。
子更加精准地偶联到蛋白大分子内的特定位置上。它拥有一条强大
的内部肿瘤产品线，目前，其重点推进研发的产品是一个定点偶联
ADC 药物，主要针对Her2 阳性乳腺癌的治疗。
湖南景仁医疗投资管理有限公司
湖南景仁医疗投资管理有限公司致在打造全国优秀的血液净
名医主刀 化服务连锁企业。公司与湘南附属医院、株洲市二医院等十四家
国家二级、三级医院开展了血液净化服务的合作。公司保持着与
名医主刀现为国内最大的移动医疗手术预约平台，10 月初
德国费森、金宝，日本日机装、尼普洛等世界知名医疗设备公司
获得复星医院投资有限公司3600 万的A 轮投资，占公司股权的
良好的合作关系。整合北大附一医院、中日友好医院、北京海淀
15%。
医院等全国优秀血液净化专家渠道，建立了公司自有的一支经验
丰富的医护团队。
和康生物
和康生物的主要核心技术为生物医材的产品研发、生产制造 瑞而士医疗
与营销，产品应用在医疗器材以及医美保养品两大事业。生医事
北京瑞而士医疗投资管理有限公司以北京金融街“国际名医”
业部已经建立胶原蛋白、胶原蛋白/ 生物陶瓷复合材料、可吸收磷
诊所为落地载体，通过整合国内外一流医疗机构和专家名医资源，
酸钙陶瓷以及透明质酸配方与交联等四大平台技术，衍生出12 项
并借助远程医疗和移动互联技术，打造高端医疗服务O2O(线下to
高阶医材产品；保养品事业部除有国际知名品牌OEM/ODM 外，
线上)平台。
亦投入自有品牌化妆品保养品产品的开发，目前有“碧芙蕾诗
38
产品与服务
质量
质量安全是复星医药集团刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造、销售到
医疗服务，复星医药集团不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、
便利、有效的药品，高效和人性化的服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。
复星医药企业社会责任报告 39
提升质量管理水平 完善质量体系建设
2014年，颁布《上海复星医药（集团）股份有限公司（药品制造） 复星医药集团持续规范和提升制药企业质量管理体系，严格接受
质量手册》 国内外官方检查，并均顺利通过
十部
2015年，颁布了和质量手册配套的 指南文件
项目 2014 2015
《厂房》、《人员》、《文件》、《物料》、《质量管理》、《设
国内官方检查/供应商审计 79 77
施和设备》、《实验室质量控制》、《包装》、《验证和确认》、
《生产管理》等，为成员企业质量改进提供技术指南 国外官方检查/供应商审计 33 44
通过率 100% 100%
推进质量体系认证
13
本集团已有 个原料药通过美国FDA 、欧盟、日本厚生省
1
和德国卫生局等国家卫生部门GMP认证，桂林南药有 条口
13 服固体制剂生产线、 4 条注射剂生产线及 2 条原料药生产线
1
个原料药 cGMP认证 通过WHO-PQ 认证检查，药友制药有 条口服制剂生产线通
过加拿大卫生部认证及美国FDA 认证。
重视质量安全培训
30
30
20
20
复星医药集团重视提升管理体系水平，让员工接受最新的质量理念，巩固标准操作程序，高度
10 重视质量培训工作
0 单位：小时/人 2015年，制药成员企业年人均质量培训课时超过 30 小时/人，较2014年增加了 50％
2014 2015
制药成员企业年人均质量培训课时
完善客户服务水平
92％以上 第二名
禅城医院荣获2015
医疗服务成员企业患 年广东省群众满意
者满意度调查结果 度排名
40
3 7 3
官方抽样 批次
100%
接受国内官方检查或者供应商审计
合格
77
共计 次，接受国外药政部门
44
或重要供应商审计约 次
提供优质产品与服务 2015版药典实施准备情况调研等。
复星医药产业运营管理部继续对下属药品制造企业实行严格
质量安全是复星医药集团刻在岩石上的不变目标。从新药研发、 的质量风险管控。全年由具备专业素养的检查人员采取质量审计或
技术转移、原料采购、药品与医疗产品制造、销售到医疗服务，本 GMP认证预检等形式进行质量安全的风险控制和管理，及时发现企
集团不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低 业质量管理中的不足，并出具客观真实的检查报告，要求被检查下
成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品，高效和人性化的 属企业在一个月内以CAPA 的形式反馈整改情况，运营管理部循环
服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。 跟踪或现场复核，从而不断促进企业体系持续改进。
复星医药集团下属的研发与药品制造成员企业分布在全国10 在药品制造质量体系的建设上，本集团结合国内新版GMP和
个省、自治区和直辖市，企业生产包括了生物制品、中成药、化学 国际cGMP要求，在本集团内部全面推行质量风险管理的理念，注
原料药及制剂、生化药品等范围；所生产药品涵盖了小容量注射剂、 重产品年度质量回顾、变更管理、偏差管理、OOS深入调查、供应
冻干粉针剂、粉针剂、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、中药 商审计和风险管理等质量保证体系建设，全面提升下属企业质量意
丸剂等常用大部分类别和剂型。覆盖心血管系统、中枢神经系统、 识和软件水平。在体系持续提升的同时，复星医药鼓励企业采用先
血液系统、代谢及消化系统及抗感染等治疗领域。 进设备及工艺技术制造药品，注重工艺验证和日常监控，严格按照
国家的相关规定和国际标准进行变更管理，确保生产工艺符合注册
复星医药集团医学诊断成员企业下属五家企业，均为生产型企
工艺的要求，药品质量符合注册标准的要求。
业且各自拥有医疗器械经营资格，主要生产体外诊断试剂及诊断仪
器，主要涉及生化诊断试剂、核酸诊断试剂、微生物诊断试剂、核 2015年，本集团制药成员企业接受国内官方检查或者客户审
酸芯片诊断试剂、诊断仪器的研发、生产与销售。医疗器械成员企 计共计77次，接受国外药政部门或重要客户审计约44次，均顺利
业主要销售医疗器械耗材及代理销售高端医疗器械，主要从事输血 通过，证明了制药成员企业质量体系符合2010版GMP及cGMP规
器材及手术耗材的研发、制造、销售及营销，以及高端进口医疗设 范要求。全年制药成员企业接受省级以上官方抽样373批次，未有
备的销售代理。 不合格报告。在2015年中，没有成员企业的产品被官方公布为不
合格产品。
本集团将医疗服务作为未来重点发展的业务领域之一。本集团
旗下现拥有四家医院，核定床位数共2770张。 复星医药集团医学诊断成员企业持续加强企业内部管理，规范
企业生产行为，保证产品安全、有效，依据《医疗器械监督管理条
例》、《体外诊断试剂生产实施细则》、《体外诊断试剂注册管理
质量体系建设 办法》等法规要求，建立了相应的质量管理体系，并形成文件和记
录，各企业的质量管理体系运行平稳、持续、有效。各企业根据实
2014年，为规范和提升制药企业质量管理体系，本集团制定 际情况制定了质量方针和质量目标。
了《上海复星医药（集团）股份有限公司（药品制造）质量手册》，
明确“尊重生命、质量为先、精益求精、追求卓越”的质量方针。 2015年度，医学诊断成员企业按照体系要求，进行了企业自
在2015年，为了促进成员不断提升质量管理水平，起草和颁布了 查或内审，通过开展内部审核，发现质量管理体系中的不合格并通
和质量手册配套的十部指南文件，分别是《厂房》、《人员》、《文 过纠正和预防措施进一步提高质量管理体系的符合性和有效性。医
件》、《物料》、《质量管理》、《设施和设备》、《实验室质量 学诊断成员企业每年进行管理评审，并形成管理评审报告。
控制》、《包装》、《验证和确认》、《生产管理》等，为成员企
为了确保产品的安全、有效，确保质量管理体系的持续有效运
业质量改进提供技术指南 。
行，复星医药集团医学诊断成员企业均单独设立质量部门，承担以
2015年，本集团继续注重各制药成员企业符合新版GMP规范 下质量职责：取样、留样、样品保管、物料储存条件评价、物料质
的质量体系建设，在本集团运营管理平台下，通过GMP预检、质 量和稳定性评价、洁净室环境监测、检验和检验环境控制、签发和
量审计和运营情况调研、专项检查等形式促进制药企业建立符合新 拒绝签发检验报告、成品有效期的确定、合格品评价放行、不合格
版GMP要求的质量体系。在2015年开展的专项检查包括中药饮片 品评审和处理、协助评估合格供方等与产品质量有关事宜，制定相
和提取物管理专项检查、生化药专项检查、分析仪器资源摸底调查、 关操作规程以确保履行质量职责，并对质量检验数据及质量控制趋
复星医药企业社会责任报告 41
复星医药集团部分制药成员企业接受国内外官方检查情况
成员企业 国内官方检查/供应商审计 国外官方检查/供应商审计 产品抽检批次
雅立峰 11 0 0
桂林南药 12 11 49
洞庭药业 13 10 14
奥鸿药业 9 0 20
红旗制药 0 0 19
二叶制药 4 3 54
万邦医药 11 3 172
药友制药 16 15 30
重庆医工院 1 2 0
合计 77 44 358
说明:
1.万邦医药的信息包括万邦医药体系所有成员企业的数据。
2.药友制药的信息包括药友制药体系所有成员企业的数据。
2015年桂林南药接受国内外认证检查和客户审计工作情况
检查时间 检查组织 检查范围 检查结果
2015年2月27-28日 供应商： TEWA 原料药生产线 通过
2015年3月9-10日 中国CFDA 磺胺多辛乙胺嘧啶片 通过
2015年3月9-13日 美国FDA API-II布美他尼 通过
2015年3月24-25日 MSD(默克)审计 盐酸左旋咪唑 通过
2015年4月13-15日 苏丹审计 OSD、INJ 通过
2015年5月29日 供应商：匈牙利Gedeon Richter PLC. 盐酸左旋咪唑 通过
2015年8月17日 供应商：俄罗斯客户 丙硫异烟胺 通过
OSD-I(复方磺胺甲噁唑片960mg)、INJ-I、INJ-II（注
2015年8月31日 坦桑尼亚药监局 通过
射用青蒿琥酯）
2015年10月28-29日 供应商：辉瑞硕腾 盐酸左旋咪唑 通过
2015年11月17-19日 中国CFDA 小容量注射剂生产线（INJ-Ⅱ、INJ-Ⅵ） 通过
2015年11月23日 供应商:IDA OSD、INJ（注射液青蒿琥酯） 通过
2015年12月1-2日 供应商:BAYER 新西兰委托SGS检查 盐酸左旋咪唑 通过
2015年12月8-9日 供应商:法国赛诺菲 盐酸左旋咪唑 通过
复星医药集团医疗器械成员企业质量体系认证及相关检查情况
企业 检查时间 审核机构 审核内容 结果
上海输血 2015年5月4-5日 莱茵TUV公司 ISO9001、ISO13485、产品CE认证年度复审 通过
莱士输血 2015年7月10日 莱茵TUV公司 ISO9000、ISO13485、产品CE认证年度复审 通过
淮阴医疗 2015年8月24--27日 挪威船级社（DNV) ISO 9001、ISO13485 通过
淮阴医疗 2015年8月24--27日 挪威船级社（DNV) 眼科器械CE认证 通过
上海输血 2015年9月6日 莱茵TUV公司 无预先通知情况下，接受医疗器械专项检查 通过
江苏省食品药品监督管
莱士输血 2015年10月30日 <生产许可证>体系考核 通过
理局
42
势进行了汇总、统计、分析。医学诊断成员企业围绕产品的安全有 国家相关规定，做到专区存放并有明显的识别标识。并由专门人员
效要求，对产品主要性能、生产环境、设施设备、主要原辅材料、 负责保管和发放，同时联网当地公安等机关保护危险品物料，设置
采购、工艺、检验及质量控制方法进行验证，并能提供相应的验证 专用密码监管危险品使用。
资料。对自行研发设计、生产的产品提供产品的研发和验证记录。
医药产品安全机制
医疗器械成员企业持续加强企业内部管理，规范企业生产行为，
保证产品安全、有效，依据《医疗器械监督管理条例》、《医疗器 本集团重点关注产品整个生命周期内的质量风险管理，在产品
械生产监督管理办法》等法规要求，建立了相应的质量管理体系， 研发、技术转移、生产制造、市场销售等各环节，制定了严格的质
并形成文件和记录。各医疗器械成员企业2015年通过ISO13485等 量安全管理机制，以确保药品与医疗产品在研发、生产、销售、召
质量体系标准，及产品CE认证，并严格按照体系要求的进行维护。 回或退市的整个过程中的安全保障。
诊断试剂生产管理 同时，本集团重视患者的用药安全，注重药品不良反应的严密
监测和数据上报。2015年本集团继续严格执行《药品不良反应报
复星医药集团医学诊断成员企业按照国家标准的工艺进行生 告和监测管理制度》，要求各制药成员企业在第一时间上报收集到
产，制定了生产所需的工序流程、工艺文件和标准操作规程，明确 的药品不良反应。按照本集团药品不良反应监测规程的要求，各制
关键工序或特殊工序，确定质量控制点，每批产品均有完整的批生 药成员企业不良反应施行“零报告”管理，即各制药成员企业即使
产记录，依据《医疗器械监督管理条例》及配套法规，特别是新产 没有收集到相关的不良反应，也要在每月初上报集团不良反应信息
品注册方面的巨大变化，复星医药集团医学诊断成员企业做好了充 表。对于新发现的或严重的不良反应，施行限时报告管理，要求制
分预案，制定各级生产控制文件的编制、验证、审批、更改等管理 药成员企业在规定的时间内上报给集团管理部门和地方不良反应中
制度以达到注册管理办法所规定的要求。 心，确保所有的药品不良反应信息可以被及时地收集和处理。本集
团还对重点产品，实施重点监测，要求制药成员企业积极采取措施，
本集团医学诊断成员企业都建立有一套完善的采购系统并配合
降低不良反应的发生率。
供应商管理系统做到主要物料的采购资料均能够进行追溯，按照采
购控制文件的要求保存供方的资质证明、采购合同或加工技术协议、 2015年度，复星医药集团制药成员企业严格按照国家《药品
采购发票、供方提供的产品质量证明、批进货检验（验收）报告或 不良反应报告和监测管理办法》要求，收集药品不良反应信息，并
试样生产及检验报告。外购的标准品和质控品能够证明来源和溯源 及时100%上报。2015年度因药品质量缺陷导致的群体不良反应事
性。所有物料的名称、批号、有效期和检验状态等标识明确，台帐 件为零。本集团自主收集和上报药品不良反应事例均得到妥善处理。
清晰明确，做到帐、卡、物一致。易燃、易爆、有毒、有害、具有
各制药成员企业非常重视不良反应的监管和管理，积极开展不
污染性或传染性、具有生物活性或来源于生物体的物料其存放符合
良反应相关的培训并实施有效的风险管控措施。
药友制药不良反应处理典型流程图
境外不良反应信息 国内不良反应信息
国际营销管理中心 销售部(国内)
QA
QA
国家药监机构
境外药监机构或不良反应中心 （含在线上报） 复星医药产业公司
或不良反应中心
复星医药企业社会责任报告 43
13
个原料药通过国际GMP认证
1 4 2
桂林南药有 条口服固体制剂生产线、 条注射剂生产线及 条原料药生产线通过WHO-PQ
1
认证检查，药友制药有 条口服制剂生产线通过加拿大卫生部认证及美国FDA 认证。
质量体系认证 至今，本集团已有13个原料药通过美国FDA 、欧盟、日本
厚生省和德国卫生局等国家卫生部门GMP认证，桂林南药有1条
按照CFDA 的规定，药品生产企业应在2015年12月31日通 口服固体制剂生产线、4条注射剂生产线及2条原料药生产线通
过WHO-PQ 认证检查，药友制药有1条口服制剂生产线通过加拿
过2010版GMP认证，否则应停止生产。截至2015年底，复星医
大卫生部认证及美国FDA认证。
药集团制药成员企业共有63条制剂生产线和59个原料药品种共获
得2010版GMP证书47张；其中，31条无菌制剂生产线通过国家 医学诊断成员企业每年都通过第三方认证，质量体系均符合
2010版GMP认证，25条口服制剂生产线通过2010版GMP认证。 ISO13485的要求，并严格按照体系要求的进行维护。
复星医药集团全部制药成员企业均已在2015年底之前通过2010版
GMP认证。
国家食品药品监督管理总局于2015年4月-10月组织体外诊
断试剂质量评估和综合治理工作。复星医药集团医学诊断成员企业
随着本集团国际化战略的推动和实施，成员企业国际化步伐明 以此为契机，强化了质量体系管理力度，推进质量管理体系改进，
显加强。在2015年中，洞庭药业、桂林南药、凯林制药先后顺利 在质量万里行、国家局飞行检查、市区各级药监部门的日常体系检
通过美国FDA检查；万邦医药、二叶制药、药友制药、桂林南药、 查中，均获得顺利通过，获得各级好评。长征医学获得药监部门医
黄河药业先后通过非洲国家药监局的官方检查，获得相应的GMP 疗器械生产企业最高的质量信用A级企业。在全年的产品抽检活动
证书。 中，长征医学被抽检产品共13种25批次，均符合相关标准，全部
合格。
2015年复星医药集团制药成员企业接受国内GMP认证检查情况
成员企业 检查日期 检查机构 认证范围 检查结果
洞庭药业 2015年10月 湖南省药监局 盐酸阿米替林 通过认证
洞庭药业 2015年11月 湖南省药监局 氨甲环酸、富马酸喹硫平 通过认证
合信制药 2015年2月 四川省药监局 片剂、硬胶囊剂和干混悬剂 通过认证
二叶制药 2015年2月 江苏省药监局 阿德福韦酯、依诺肝素钠、扎来普隆 通过认证
软膏剂（激素类）、乳膏剂（含激素类）、进口药品分包装(滴耳剂)、
朝晖药业 2015年5月 上海市药监局 通过认证
原料药（奋乃静）
万邦复临 2015年4月 河北省药监局 颗粒剂 通过认证
黄河药业 2015年3月 江苏省药监局 片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、中药前处理及提取 通过认证
药友制药 2015年1月 中国CFDA 冻干粉针剂（203车间1线、2线）、粉针剂（204车间1线） 通过认证
药友制药 2015年12月 中国CFDA 小容量注射剂（最终灭菌） 通过认证
重庆医工院 2015年11月 重庆市药监局 阿立哌唑、培美曲塞二钠 通过认证
2015年复星医药集团制药主要成员企业国际GMP认证情况
成员企业 检查日期 检查机构 认证范围 检查结果
桂林南药 2015年3月 美国FDA 布美他尼 通过认证
洞庭药业 2015年3月 美国FDA 氨甲环酸 通过认证
盐酸克林霉素（六车间）、克林霉素磷酸酯（二车间）、盐酸格
拉司琼（四车间）、盐酸米托蒽醌（三车间）、盐酸文拉法辛（五
凯林制药 2015年9月 美国FDA 通过认证
车间）、格列美脲（五车间）、恩替卡韦（四车间）、盐酸克林
霉素棕榈酸酯（六车间）
备注：本表格只收录欧美规范市场官方认证情况。
44
100%
对客户投诉做到 的响应和处理
未发生产品召回事件
用户投诉处理
营销合规
本集团制药成员企业高度重视用户投诉的处理工作，企业设有
专人负责投诉处理，做好用户投诉处理记录，详细记录投诉的各个
细节，给予投诉者满意答复，耐心向对方解释；并组织调查、分析
2015年度，复星医药集团成员企业在产品及服务标示方面，
严格遵守国家法律法规，无产品和服务的信息及标识违规的事件。
和处理，记录相关批次产品的信息。投诉处理由企业质量部门主导，
复星医药集团成员企业重视客户服务工作，控股子公司洞庭药业，
相关职能部门参与其中，在限定的时间内给予用户答复和妥善的解
决。同时落实纠正及预防措施，以确保用户高度满意。成员企业通
2015年面向经销商、临床使用者和患者开展“客户满意度调查”，
过努力，对客户所有投诉均做到100%的响应和处理。
涉及商业零售用户、临床使用者及患者共计5660余人，对客户提
出的问题给予了及时的答复，产品与服务得到了客户较高的评价。
若产品投诉确属产品质量缺陷并存在安全隐患，需采取召回措
施的，则按“产品召回管理规程”执行。
2015年度，复星医药集团成员企业在市场宣传过程中，未出
现因违法广告宣传而被监管部门通报查处的情况。在市场推广上，
复星医药集团医学诊断成员企业重视产品质量及产品投诉处 严格执行市场销售团队合规经营措施，保证公司与业务部门签订合
理。产品经理或市场服务人员负责对有关产品的质量投诉进行登记、 规经营协议书，销售部与业务员和代理商执行合规经营责任制度，
评价、调查和处理，所有有关投诉、调查的信息均及时向企业质量 制定了《诚信经营承诺书》、《销售责任书》等相关管理办法，坚
受权人/质量负责人通报。所有投诉都进行登记与审核，与产品质 决禁售有争议产品。
量缺陷有关的投诉，详细记录投诉的各个细节，并进行调查。生化
类产品的投诉，填写“用户服务记录表”，酶联免疫类产品的投诉，
复星医药集团成员企业严格保护客户隐私，在2015年度无侵
犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉，没有收到监管机关的投诉，
填写“用户服务记录表”。产品经理或市场服务人员通过电话或现
场服务获得终端用户对企业产品质量问题的投诉后，及时填写有关
也未从外部个人或机构收到、经机构证实的投诉，2015 年度，复星
医药集团成员企业无经证实的信息泄露、失窃或遗失客户资料事件。
质量投诉的相关记录进行登记，在通过初步评价确定投诉原因后，
无产品召回事件。
采用电话处理或现场处理的方式对质量投诉进行及时处理。
同时，复星医药集团成员企业在2015年度内不存在违规事件
产品召回
和违反营销宣传规定的事件。制定市场推广计划及相关合同审批流
本集团制药成员企业按照国家法规和相关管理制度定期进行药 程，各责任部门分工协作，做到事先预防、过程监督、事后审计相
品模拟召回的演练，确保一旦发生紧急情况，能够迅速召回药品， 结合，确保企业经营行为符合国家法律法规的要求。
保障消费者的利益。
复星医药集团医学诊断成员企业严格执行市场销售团队合规经
医疗器械成员企业建立了医疗器械产品召回管理制度。确保一 营措施，保证公司与业务部门签订合规经营协议书，销售部与业务
旦发生质量情况，能够根据制度及规定流程采取有效的措施，保障 员和代理商执行合规经营责任制度。制定市场推广计划及相关合同
消费者的利益和健康。 审批流程，各责任部门分工协作，做到事先预防、过程监督、事后
审计相结合，确保企业经营行为符合国家法律法规的要求。
2015年复星医药集团成员企业未发生产品召回事件。
复星医药集团部分成员企业客户投诉处理情况
项目 万邦医药 药友制药 桂林南药 二叶制药 奥鸿药业
投诉数量 33起 16起 10起 10起 3起
投诉处理数量 33起 16起 10起 10起 3起
投诉处理响应率 100% 100% 100% 100% 100%
说明:
1.万邦医药数据包括万邦医药体系内所有成员企业数据。
2.药友制药数据包括药友制药体系内所有成员企业数据。
复星医药企业社会责任报告 45
医学诊断板块各企业营销合规流程图
合同审批 市场推广及相关 市场推广及相 合同审计 客户反馈调查
合同审批 关合同执行
复星医药集团主要制药成员企业2015年度质量相关培训情况统计
项目 药友制药 桂林南药 万邦医药 奥鸿药业 二叶制药
人员培训时间(小时/人) 36.04 13 33.38 34 13
说明:
1.万邦医药数据包括万邦医药体系内所有成员企业数据。
2.药友制药数据包括药友制药体系内所有成员企业数据。
复星医药集团医学诊断成员企业2015年度质量培训情况
企业名称 外部培训时间 内部培训时间
长征医学 18小时/人 11小时/人
亚能生物 2小时/人 2小时/人
星佰生物 16小时/人 18小时/人
星耀医学 12小时/人 14小时/人
长星医疗 8小时/人 5小时/人
2015年度，复星医药集团医学诊断成员企业在市场宣传过程
中，严格遵守国家法律法规，未出现因违法广告宣传而被监管部门
质量安全培训
通报查处的情况。复星医药成员企业重视客户服务工作，2015年
面向经销商、医院开展“客户满意调查”200余次，对客户提出的
问题给予了及时的答复，公司的产品与服务得到了客户较高的评价。 为提升质量管理体系水平，接受最新的质量理念，巩固标准操
作程序，本集团制药成员企业高度重视质量培训工作。一方面将关
本集团医学诊断成员企业积极承担责任对产品在使用过程中出
键生产质量管理人员送出去参加专业的论坛和培训，包括风险管理、
现的问题给予解决及指导，提供优质服务。建立免费800电话指导
无菌制剂的生产、验证、变更管理等各种专题的质量培训；另一方
服务、专业技术人员现场服务、培训等。客户服务人员定期拜访客
面，在企业内部开展全员参与的新版GMP 管理培训和标准操作规
户，并提供产品信息；定期对客户进行产品培训，现场服务；建立
程培训。
定期的服务巡回机制，积极主动走访客户提供服务支持；建立全国
服务热线，为客户提供24小时免费电话支持。2015年累计客户服 在2015年全年，本集团重视质量安全培训。经统计，制药成
务提供大于45,000小时，累计客户服务超过4,300人次。 员企业年人均质量培训课时超过30小时/人。
本集团医疗器械成员企业制定了销售、售后服务等的质量管理 复星医药集团医学诊断成员企业均建立了生产管理和质量管理
制度及操作规程，以确保产品在销售，售后服务的质量管理。医疗 机构，明确相关部门和人员的质量管理职责。从事生产操作和检验
器械成员企业严格按照法律法规及质量管理体系要求从事生产经营 的人员均经过岗前专门培训，对从事体外诊断试剂生产和质量控制
活动，产品合格率达到企业的质量目标并逐年稳步提高。如美中互 人员进行相关法规培训和考核，专职检验员具有专业知识背景或相
利（北京）在员工办理入职手续时，需要学习并签订美中互利（北京） 关行业从业经验，符合所从事的岗位要求。
商业行为准则确认书，新员工入职培训时再次由法务部进行相关培
训；如复星医疗系统与各合作客户签订合规销售协议，并需合作客 国家开始实施新版《医疗器械监督管理条例》及其相关配套法
户提供公司三证；如淮阴医疗每年主动向当地检查机关申请进行《行 规，对此复星医药集团医疗器械成员企业针对新版《医疗器械监督
贿犯罪档案查询》。医疗器械成员企业还通过电话回访、调查问卷、 管理条例》及其相关配套法规进行了对全员进行了内训与外训相结
现场支持等形式建立了客户满意度调查及投诉处理流程，同时增设 合的新法规的宣讲，从而进行一步了解深化岗位法律意识。如上海
了24小时全天客户服务热线，以增强对消费者的健康安全保障。 输血全年组织了内部关于质量安全培训共25次，总时间为986小时，
46
其中供应商管理相关的培训时间为20小时，参加公司外部质量安 头上保障了药品的质量和安全。
全培训32次，总时间为658小时；淮阴医疗组织专业人员参加了
在供应商管理方面，本集团制药成员企业采用供应商审计规程、
国家总局技术委员会标准化培训、淮安市质量技术监督管理局标准
供应商管理条例、与供应商协商确定的质量协议、供应商考核办法
编写培训、市局不良事件培训、市局洁净区厂房管理培训，公司组
等，对供应商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等
织同时也开展了GMP（医疗器械质量管理规范）培训、质量控制、
进行科学评审，分级管理。
工艺流程、体系文件等培训。
新供应商供货前，成员企业对供应商的资质、质量体系、产品
工艺、生产现场运营等进行审计，并对进货样品进行质量检测和小
供应商管理 样试验，并进一步进行工艺验证、稳定性考察和供应商备案工作；
符合要求后，确定为合格供应商。在供货期间，成员企业每年根据
到货产品的质量、供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达
供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应商
到对供应商的有效管理。根据供应商供应物料对药品质量影响的风
的选择直接影响到产品的质量稳定和安全有效。
险程度，本集团对供应商实施分级管理。高级别的供应商对药品质
2015年，复星医药集团为规范控股成员企业采招业务，建立 量影响的风险高，其现场质量审计的频次高、审计要求高。与供应
并发布了《上海复星医药（集团）股份有限公司采招管理基本准则 商签订内部质量协议，从源头确保产品质量。
（试行）》和《上海复星医药（集团）股份有限公司采招业务“红
复星医药集团医学诊断成员企业均建立了供应商评估制度，所
黄绿灯”管理评估指标（试行）》。
用物料均从合法的、具有资质和有质量保证能力的供应商采购。
2015年全年基于采招平台，逐步完成了41家控股成员企业的
在供应商管理方面，复星医药集团医学诊断成员企业引入供应
培训及上线工作。目前，本集团在供应商选择基本原则、招标范围、
商审计规程、供应商管理条例、供应商内控质量协议、供应商考核
采购方式、公告发布、供应商准入、评标和定标等主要控制点已经
办法等，对供应商进行科学评审，分级管理。新供应商供货前，企
实现全过程管理，招标工作公开透明，采购渠道统一，有效降低采
业对供应商的资质、质量体系、产品工艺生产现场运作等进行审计，
购成本。同时，也提升了复星医药集团对控股成员企业采招业务的
并对进货样品进行质量检测和小样试验，并进一步进行工艺验证、
协同支持能力与监管能力。对于已完成的采招业务，本集团按事先
稳定性考察和供应商备案工作，符合要求后，确定为合格供应商。
设定的关键管理评估指标及时回顾评价，进一步持续优化采购环节
在供货期间，企业每年根据到货产品的质量、供货速度、服务态度
招投标全过程、提升采购管理综合能力与水平。复星医药及控股成
等方面进行统计评估，以达到对供应商的有效管理。根据供应商供
员企业2015年全年通过复星采招平台累计发布275项招标项目，
应物料对药品质量影响的风险程度，各成员企业对供应商实施分级
其中公开招标项目211项，邀请招标64项。招标项目品类涵盖了
别管理。高级别的供应商对药品质量影响的风险高，其现场质量审
生产类物资、基建类以及非生产类项目。
计的频次高、深度更深入，从源头确保产品质量。
在规范、加强管理的同时，复星医药集团提倡借助电子招标平
医学诊断成员企业还建立供应商年度质量回顾制度，对于质量
台，实现招标过程文件的电子化，从而减少纸质招标文件、供应商
达不到要求的供应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟
投标文件的制作量。
通和反馈，促进供应商物料质量的改进。
2015年复星医药协同各板块控股成员企业，基于统一的供应
截至2015年，医疗器械成员企业有超过100家供应商。各成
商评估指标开展了2014年度主要供应商（关联交易除外）的绩效
员企业都建立了供应商管理制度对供应商的资质、生产现场、工艺
评估工作，累计考核供应商793家。供应商绩效考核结果通过复星
技术水平、质量保证体系等进行科学评审，分级管理。上海复星医
采招平台在控股成员企业间共享，帮助成员企业了解供应商在复星
疗系统制定了《合格供应商选择制度》，通过《合格供方评定表》
医药内的服务情况，提升供应质量的把控能力。复星医药提倡控股
的形式每年与供应商签订协议，淮阴医疗根据供应方评价、再评价
成员企业在采购保证品质，为社会提供优质产品的基础上，优先考
控制程序，建立供应商档案，其内容包括营业执照、注册证、组织
虑与具有社会责任感的供应商进行合作。2015年复星医药先后与8
机构代码证、产品检测报告、产品资质报告、税务登记证、税务代
家国内、外知名企业达成战略合作框架协议，在保证供应品质、降
码证、体系文件、CE。
低成本同时，尽可能统一供应链上下游企业在环保、社会责任和经
营理念上的一致性。
医疗器械成员企业同时每年对供应商通过现场审计，电话调查、
问卷的审计等形式对现有的供应商实行审计，根据供应商到货产品
2015年复星医药集中采购与采购管理部协同EHS部共同在成
的质量、供货及时性、服务等多方面进行统计评估，以达到对供应
员企业间组织开展了绿色供应链研讨会，鼓励成员企业在实际采购
商的有效管理。
业务中践行社会责任。进一步推进成员企业在绿色供应链相关制度
的落地与推行。
本集团制药成员企业还建立供应商年度质量回顾制度，定期对
主要供应商质量、供货、价格等方面情况进行评价，对于质量达不
复星医药集团各成员企业均制定了供应商管理程序、建立供应
到要求的供应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟通和
商年度质量回顾制度，并对供应商采用公平竞价、招标采购、质量
反馈，促进供应商物料质量的改进。成员企业建立供应商档案及供
优先的原则;在确定为合格供应商之前,对备选供应商进行各类审
应商评级制度，动态更新合格供应商名单，施行分类重点管理，确
计,包括现场质量审计、问卷审计或者电话审计等方式,从而从源
保质量可控。
复星医药企业社会责任报告 47
复星医药及成员企业公开招标流程
01填写采购申请 02审批采购申请 03创建采招项目 04审批招标邀请、文件
开始
（需求部门） （审批人） （采招负责人） （审批人）
05发送招标公告 06供应商报名 07提供供应商名单 08供应商投标 09开标
（采招负责人） （供应商） （采招负责人） （供应商） （开标人）
10评标 11定标 12审批定标结果 13发布中标通知
结束
（评标委员会） （采招负责人） （审批人） （采招负责人）
2015年度复星医药集团主要制药成员企业供应商地理分布情况
省份(自治区) 万邦医药 药友制药 桂林南药 奥鸿药业 二叶制药
安徽省 10 7 1 0 3
北京市 13 13 5 3 3
广东省 13 16 23 0 9
广西自治区 5 2 29 0 1
河北省 21 13 23 2 14
河南省 17 5 7 0 4
湖北省 7 9 13 1 4
湖南省 5 4 9 0 1
吉林省 2 3 1 3 1
江苏省 121 49 28 7 91
辽宁省 5 4 6 9 3
内蒙古自治区 0 2 2 0 2
山东省 44 30 18 10 20
山西省 5 1 1 0 2
上海市 72 33 23 4 42
四川省 6 34 12 2 4
台湾省 0 0 0 0 0
天津市 9 7 2 1 7
陕西省 9 3 1 0 3
云南省 0 1 0 0 0
浙江省 40 18 12 0 19
重庆市 6 56 7 1 4
江西省 4 1 5 0 0
福建省 1 2 0 0 0
海南省 3 0 0 0 3
宁夏自治区 2 0 2 0 0
甘肃省 0 0 1 0 0
黑龙江省 4 0 0 1 0
新疆自治区 2 2 2 0 1
青海省 0 0 2 0 0
国外供应商 23 1 5 0 0
总计 557 316 240 44 241
说明:
1.万邦医药数据包括万邦医药体系内所有成员企业数据。
2.药友制药数据包括药友制药体系内所有成员企业数据。
48
2015年度复星医药集团主要制药成员企业供应商管理情况
成员企业 桂林南药 万邦医药 奥鸿药业 苏州二叶 药友制药
年度业务
169 377 41 124 219
涉及供应商数量
年度质量回顾
169 309 41 45 183
供应商数量
回顾供应商数量/年度
100% 81.96% 100% 36% 84%
业务涉及供应商数量
现场审计和书面 现场审计和书面 现场审计和书面 现场审计和书面 现场审计和书面
供应商审计方式
审计 审计 审计 审计 审计
年度否决供应商数量 1 17 1 0 0
说明:
1.万邦医药数据包括万邦医药体系内所有成员企业数据。
2.药友制药数据包括药友制药体系内所有成员企业数据。
以病人为中心的医疗服务 2015年，禅城医院接受上级卫生行政部门检查9次，检查内
容包括：专科医疗质量、免疫规划工作、实验室生物安全、临床用血、
医院医疗质量、基本公共卫生服务等。检查范围包括：医务、质控、
医疗质量与病人安全是医院生存和发展的永恒主题。复星医药
院感、急症救治、重症监护、手术麻醉、医技、药事、公卫等多个
集团医疗服务成员企业本着“以病人为中心”的服务理念，树立“病
方面。各项检查均获得检查组的高度认可，也让上级卫生行政部门
人至上，质量第一”的原则，高度关注医疗质量与病人安全。
再次深刻感受禅城医院的高效与高质，以及禅城医院主管部门对质
量的高要求。
医疗质量制度与措施 禅城医院还通过各种手段优化患者就医流程，提升服务品质。
医院已开通微信服务平台，为患者提供六方面服务：在线咨询、银
为加强本集团医疗服务成员企业的医疗质量管理，规范医疗行 行卡、就诊卡绑定、微信挂号、报告查询、充值缴费、免费WIFI。
为，保障医疗安全，维护医患双方的合法权益，全面提高医疗质量 医院开通网上挂号，佛山市卫生局网可以通过佛山健康卡挂号；医
水平，提升医疗服务品质，复星医药集团成立了医疗质量管理委员 院自助挂号，在自助机刷卡后，即可自助挂号；自助检验单打印；
会和护理管理委员会，各医疗服务成员企业建立了由医院质量管理 开通门诊、辅助检查、药房各窗口的排队叫号，在各等候区域，均
委员会—职能科室（质量控制科）— 科室质量小组三级组成的质量 有显示屏排队叫号。采用普通话、广东话各广播一次。目前通过微
管理组织体系，完善了集团医疗质量管理的组织建设，规范了医疗 信预约人数占挂号人数的30%，各种预约手段（微信、网站、电话
服务成员企业以十六项核心医疗制度为重点的医疗制度建设，制定 和现场预约等）预约量合计占全院挂号人数的63%，大大缩短了患
了考核、评估标准，对医疗服务成员企业医疗质量进行全程监控和 者的就医等待时间，改善了就医体验。
持续改进。年终，集团对医疗服务成员企业进行了以医疗质量为核
心的综合绩效考评，各医疗服务成员企业的医疗质量水平有了显著 广济医院通过湖南省爱婴医院检查，并取得了爱婴医院称号。
的提高。 广济医院通过了岳阳市输血质量检查、湖南省传染病防治工作检查、
湖南省产科质量检查，列全省营利性医院中排名第一。
各医疗服务成员企业均建立了医疗质量与安全管理委员会，院
长是第一责任人，严格落实“医疗风险识别、防范和处置制度（流 钟吾医院接受江苏省卫计委医政处年中医疗、护理、院感、财
程）”、“医疗安全（不良）事件报告制度和处置流程”、“手术 务检查获小组第二名；宿迁市市卫计委血透专项检查获第二名。
安全核查制度、手术风险评估制度（流程）”、“危急值管理制度”、
济民肿瘤医院建立了安徽省癌痛规范化治疗示范病房；合肥市
“患者跌倒、坠床等意外风险防范制度和报告、处置预案和流程”
医疗机构（一级以上）卫生监督量化分级，获得民营医院卫生监督
等安全制度，每月有检查，每季有分析讲评，并和绩效考评通过多
量化分级最高等级A级；生物安全实验室获安徽省病原微生物实验
种途和形式对员工进行经常性安全教育培训，包括心肺复苏、急危
室防护等级二级。
重症绿色通道救治、核心医疗制度、医疗纠纷防范和处置预案、脆
弱性分析、医院感染防范、消防安全、消防演练、用电安全、机械
安全等内容，使患者安全得到保障。
复星医药企业社会责任报告 49
禅城医院急危重病人救治程序（绿色通道）
急诊科收治危重病人，在急诊抢救室就
地抢救，经初步诊治后
外科危重病人 内科危重病人 其他科危重病人
请外科会诊，并有外科总值、 无手术 病情许可收入ICU做 无手术
请专科医生会诊
二值始终协调抢救工作，根 进一步加强监护治疗，
后决定
据病情作出决定 指征 并根据病情请专科会 指征
诊进行抢救，诊治病
情稳定后
有
有
手
手
术
术
特 手术后 手术后 特
征
征
通知手术室 通知手术室
直接送手术室进行抢救，由
所属相关专科
外科总值或二值负责决定专 送手术室进行手术
科手术人员及通知手术室
医患关系 疗活动，尊重患方的选择和意见，提高医疗质量，保障医疗安全，
减少医患纠纷的发生。
为保证患者的生命权，各医疗服务成员企业均设置了急、危、
重症患者救治绿色通道，患者进入绿色通道，即实行“两先两后” 医疗投诉与医疗纠纷
的规定（即先救治处置，后挂号交款；先入院抢救，后办住院手续）。
复星医药集团各医疗服务成员企业高度重视投诉和医疗纠纷的
全院医务人员均有义务积极参加“绿色通道”的抢救工作，不得推
防范和管理工作，医院设立医院和科室两级投诉与医疗纠纷处理领
诿病人或对“绿色通道”的呼叫不应答。对干扰“绿色通道”的个
导组织机构，负责院、科室两级投诉与医疗纠纷的处理。并制定了
人和科室，须追究责任。
“医院投诉及医疗纠纷管理规定”及“医院投诉与医疗纠纷管理执
复星医药集团各医疗服务成员企业通过制度与培训切实落实 行流程”，按制度按流程妥善处理医疗投诉及纠纷。
对患者隐私的保护。同时，尊重患者的知情同意和选择权，告知管
理制度作为医院重要的核心制度之一，得到医疗服务成员企业严格
2015年，医疗服务成员企业医疗纠纷发生率大幅降低，禅城
落实执行。每项诊疗活动前医务人员都履行告知义务，与患者和家
医院全年发生医疗纠纷7例，经医患协商沟通均妥善解决。济民肿
瘤医院零纠纷。各医院定期开展的患者满意度调查（调查形式有：
属做充分有效的沟通，告知诊疗风险，动员患者及家属积极参与诊
50
床边问卷调查、门诊病人随机抽样调查、出院病人抽样电话随访、 段。全年共组织全员进行安全培训17次，参加培训人员共计2192
院长信箱反馈信息收集等）的患者满意度均为92%以上。禅城医 人次。广济医院年度全员培训46次，参训1600余人次。济民肿瘤
院荣获2015年广东省群众满意度排名第二名。 医院年度消防培训10余次，心肺复苏操作人人过关。钟吾医院每
季度召开医疗质量与安全管理会议，对全院医疗质量与安全存在问
医疗质量培训 题进行分析整改，对医疗不良事件上报实行鼓励制度，医务科每月
对全院上报时间进行汇总分析，对具有代表性和典型性的时间进行
禅城医院根据复星医药集团对医疗、护理、后勤、财务等的要求，
根因分析，制定整改措施并进行全院通报，让所有科室从已发生事
结合本院的实际情况制定质量与安全标准，随时对医院各种质量、
件中吸取经验教训，避免类似事件再次发生。年度医患沟通培训2
安全情况进行分析及时研究提高质量和保障安全的方法和控制手
次、根因分析8次、脆弱性分析2次，共培训医务人员共800余人次。
备注：产品与质量安全中涉及到的控股成员企业总人员数为其运营人数，指的是生产部门、质量部门（含QA+QC）、物料部门、
工程部门、设备部门人数总和。不包括财务和销售人员。
禅城医院投诉与医疗纠纷管理执行流程
院级投诉 科内投诉 院长信箱投诉 媒体网络投诉
医患办进行投诉登 一般投诉 重大投诉 由党办收集信息， 由宣传、网络监控
记。一个工作日内， 交医患办进行投 部门负责收集信
发放《投诉工作办 诉登记，分类处 息。交医患办进行
理表》至相关科室， 理（七天内回复）。 投诉登记，分类处
相关科室应于两个 针对有关事件应 理、宣传，网络监
工作日内完成反馈 科内处理，三天 填写《投诉及处 组织案例分析， 控部门根据有关处
报告，由医患办根 内回复。填写《投 理登记表》报医 并填写《投诉与 理意见进行回复
据情况进行回复（七 诉及处理登记 患办，由医患办 医疗纠纷案例分 （七天内）。针对
天内） 表》，报医患办 组织调查处理， 析表》，报医患 有关事件应组织案
备案 七天内回复 办备案 例分析，并填写《投
诉与医疗纠纷案例
分析表》，报医患
重大复杂性事件由
办备案
医患办组织有关部
门及人员进行专项
由科内组织案例 医患办组织案例
调查、研究、处理
分析,均应填写 分析，填写《投
与回复（十天内）
《投诉与医疗纠 诉与医疗纠纷案
纷案例分析表》 例分析表》
报医患办备案
一般投诉，由科内
组织案例分析。重
大投诉，由医患办
组织案例分析。均
应填写《投诉与医 医院投诉与医疗纠纷管理委员会负责对要投诉与医疗纠纷的责任鉴定、相关科室与责任人员的处理、
疗纠纷案例分析表》 案例分析与工作持续改进的落实
复星医药企业社会责任报告 51
携手
长期以来，复星医药致力于中国医药健康事业的发展，并积极支持中国政府的对外援助工作。2015 年，
复星医药承办了2 个商务部对外人力资源培训项目——发展中国家药品监管领域部级研讨班及发展中国
家疾病预防控制体系建设与管理研修班。复星医药的对外援助工作促进了各国疾病预防控制等工作的相
互交流和学习，增进了我国与发展中各国的友好合作关系。
图片说明：来自尼日利亚河州疟疾防治中心的Roseline Orlunwoh Dulu-Appah，参加由复星医药承办
的“亚非国家疟疾防治研修班”，表示回国后，可以运用在中国学到实用的经验,从对疟疾的防治开始，
让 疟疾在尼日利亚慢慢消亡。
52
环境健康与
安全
“我们秉承诚信和可持续发展的理念，倡导及保障企业、社会与环境的和谐发展。复星医药集团致力于为
员工和利益相关方提供一个安全、健康的工作场所，采取必要的措施，持续降低风险；我们关爱员工、重视员
工身心健康。同时，坚持环境与社会可持续发展战略，预防污染、积极促进节能减排，保护生态多样性、建设
环境友好型社区。”——节选自《复星医药集团环境健康安全（EHS）政策》。
复星医药企业社会责任报告 53
重视环保 持续改造升级
健康安全设施投入 2,156
2015年，环保设施投入（包 2,200
13.2% 12.7%
健康安全设施运行 括建设、改造升级等）约为人 1,760
11.9% 消防设施投入
民币2,156万元
1,320 1,266
28.1%
消防设施运行 较2014年增加70％ 880
440
29.7% 环保设施投入 单位：万元
0
4.4%
环保设施运行 2014 2015
环保设施投入
EHS投入及运行费用
871,123
2015年总循环用水 900,000
871,123吨，是2014年 720,000
循环用水量的6.38倍（采 540,000
用浓水回收、凝水收集、中水 360,000
推进节能减排
回用等措施） 180,000 136,637
推动水资源循环利用 单位：吨
0
2014 2015
循环用水
推广新型节能技术，淘汰高
耗能、低效率设备，全年能 2015年万元能耗强度 180 171.56
耗节省972万元
157.01千克标煤/万元
157.01
160
972 万元
较2014年降低8.5%
140
节省能耗 （倡导精益生产，优化内部
管理） 120 单位：
千克标煤/万元
100
2014 2015
万元能耗强度
增加更多的EHS教育与培训
2015年培训总时长
71,474小时，人均 强调职业健康安全
4.71小时(强化EHS意
71,474 小时 5,000 4,505
识及专业技能培训) 2015年职业健康安全硬件
4,000
投入与运营总费用4,505
培训总时长 3,000
万元，是2014年2.1倍（改
2,000
2,060
善作业场所安全）
2015年职业危害因素暴露 1,000
比12.58%，较2014
0
单位：万元
年14.88%下降2.30% 2014 2015
2.30% 健康安全投入
职业危害因素
暴露比
54
2015年综合能耗
173,414
吨标煤/年
较2014年下降
3,166 万元
1,134
2015年环境保护设施投入运行总费用
千克标煤/年
EHS 管理体系建设与推进 的EHS意识普遍得到提高，EHS风险得到有效的控制，为企业的
可持续发展奠定了良好的基础。
复星医药集团高度重视环境健康与安全（EHS）管理体系建 2015年复星医药EHS管理部全面推进本集团及所有成员企业
设，本集团认为保护环境、保障员工身心健康和人身安全是一个 的EHS工作，重大决策事项可直接向集团总裁汇报，既充分体现了
企业公民应尽的社会责任。2015年本集团全面贯彻实施2014年 集团最高管理层对环境健康安全工作的重视，又符合国家法律规定
颁布的《职业健康安全（EHS）手册》，展开了体系宣讲、专业 的EHS的“一岗双责”的要求。
集中和分散培训、风险识别与评估、联合审计、定期和不定期检
查、隐患挂牌、红黄牌跟踪督办、管理层定期回顾等一系列管理 目前，本集团、所有板块及成员企业均设立了EHS管理工作委
体系和EHS手册规定的行动，对各成员企业的环境保护、职业健 员会或专职人员，从而确保了管理体系的组织保障和有效推进。
康改善和安全管理起到了良好的促进和提高，各级管理层和员工
2015复星医药部分成员企业EHS体系认证情况
企业名称 认证类别 企业名称 认证类别
万邦医药 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化三级 新生源 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化二级
万邦金桥 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化三级 黄河药业 安全生产标准化二级
朝晖药业 ISO14001、OHSAS18001］、安全生产标准化三级 红旗制药 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化三级
凯茂生物 安全生产标准化二级 二叶制药 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化三级
万邦复临 ISO14001、OHSAS18001 凯林制药 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化二级
洞庭药业 安全生产标准化三级 药友制药 ISO14001、OHSAS18001、安全生产标准化二级
雅立峰 安全生产标准化三级 长征医学 安全生产标准化二级
复星医药企业社会责任报告 55
为确保EHS管理体系的要求在成员企业间能得以切实、有效地 本集团及成员企业所产生的固体废弃物种类、处置方式及最终
实施和落实，本集团持续开展对成员企业的独立审计。继2014年 去向等均已在本报告后续的详表中予以批露。各成员企业还根据自
对凯林制药等7家机构展开联合审核后，2015年，EHS管理部再次 身运营的不同环境风险特点，对潜在的环境紧急事件进行了识别、
邀请复星集团EHSQ督察部对药友制药、洞庭药业、万邦医药、凯 评估，并制订相应的环境应急预案，确保企业的整个运营活动不对
茂生物、禅城医院等5家成员企业进行了EHS体系的全面、独立审 环境造成不可挽回的损失。
计，审核分数全部达到本公司目标设定值，其中禅城医院成为了通
过复星集团EHS体系审核的首家服务型企业。与此同时，复星医药
2015年，本集团在环境保护方面硬件设施投入（包括建设、
EHS管理部联合各业务板块EHS管理人员，对成员企业进行了“全
改造升级等）约为2,156万元，污染物处理设施运行等方面的投入
覆盖式”的EHS专项检查或飞行检查，上述措施有效地促进了成员
约为1,010万元。环保资金的持续投入，为企业的可持续发展、周
边社区环境的保护起到至关重要的作用。
企业EHS体系管理水平的提高。
各成员企业在严格遵守国家及地方EHS法律法规及强制标准的
在2015年度内，本集团各成员企业未发生环境污染事件，未
有一家已经或曾经被列入国家或地方环保部门公布的污染严重企业
前提下，在环境保护、职业健康和预防安全事故等方面积极进取、
名单中，也未发生因环保问题而受到当地环保管理部门的行政处罚，
持续改善。在节能降耗、污染减排、提高工艺安全管理水平和加强
或被周边单位或居民进行实质性的投诉。
健康安全培训与员工参与等方面，各成员企业均做出了应有的努力
并取得了良好的效果。
资源使用或消耗
本集团荣获2015年度全国安康杯竞赛上海赛区优胜单位。
报告期内资源消耗数据：
截至2015年，本集团共计9家成员企业通过ISO14001、
⑴水资源：8,716,937立方米/年
OHSAS18001体系第三方认证，13家成员企业通过安监部门组织的
安全生产标准化的第三方评审。
⑵电能：424,467,622千瓦时/年
2015年本集团环境、健康安全（EHS）运营表现，整体状态良好。
折标煤：52,209,518千克标煤/年；
⑶其他能耗折标煤：121,204,106千克标煤/年
环境保护 ⑷年度内综合能耗：电能+其他能耗= 173,413,623千克标煤/年
保护生物多样性
“坚持环境与社会可持续发展，预防污染、积极促进节能减排、
保护生态多样性，建设环境友好型社区”为本集团的环境保护方针。
本集团注重项目所在区域和地域的生物多样性的保护，所有办
环境保护是企业公民肩负的重要社会责任之一，在强调合法合规运
公楼所、经营场地及工业厂区均不设置在自然保护区域内，不破坏
营的基础上，本集团采取一切必要的措施作好环境保护和污染预防
原始植被，不使用珍稀动物来完成动物实验, 生产过程不使用珍贵
工作，鼓励各成员企业采用各种环保友好型的新产品和新技术，自
植物和珍稀动物作为原材料。
愿进行各类环境改善项目，通过工艺优化和源头控制等清洁生产措
施，积极降低电耗能耗和各种资源消耗、加大资源循环利用率，减 环保管理合规
少企业经营活动对环境造成的影响。同时，加大对污染物排放控制
设施的建设投入，努力降低污水、大气排放和固体废弃物等各类污 本集团着重强调环境保护法律法规的合规性，对新建、改建、
染物的排放总量以及对土壤和地下水的影响，强化环境管理体系在 扩建项目全面实施环境影响评价和环境三同时验收制度。各生产成
工厂的推广和落实，持续改善企业环境管理行为。同时大力推行绿 员企业按照环保法律、法规的要求，都能及时向当地环境管理机构
色办公、低碳出行、共创环境友好社会。本集团热心扶持环保公益 进行排污申报登记，将自身纳入当地环保管理机构的合法监管范围
事业，积极引导各利益相关方关注环境与自然，从而带动整个行业 内，其中三废污染物的治理和排放都在监管下有效进行，确保做到
生态不断可持续性地发展。 合法进行污染物排放。在实行排污许可证制度的地区，各生产成员
企业都向当地环保管理部门申请领取了《排污许可证》，在实行排
本集团的经营活动，对环境的影响主要表现在对相关资源的 水许可证制度的地区，各生产成员企业向当地的水务管理部门申请
消耗，如电耗和油、蒸气等能源消耗、制药所需原材料和辅料以 领取了《排水许可证》,或者按照流程正在申请排水许可证。
及市政水、地下水的消耗。主要环境污染源为污水（工业污水、
医院污水及生活污水，主要污染因子有COD、NH-N、SS、矿物 本集团各成员企业定期进行了三废污染物排放的环境监测，当
3
油和大肠杆菌等）、大气排放（工艺废气、锅炉烟气、交通工具 地环境监测机构或第三方出具的环境监测报告结果显示，在2015
尾气和无组织排放源等，主要污染因子为：SO、NO、颗粒物、 年度内，各成员企业都能确保做到三废污染物稳定达标排放。
X X
VOC、酸雾等）和固体废弃物[（危险废弃物包括制药过程中产生
本集团加强了环保管理的风险控制，2015年，除定期了解、
的废活性炭、高沸残渣、废溶剂及试验试剂、过期的医药中间体
掌握各生产成员企业的环境保护实际情况外，本公司在对部分成员
或药品等和医院经营服务产生的医疗废弃物等，一般废弃物包括
企业进行EHS的体系审计或检查中，专门涵盖了环保方面的要求，
可回收循环材料(如包材、木板等)、经无害化处理后可综合利用
督促各成员企业改进、调整环保管理中存在的问题和缺陷，不断完
的材料(如废炉渣及生物质原料等)，以及办公产生的废弃物（如
善和提高环保管理运作的水平，切实履行节能减排、保护环境的社
生活垃圾和厨余垃圾等）]。
会责任。
56
水资源消耗
8,716,937
立方米/年
万元水资源消耗强度下降了
0.34 4.1%
吨/万元，较2014年同比下降
资源使用与消耗 4.1%和8.5%。水耗及电耗的总量增加系本集团部分下属成员企业
的产量提升，但是在增产中，成员企业不忘提高水资源及能源的利
2015年复星医药集团水资源和能源消耗如下表所示，共计汇 用效率，逐步降低了水耗强度和电耗强度，另外，部分成员企业为
总统计了下属38家成员企业。以全口径对比，2015年总耗水量和 降低企业锅炉燃煤所造成的大气污染，逐步开展了锅炉煤改电或煤
万元总耗电量较2014年分别上涨了4.1%和0.6%，但是综合能耗 改气，因此在电耗、其他能耗和综合能耗的分配中出现了电耗微增、
比2014年有所下降，万元产值耗水量及万元产值能源消耗分别下 其他能耗略减，而综合能耗下降的趋势，这也充分验证本集团在能
降了0.34吨/万元和14.55吨标煤/万元，分别较2014年同比下降 耗管理中做出的努力和成效。
复星医药集团能源资源消耗比较
除电能之外的其 万元产值耗
总耗水量 总耗电量 电能折合标煤 综合能耗（折合 万元产值能源
他能源消耗总量 水量
年份 （单位：立方 （单位：千瓦 (单位:千克/ 成标煤） 消耗
（折合成标煤） （立方米/
米/年） 时/年） 年） （单位：千克/年） （以标准煤计）
（单位:千克/年） 万元）
2011 7,440,584 174,413,259 未统计 109,521,700 未统计 未统计 未统计
2012 6,175,823 249,387,502 未统计 79,928,627 未统计 未统计 未统计
2013 7,777,884 365,006,317 44,859,276 120,177,461 165,036,737 未统计 未统计
2014 8,377,364 421,765,752 51,835,011 122,713,255 174,548,266 171.56 8.23
2015 8,716,937 424,467,622 52,209,518 121,204,106 173,413,623 157.01 7.89
复星医药集团成员企业涉及的各种主要能源消耗换算指标（按照下表统一标准换算成为标准煤）
品种 折标准煤系数
天然气 1.3300千克标准煤/立方米
液化气 1.7143千克标准煤/千克
城市煤气 0.5143千克标准煤/立方米
蒸汽 0.08576千克标准煤/千克
原煤 0.7143千克标准煤/千克
柴油 1.4571千克标准煤/千克
汽油 1.4714千克标准煤/千克
燃料油 1.4286千克标准煤/千克
复星医药企业社会责任报告 57
2015年复星医药集团部分成员企业资源消耗
非电能源年消耗总
万元产值能源消耗
年总耗电量 量 万元产值耗水量
成员企业 年总耗水量（m3） 电能折合标煤（Kg） （以标准煤计）
（KWh） (折合成标煤) （m3/万元）
（Kg/万元）
（Kg）
万邦医药 210,000 10,358,700 1,274,120 2,635,576 62.15 3.34
万邦金桥 115,000 6,840,500 841,382 2,528,200 284.91 9.72
朝晖药业 88,412 6,687,517 822,565 1,069,665 81.30 3.80
凯茂生物 69,520 7,840,860 964,426 1,226,825 184.42 5.85
万邦复临 27,953 1,088,250 133,855 379,824 79.43 4.32
万邦赛诺康 11,000 149,991 18,449 41,389 7.07 1.30
洞庭药业 459,781 8,771,019 1,078,835 8,657,512 206.01 9.73
雅立峰 82,637 5,094,051 626,568 848,370 367.91 20.61
桂林南药 595,522 21,921,400 2,696,332 6,604,938 143.02 9.16
新生源 4,802,129 265,100,000 32,607,300 82,905,230 1100.12 45.73
黄河药业 40,489 2,412,486 296,736 430,381 72.38 4.03
奥鸿药业 118,486 5,701,080 701,233 2,265,093 31.41 1.25
红旗制药 52,140 1,239,135 152,414 709,788 56.11 3.39
合信药业 23,509 372,400 45,805 27,150 3.21 1.03
二叶制药 333,662 16,118,766 1,982,608 3,374,790 88.67 5.52
凯林制药 164,067 5,018,700 617,300 693,347 76.65 9.59
凯兴制药 41,414 2,291,250 281,824 802,906 986.12 37.65
药友制药 304,271 25,721,146 3,163,701 3,112,881 33.03 1.60
复宏汉霖 18,709 619,033 76,141 168,430 128.45 9.83
星泰医药 1,450 267,997 32,964 0 6.98 0.31
重庆医工院 9,087 420,127 51,676 111,548 16.32 0.91
睿哲制药＊ 17,000 1,950,000 239,850 240,419 NA NA
广济医院 213,242 2,643,098 325,101 295,916 65.37 22.45
钟吾医院 116,219 2,880,000 354,240 16,421 17.99 5.64
禅城医院 424,479 10,092,218 1,241,343 1,047,704 23.10 4.28
济民肿瘤医院 209,173 1,771,800 217,931 118,753 38.47 23.90
长星医疗 725 83,944 10,325 589 11.98 0.80
星耀医学 1,923 847,100 104,193 0 10.22 0.19
亚能生物 4,989 643,381 79,136 11,893 4.65 0.25
长征医学 13,000 2,900,000 356,700 0 11.89 0.43
星佰生物 1,300 290,000 35,670 0 21.82 0.80
复星医疗系统 360 192,059 23,623 0 2.50 0.04
淮阴医疗 38,745 1,375,291 169,161 58,384 18.02 3.07
美中互利（北
350 57,819 7,112 3,246 2.54 0.09
京）
谦达公司 330 97,753 12,024 8,525 1.01 0.02
上海输血 39,322 1,538,200 189,199 420,599 53.63 3.46
莱士输血 62,300 2,324,000 285,852 387,815 160.40 14.83
Alma Lasers 4,242 746,551 91,826 0 1.35 0.06
＊注：睿哲制药报告期内处于工程建设期
58
2015年复星医药集团部分成员企业能源消耗分类情况
非电能源消耗类别
耗电量
企业名称 天然气 液化气 城市煤气 蒸汽 原煤 柴油 汽油 燃料油
（kwh） （M3） （Kg） （M3） （Kg） （Kg） （Kg） （Kg） （Kg）
万邦医药 10,358,700 0 10,870 0 30,000,000 0 0 30,000 0
万邦金桥 6,840,500 0 5,000 0 29,380,000 0 0 0 0
朝晖药业 6,687,517 4,554 0 0 6,200,000 0 354,000 10,930 0
凯茂生物 7,840,860 0 0 0 14,026,950 0 6,598 9,692 0
万邦复临 1,088,250 182,987 2,596 0 0 130,000 0 26,602 0
万邦赛诺康 149,991 0 0 0 461,000 0 0 1,260 0
洞庭药业 8,771,019 1,229,806 30 0 0 9,820,00 430 4,380 225
雅立峰 5,094,051 0 3,468 0 9,425,000 0 0 23,200 0
桂林南药 21,921,400 0 0 0 0 9,197,370 7,719 16,317 0
新生源 265,100,000 0 0 0 0 116,065,000 0 0 0
黄河药业 2,412,486 0 4,000 0 4,757,300 0 0 10,560 0
奥鸿药业 5,701,080 0 0 4,192,641 0 0 74,681 0 0
红旗制药 1,239,135 0 5,663 0 0 0 21,943 45,662 420,635
合信药业 372,400 10,555 0 0 0 0 0 8,911 0
二叶制药 16,118,766 0 0 0 38,750,000 0 14,200 21,000 0
凯林制药 5,018,700 30,341 0 0 7,614,200 0 0 0 0
凯兴制药 2,291,250 598,200 234 0 0 0 2,711 2,004 0
药友制药 25,721,146 2,283,754 0 0 0 0 23,680 27,854 0
复宏汉霖 619,033 0 0 0 0 0 110,000 5,538 0
星泰医药 267,997 0 0 0 0 0 0 0 0
重庆医工院 420,127 70,130 0 0 0 0 0 12,420 0
睿哲制药 1,950,000 0 0 0 2,800,000 0 200 0 0
广济医院 2,643,098 190,350 0 0 0 0 21,766 7,500 0
钟吾医院 2,880,000 0 0 0 0 0 0 11,160 0
禅城医院 10,092,218 592,363 0 0 2,190,000 0 8,719 40,330 0
济民肿瘤医院 1,771,800 58,124 0 0 0 0 4,634 23,580 0
长星医疗 83,944 0 0 0 0 0 0 400 0
星耀医学 847,100 0 0 0 0 0 0 0 0
亚能生物 643,381 0 0 0 0 0 0 8,083 0
长征医学 2,900,000 0 0 0 0 0 0 0 0
星佰生物 290,000 0 0 0 0 0 0 0 0
复星医疗系统 192,059 0 0 0 0 0 0 0 0
淮阴医疗 1,375,291 0 0 0 0 0 15,111 24,715 0
美中互利（北京） 57,819 0 0 0 0 0 0 2,206 0
谦达公司 97,753 0 0 0 0 0 0 5,794 0
上海输血 1,538,200 0 0 0 0 0 288,655 0 0
莱士输血 2,324,000 15,000 0 0 0 515,000 0 0 0
Alma Lasers 746,551 0 0 0 0 0 0 0 0
复星医药企业社会责任报告 59
972
推广新型节能技术，淘汰高耗能、低效率设备，全年能耗节省 万元
节能与减排 分区控制和无功补偿等。
2015年本集团持续推进节能减排，一方面通过新型节能技术 另外，各成员企业强化了员工对节能环保的意识提高，在保证
和装备在生产设备与公用设施上的应用，淘汰替换高耗、低效的能 正常生产和工作的同时，采用了最低温度控制等措施。
耗装备完成升级换代，如热管节能技术、LED照明、太阳能热水器
总体上看，节能势头发展良好，有效的节能措施已在成员企业
和增设保温材料等。
间得以广泛、深入推广，取得了良好的经济效益和环境效益。在本
另一方面优化布局与强化能源管理和控制手段，如优化能耗、 报告期内，共节省能耗费用约计972.01万元。
2015年复星医药集团部分成员企业节能降耗措施
节能措施
节省能耗（万
企业名称
元）
新型技术与装备应用 工艺与布局优化 能源管理
万邦医药 空调自控系统改造 183.8
万邦金桥 EDI和变频 14.4
朝晖药业 废水做冷却水；园区集中供气 101.4
非生产、非关键性区域根据
凯茂生物 排产温湿度情况控制空调系 50
统启停
万邦复临 空调自控系统改造 粉碎机与制冷机连线改造 16.15
洞庭药业 三效浓缩、溶剂回收、节能电灯 20
红旗制药 节能电灯 10.2
合信药业 联合厂房节能项目 －
二叶制药 空调采用ECC热管节能技术；节能电灯 109.65
凯林制药 办公照明改为声控 园区集中供气 26.13
药友制药 42.18
重庆医工院 制定能耗使用规定 0.26
无功补偿；空调自控系统改造；
睿哲制药 节能宣传及节能行为引导 －
节能电灯
禅城医院 EDI和变频 节能宣传及节能行为引导 208
济民肿瘤医院 太阳能热水系统 9.36
星耀医学 仓库设置独立空调机组 3
淮阴医疗 节能电灯 9.5
谦达公司 节能宣传及节能行为引导 2.4
上海输血 节能宣传及节能行为引导 17
莱士输血 煤改天然气 8
60
循环用水总量是2014年循环用水总量的
2015年总循环用水量为
871,123
6.38 立方米（吨）
倍
水资源使用及保护 本增效持续改善。同时，在行政管理方面还通过增设二级计量、强
化对跑、冒、滴、漏的管控等措施、珍惜每一滴水的来之不易，提
2015年，本集团成员企业年总耗水量为8,716,937立方米（吨）， 高全员的节水和环境保护意识。
主要用于生产制造、经营服务和办公用水以及消防安全等。本集团
重视水资源消耗对环境的影响，在成员企业间除了积极推广节水器 2015年总循环用水量为871,123立方米（吨），循环用水量
具的改造和应用外，如感应龙头、节能水嘴、滴灌绿化等，还利用 占全年总水量的9.99%，循环用水总量是2014年循环用水总量
新、扩、改建项目之机，增设浓水回收、集水冷凝回收、中水回用 （136,637吨）的6.38倍。
等节水新技术的应用等方式，降低对水资源的消耗与使用，节水降
复星医药成员企业环境改善项目实例
案例一：二叶制药ECC热管节能空调除湿增效项目（获市、区两级节能扶持）
技术介绍：利用空调自身循环过程中的冷、热空气温度转换，把空气预冷与加热的
能量，通过ECC热管节能空调除湿增效器进行转换，从而降低空调能耗；
覆盖区域：已完成原药、制剂总共6个车间计26台空调箱节能升级；
节能预测：年可节约电耗96.84万kWh，工业蒸汽7,161吨，年节约等价标煤1,079.37
吨/年，年节约资金191.17万元；
案例二：药友制药浓水回收及中水回用节水项目
技术介绍：将工业蒸汽冷凝水、工艺产生废水和污水处理系统的中水收集、回流至
凉水塔或中水池，再用于分质用水；
覆盖区域：人和工厂建有1套凝水回用系统及1套中水回用系统，水土工厂建有2
套生产废水回用系统；
节水预测：人和工厂节水系统年预计节约水耗87,200吨，水土工厂节水系统年预计
节约水耗22,230吨；
复星医药企业社会责任报告 61
2015年复星医药集团部分成员企业水资源利用情况
节水措施 循环利
当年水耗
企业名称 用水 节水金额（万元）
（吨） 节水工程措施 行政管理措施 （吨）
万邦医药 210,000 6,000 －
万邦金桥 115,000 24,000 －
废水处理站处理后的水作为循环水再利
朝晖药业 88,412 2,800 1.40
用
凯茂生物 69,520 0 －
万邦复临 27,953 节水装置器具（节能水嘴） 0 1
万邦赛诺康 11,000 0 －
洞庭药业 459,781 卫生间节水装置器具（感应龙头） 生产责任制考核 0 －
雅立峰 82,637 0 －
使用循环水泵，冷冻水、冷却水循环利
桂林南药 595,522 557,000 161
用
新生源 4,802,129 - －
黄河药业 40,489 0 －
奥鸿药业 118,486 纯化水浓水回收 8,000 2.98
红旗制药 52,140 设备冷却水采用循环水 3,000 0.6
药友制药 304,271 回收利用生产废水及冷凝水 92,092 5.38
合信药业 23,509 集水冷凝回收 10 －
二叶制药 333,662 RO浓水回收利用，洗瓶机节水改造 4,004 2.25
凯林制药 164,067 纯化水处理后浓水收集再利用 135,000 32.06
凯兴制药 41,414 集水冷凝回收 4,181 8.6
复宏汉霖 18,709 0 －
星泰医药 1,450 0 －
重庆医工院 9,087 0 －
睿哲制药 17,000 杜绝跑冒滴漏，行政手段管理 960 0.41
广济医院 213,242 0 －
钟吾医院 116,219 透析用水处理后用于卫生间 0 0.23
禅城医院 424,479 节水装置器具（节能水嘴） 0 20
济民肿瘤医院 209,173 0 －
长星医疗 725 EDI、RO浓水循环利用 50 0.06
星耀医学 1,923 0 －
亚能生物 4,989 生产用水质检方法更改 0 0.01
长征医学 13,000 0 －
星佰生物 1,300 0 －
复星医疗系统 360 0 －
淮阴医疗 38,745 磨口车间循环用水水箱 33,466 7.57
美中互利（北京） 350 0 －
谦达公司 330 0 －
上海输血 39,322 0 －
莱士输血 62,300 冷却水循环利用 500 6
Alma Lasers 4,242 0 －
62
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
胰岛素 292 290 NA -
1. 原料 肝素钠 2,772 3,423 NA -
替米沙坦 2,409 2,671 NA -
乳糖 10,085 9,275 NA -
微晶纤维素 5,220 4,552 NA -
2、辅料 预胶化淀粉 9,150 7,864 NA -
万邦医药
山梨醇 8,400 8,894 NA -
4#空心胶囊（万粒） 448 463 NA -
安瓿（5ml，2ml）（万个） 3,140 3,336 NA -
瓶塞和胶塞（万个） 3,327 342 NA -
3、包装材料
玻璃瓶（10ml， 2 ml，卡式瓶）（万个） 3,802 3,801 NA -
绿色铝盖和铝塑组合盖（万个） 2,483 2,685 NA -
胰脏（吨） 2,249 2,292 NA -
4-[2（- 3-乙基-4-甲基-2-氧代-3-吡咯啉-1-
1. 原料 甲酰氨基）-乙基]-苯磺酰胺 360 342 NA -
2-[3-甲酰基-4-(2-甲基丙氧基)苯基]-4-
935 735 NA -
甲基-5-噻唑甲酸乙酯（D号物）
氯化钠 147,900 160,375 NA -
药用乙醇 142,476 128,279 NA -
万邦金桥
2. 辅料 食用酒精 521,874 487,674 NA -
丙酮 33,810 26,720 NA -
磷酸 324,800 294,400 NA -
铝塑组合盖 130 130 NA -
3.包装材料 塑料袋 0 545 NA -
复合包装袋 0 242 NA -
酮康唑 2,510 2,353 NA -
盐酸利多卡因 6,000 7,441 NA -
1. 原料
呋塞米 10,000 9,790 NA -
朝晖药业 水飞蓟素 3,500 2,661 NA -
糊精 13,001 14,625 NA -
2. 辅料 淀粉 24,530 24,226 NA -
乳糖 13,030 15,156 NA -
复星医药企业社会责任报告 63
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
甘油 45,011 45,166 NA -
2. 辅料
轻质液化石蜡 35,342 32,746 NA -
朝晖药业 安瓿（5ml，10ml） (万支) 4,715 4,614 NA -
3. 包装材料 软膏瓶盖(万只) 2,674 2,677 NA -
软膏铝管(万只) 320 335 NA -
人血白蛋白、新生牛血清 3,855 3,604 NA -
1. 原料 培养基 3,857 4,269 NA -
甘露醇 1,050 837 NA -
磷酸氢二钠 650 495 NA -
凯茂生物
2. 辅料 氢氧化钠 2,810 2,704 NA -
氯化钠 1,000 1,514 NA -
胶塞和铝盖 5,679 12,005 NA -
3. 包装材料
西林瓶（瓶） 33,428 55,339 NA -
芦荟 38,724 36,270 NA -
琥珀 23,760 34,714 NA -
1.原料
青黛 25,020 31,979 NA -
乳香 4,089 3,710 NA -
万邦复临
硬脂酸镁 508 547 NA -
2. 辅料
空心胶囊（万粒） 23,339 21,445 NA -
PVC 62,568 55,083 NA -
3.包装材料
铝箔 11,030 8,722 NA -
1. 原料 肝素钠粗品 7,936 7,160 NA -
氢氧化钠 160 100 NA -
2. 辅料
万邦赛诺康 氯化钠 5,000 2,000 NA -
药用塑料袋 0 40 NA -
3. 包装材料
铝桶 0 40 NA -
对甲基苯甲酸 142,000 140,850 NA -
二苯骈{b,f}{1,4}硫氮杂卓-11-{10H}酮 25,300 26,675 NA -
1.原料 乙醇 121,350 114,110 NA -
洞庭药业
氢氧化钡 1,181,925 1,173,950 NA -
对氨甲基苯甲酸 241,920 304,683 NA -
2. 辅料 糊精 1,975 1,900 NA -
64
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
乳糖 20,075 20,000 NA -
2. 辅料
玉米淀粉 12,900 16,425 NA -
洞庭药业
纸桶 11,150 15,904 2430 15.3%
3. 包装材料
牛皮纸袋 2,070 1,841 NA -
1.原料 鸡胚（万枚） 381 381 NA -
蔗糖 1,550 1,400 NA -
2. 辅料 氯化钠 1,000 1,588 NA -
雅立峰 乙醚 （L） 1,500 1,550 NA -
预充注射器（万支） 194 202 NA -
3. 包装材料 西林瓶（万瓶） 98 170 NA -
瓶塞和瓶盖（万个） 199 341 NA -
制剂原料 671,860 678,030 NA -
1. 原料
化工原料 8,257,230 8,266,030 NA -
桂林南药 2. 辅料 制剂辅料 625,460 623,940 NA -
包装材料 1,964,925 2,104,232 NA -
3. 包装材料
大箱（个） 437,445 495,796 NA -
原料毛 65,237,507 61,206,638 NA -
1. 原料
糠粕 3,323,570 3,499,300 NA -
麸皮 7,074,360 707,000 NA -
原料煤（万吨） 10.98 10.64 NA -
新生源 2.辅料
盐酸（万吨） 17.795 17.818 NA -
液碱（万吨） 2.063 2.055 NA -
内外袋、集装袋（万条） 233 228 38 16.5%
3.包装材料
纸桶（万个） 31 30 NA -
罗红霉素 16,950 13,896 NA -
1.原料 盐酸左氧氟沙星 12,250 10,539 NA -
磷酸哌嗪 25,500 25,675 NA -
淀粉（吨） 22 19 NA -
黄河药业 2.辅料
超级羧甲淀粉钠（速崩王） 11,138 9,266 NA -
pvc硬片（含有色） 84,945 73,569 NA -
3.包装材料 花盒（万只） 4,189 3,986 NA -
BOPP包装膜 7,478 6,503 NA -
复星医药企业社会责任报告 65
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
小牛血清(L) 1,600,000 1,607,749 NA -
1. 原料
蛇毒 22 26 NA -
乙醇(L) 1,351,049 1327,195 1,120,551 84.4%
二甲硅油(L) 41 30 NA -
甘氨酸 3,075 2,030 NA -
氯化钠 400 535 NA -
2. 辅料
琥珀酰明胶注射液(L) 400 827 NA -
奥鸿药业
氢氧化钠 0 4,241 NA -
药用盐酸 0 1,249 NA -
三羟甲基氨基甲烷 350 300 NA -
奥德金安瓿（5ml, 10ml）(万支) 5,270 5,563 NA -
邦亭铝塑组合盖 (万个) 2,710 3,150 NA -
3. 包装材料
邦亭用1ku/0.5ku西林瓶(万支) 3,184 3,185 NA -
邦亭用胶塞(万个) 3,350 3,478 NA -
盐酸乙胺丁醇 80,600 81,195 NA -
利福平 66,926 59,667 NA -
1.原料
异烟肼 21,000 26,388 NA -
吡嗪酰胺 42,440 46,991 NA -
红旗制药 淀粉 8,750 10,195 NA -
低取代羟丙纤维素（羟丙纤维素） 7,500 9,182 NA -
2.辅料
硬脂酸镁 2,115 2,614 NA -
微晶纤维素 3,500 5,207 NA -
3.包装材料 PVC硬片（295mm，180mm) 51,384 48,228 NA -
1. 原料 头孢泊肟酯 50 53.63 NA -
合信药业 2. 辅料 未加碘盐 100 200 NA -
3.包装材料 头孢泊肟酯片空白说明书（张） 89,000 29,992 NA -
青霉素类原料药 151,620 150,618 NA -
1. 原料
头孢类原料药 90,628 88,426 NA -
甘露醇 6,225 6,375 NA -
二叶制药 2. 辅料
胶囊（万粒） 9,239 10,095 NA -
西林瓶（万支） 21,073 21,531 NA -
3. 包装材料
胶塞（万个） 21,845 21,545 NA -
66
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
盐酸林可霉素 115,520 115,520 NA -
1. 原料
N,N-二甲基甲酰胺 152,010 147,450 NA -
双三氯甲基碳酸酯 204,840 186,240 NA -
凯林制药 液碱 276,310 276,310 NA -
2、辅料 丙酮 1,092,600 1,084,650 874,080 80.6%
无水乙醇 632,197 632,197 505,757 80.0%
二氯甲烷 345,500 345,500 NA -
1. 原料 头孢美唑酸 18,320 18,320 NA -
2. 辅料 碳酸氢钠 3,972 3,972 NA -
凯兴制药
纸盒 41,850 41,850 NA -
3. 包装材料
纸箱 35,000 35,000 NA -
谷胱甘肽 53,225 53,241 NA -
炎琥宁 4,618 3,557 NA -
1. 原辅料 谷氨酰胺 13,700 12,400 NA -
阿司匹林 3,000 4,434 NA -
药友制药 微晶纤维素 6,525 7,310 NA -
口服固体药用高密度聚乙烯瓶 45ml
470 473 NA -
（万个）
注射剂瓶用铝塑组合盖 （万个） 15,656 16,670 NA -
2.包装材料 注射用卤化丁基橡胶塞 （万个） 15,959 17,280 NA -
低硼硅玻璃管制注射剂瓶 （万个） 16,465 16,461 NA -
培养基 100 100 NA -
1. 原料
国药 氯化钠 100 100 NA -
盐酸组氨酸（L） 1.5 1.5 NA -
复宏汉霖 2. 辅料
药用二水合柠檬酸三钠（柠檬酸钠） 50 50 NA -
13mm特氟龙镀膜胶塞（只） 40,000 40,000 NA -
3. 包装材料
中性硼硅玻璃管制注射剂瓶（个） 46,200 46,200 NA -
达卡拉韦、尼达尼布、替诺福韦酯等 56.2 56.2 NA -
1. 原料
依鲁替尼、索氟布韦、贝达喹啉等 222.44 222.44 NA -
交联聚维酮XL、乳糖316、甘露醇、羧甲
993.5 993.5 NA -
基淀粉钠、柠檬酸一钠等
星泰医药 2. 辅料
明胶空心胶囊 12 12 NA -
口服药用高密度聚乙烯瓶 412 412 NA -
3. 包装材料
中性硼硅玻璃瓶 140 140 NA -
复星医药企业社会责任报告 67
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
无水乙醇 58,080 52,000 15,000 28.8%
二氯甲烷 25,250 19,750 7,200 36.5%
甲醇 16,160 14,560 5,000 34.3%
1. 辅料 乙腈 11,400 6,000 NA -
重庆医工院 乙酸乙酯 32,680 31,540 10,000 31.7%
丙酮 17,100 10,650 800 7.5%
四氢呋喃 29,700 25,220 2,100 8.3%
20kg纸桶（个） 450 322 NA -
2. 包装材料
铝塑复合袋（5kg，20kg）（个） 800 393 NA -
注射器（5.5#，7.0#）（万个） 10 10 NA -
2.辅料 84消毒液 36,000 36,000 NA -
注射器 （10ml，20ml）（万个） 17 17 NA -
广济医院
西药袋 大号 110,000 100,000 NA -
3.包装材料 口服药袋 30,000 30,000 NA -
CT塑料袋 30,000 18,000 NA -
氧气(瓶氧)（L） 12,750 12,750 NA -
2. 辅料 氧气(液氧）(吨) 116 116 NA -
钟吾医院 消毒材料（L） 1,090 1,090 NA -
塑料袋（大） 2,766 2,766 NA -
3. 包装材料
药品包装袋（小） 280 280 NA -
医用液氧（L） 284,870 280,000 NA -
二氧化碳 1,725 1,720 NA -
2. 辅料
液氮 720 720 NA -
禅城医院
高纯氩（40L） 14 14 NA -
包装袋（塑料） 4,730 4,714 NA -
3.包装材料
包装袋（纸材料） 9,261 9,234 NA -
医用薄膜手套 1,000 1,000 NA -
2. 辅料
医用挂耳口罩 2,000 2,000 NA -
济民肿瘤医院
塑料CT袋 122 90 NA -
3. 包装材料
A4打印纸 360 345 NA -
保护剂24 0.5 0.45 NA -
长星医疗 1. 原料
甘氨酸 0.1 0.002 NA -
68
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
2. 辅料 无水乙醇 72 69 NA -
长星医疗 塑料瓶2ml 50 18 NA -
3. 包装材料
10#纸盒 20 19.6 NA -
电子器件 1,350 1,305 NA -
1. 原料
乙醇 3 3 NA -
星耀医学 2. 辅料 试验试剂 20 20 NA -
包装箱 450 435 NA -
3. 包装材料
塑料瓶 1 1 NA -
尼龙膜 1,595 1,353 NA -
1. 原料
TAQ 34 34 NA -
PCR管 456 411 NA -
亚能生物 2. 辅料
2mL离心管 667 570 NA -
包装盒 8,747 7,183 NA -
3. 包装材料
纸箱 14,640 13,440 NA -
1. 原料 化学原料 2,400 2,000 NA -
2. 辅料 医学耗材 90,000 87,000 NA -
长征医学
纸质包装材料 160,000 15,000 NA -
3. 包装材料
泡沫包装材料 350 300 NA -
96孔微孔板 3,600 2,400 NA -
1. 原料
糖类试剂 10 8 NA -
玻璃瓶 500 800 NA -
星佰生物 2. 辅料
MH肉汤干粉 10 8 NA -
瓦楞纸包装盒 2,100 2,000 NA -
3. 包装材料
铝塑包装袋 366 300 NA -
销售 齿科铸造合金（超硬） 13,099 0 NA -
销售 烤瓷合金（280） 3,636 0 NA -
1. 原料 销售 牙科用数字印模仪（台） 24 0 NA -
生产 烤瓷合金（钴铬合金粉末） 1,350 850 NA -
复星医疗系统
生产 氧化锆瓷块（LL1 ，LL2） (14mm) 74 70 NA -
2. 辅料 生产 铣刀、钼丝、切割液 500 500 NA -
销售 包装盒 300 300 NA -
3. 包装材料
生产 包装盒 260 260 NA -
复星医药企业社会责任报告 69
2015年复星医药集团部分成员企业物料购入、使用和再利用情况
物料购入量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
企业名称 物料类别 物料名称
(Kg) (Kg) (Kg) (%)
刀片带钢 13,452 13,452 NA -
1. 原料
缝合针钢丝 6,529 6,529 NA -
2. 辅料 树脂砂轮 19,068 18,389 NA -
淮阴医疗
包装铝箔 525,585 525,585 NA -
3. 包装材料 透析纸袋 360,450 360,450 NA -
包装纸箱 52,503 52,503 NA -
缠绕膜 450 400 50 12.5%
美中互利（北京） 3. 包装材料 气垫膜 56 50 5 10.0%
透明宽胶带 68 60 NA -
透明宽胶带 25 20 NA -
谦达公司 3. 包装材料 纸箱 15 10 7 70.0%
气垫膜 5 5 3 60.0%
1. 原料 PVC粒料 470,000 436,000 NA -
2. 辅料 药用炭 193 200 NA -
上海输血
复合袋 63,506 57,190 NA -
3. 包装材料
纸箱 128,000 115,000 25,000 21.7%
1. 原料 PVC粒料 545,000 540,000 NA -
莱士输血 2. 辅料 辅助材料 18,350 18,350 NA -
3.包装材料 PE包装袋 3,450 3,250 NA -
Alma Lasers 3.包装材料 塑料盒 865,000 713,500 NA -
注：表中除已注明单位外其它均以公斤计。
70
环境污染物控制与排放 保了企业的可持续发展及杜绝污染事件的发生。
本集团重视环境保护，所有成员企业合法合规是本集团运营发 在满足法规要求的前提下，本集团还积极探索污染物减排的各
展的底线要求。生产运营过程中产生的污水排放、大气污染物排放、 种措施与途径，努力降低运营活动对环境的影响。
厂界噪声以及工业废弃物（一般废弃物&危险废弃物）必须完全符
2015年，各成员企业相继采取锅炉燃煤改清洁柴油、油气两用、
合国家和地方的所有相关规定。除了在建设项目初期同步建设污染
采用工业园区中央供气、污水处理装置升级或增加后续深度处理单
控制装置和设施外，还要求在人员保障、操作规程、监测控制和环
元、中水回用等措施，使本集团对环境的影响持续下降，力争低碳
境应急预案等环境管理各方面提供充分的组织保证和技术保障，确
绿色，共创生态社区。
复星医药集团环境污染物排放比较
年份
总排水量 COD NH3-N 总废气量 氮氧化物 硫氧化物 颗粒物 总固体废弃物量
（吨/年） （吨） （吨） （立方米/年）（吨/年） （吨/年） （吨/年） （吨/年）
2014 5,677,448 440 60.94 1,773,160,913 90 318 130 50,258
2015 6,285,061 488 56.00 2,051,712,082 411 408 110 65,597
2015年复星医药集团部分成员企业三废处理设施状况汇总表
成员企业 污水处理及排放 大气排放及污染控制措施 废弃物处理及排放状况
生活垃圾由物业公司进行清运，
万邦医药 污水预处理后进入城市管网 -
危险废物由有资质单位处理
厂区目前有三个废气排放口，化学合成车间两个，中试 生活垃圾由物业公司进行清运，
万邦金桥 污水预处理后进入城市管网
平台一个，均采用活性炭法进行处理 危险废物由有资质单位处理
朝晖药业 污水处理站处理后达标排放 取消锅炉改用集中供热（蒸汽） 签订合同合规排放
凯茂生物 污水预处理后纳管排放 - 一般垃圾委托环卫公司清运
危废由有资质单位处理；可回收
新设燃气锅炉，相比原来的燃煤锅炉大大减少了污染物
万邦复临 内部废水站处理后纳管排放 废弃物进行回收再利用；一般废
的排放
弃物由政府处理
万邦赛诺康 排入开发区下水管网 - 生活垃圾由环卫部门定期处理
洞庭药业 经内部废水处理站处理 - 危废由有资质单位处理
锅炉除尘：采用布袋除尘加水膜脱硫除尘。废气从45米
危废由有资质单位处理；一般废
桂林南药 污水预处理后纳管排放 高烟囱排放。废气排放：采用酸雾吸收塔吸收从25米高
弃物中煤渣由建材公司处理
度排放
污水预处理后进入工业园污
新生源 炉内脱硫、炉外湿法氨水脱硫 危废由有资质单位处理
水处理厂排放
公司运营产生废气主要为粉尘，经负压层流罩捕集后经
一般废弃物由市政处理；危废由
黄河药业 污水预处理后纳管排放 过滤收集，未捕集的粉尘无组织排放，经环保局检测，
有资质单位处理
公司无大气污染源排放
复星医药企业社会责任报告 71
2015年复星医药集团部分成员企业三废处理设施状况汇总表
成员企业 污水处理及排放 大气排放及污染控制措施 废弃物处理及排放状况
污水经过本公司污水处理站
奥鸿药业 本公司锅炉为燃油燃气两用锅炉，大气排放达标 危废由有资质单位处理
处理合格后达标排放
生活垃圾合规排放;固体垃圾回收
红旗制药 污水预处理后纳管排放 生产废气经布袋除尘过滤排放
统一处置
合信药业 污水预处理后纳管排放 天然气锅炉产生的废气经8米高烟囱排往大气 危险废物由有资质单位处理
产生的废溶剂及废液焚烧处理，
车间空调系统通过布袋过滤，焚烧炉通过燃烧控制法及
二叶制药 污水预处理后纳管排放 活性污泥报废药品等危废转移至
碱液喷淋吸收，真空排气筒通过冷凝分离
有资质单位处理
污水处理站处理后排往中法
凯林制药 碱液+石蜡油+活性碳吸附，20米高空排放 危废由有资质单位处理
水务
污水进入厂区污水处理站， 天然气锅炉废气，均采用8米高排气筒集中排放，未发
凯兴制药 危废由有资质单位处理
经过处理后排入市政管网 生超标排放的情况
药友制药 污水预处理后纳管排放 经过布袋除尘后15m排气筒排放 危废由有资质单位处理
所在克隆园区有废水处理装
锅炉采用清洁能源0#柴油作为燃料，锅炉改造更换低氮
复宏汉霖 置，目前正新建另一套废水 工业废物交园区环卫处理
烧嘴，减少大气污染物排放量
预处理系统
星泰医药 排入园区污水系统 - 危废由有资质单位处理
重庆医工院 污水预处理后纳管排放 锅炉烟气（天燃气本身是清洁燃料）直排 生活垃圾是交市环卫
固废由回收单位转移处理，生活
睿哲制药 污水预处理后纳管排放 碱液喷淋+石蜡油吸附+活性炭吸附
垃圾由园区统一清理
钟吾医院 污水预处理后纳管排放 - 医疗废弃物交由有资质单位处理
禅城医院 污水预处理后纳管排放 - 医疗废弃物交由有资质单位处理
济民肿瘤医院 自设污水处理 - 医疗废弃物交由有资质单位处理
委托园区第三方处理公司处 生活垃圾由环卫部门清运，危废
长星医疗 -
理 由有资质单位处理
星耀医学 污水预处理后纳管排放 - -
亚能生物 排入园区污水管网 - 固废由园区物业处理
废铁屑外卖，生活垃圾委托环卫
淮阴医疗 污水预处理后纳管排放 -
处理
生活废弃物由环卫处理；一般工
上海输血 排入园区污水管网 采购优质柴油
业废弃物委托第三方处理
排污达标,正在接入市政排
莱士输血 煤改天燃气 固废全部定点企业回收
污管
72
2015年复星医药集团部分成员企业水污染物排放情况
污水是否经过企
COD年排放 是否纳入城 是否达
年总排水量 氨氮年排放 业污水处理站预
企业名称 总量 市管网排放 标排放 排放去向及合规性
（吨） 总量 处理
（吨） （是/否） (是/否)
（吨） （是/否）
万邦医药 178,500 30.791 0.267 是 是 是 经市政管网排入指定污水处理厂
万邦金桥 97,750 7.380 0.031 是 是 是 经市政管网排入指定污水处理厂
朝晖药业 79,570 4.138 0.009 是 是 是 纳管排放
凯茂生物 62,568 5.459 0.32 是 是 是 纳管排放
万邦复临 7,200 0.302 0.016 是 是 是 经市政管网排入指定污水处理厂
万邦赛诺康 9,900 - - 否 是 是 经市政管网排入指定污水处理厂
洞庭药业 367,824 22.069 8.129 是 是 是 纳管排放,最终排入指定污水处理厂
雅立峰 35,000 3.255 - 是 是 是 纳管排放
桂林南药 476,417 47.165 - 是 是 是 纳管排放,最终排入指定污水处理厂
新生源 3,500,000 269.850 41.650 是 是 是 纳管排放,最终排入指定污水处理厂
黄河药业 32,370 1.036 0.010 是 是 是 纳管排放
奥鸿药业 48,000 4.704 0.067 是 是 是 纳管排放
红旗制药 41,712 1.376 0.100 是 是 是 纳管排放
合信药业 14,105 0.649 0.003 是 是 是 纳管排放
二叶制药 248,794 15.699 0.784 是 是 是 经市政管网排入指定污水处理厂
凯林制药 85,455 24.283 0.250 是 是 是 纳管排放,最终排入指定污水处理厂
凯兴制药 22,308 1.205 0.204 是 是 是 纳管排放
药友制药 70,256 3.984 0.295 是 是 是 纳管排放
复宏汉霖 16,838 - - 否 是 - 市政管网
星泰医药 1,450 0.073 0.007 否 是 是 排放至园区污水系统
重庆医工院 7,200 0.734 0.003 是 是 是 纳管排放
睿哲制药 4,550 1.911 0.002 是 是 是 纳管排放,最终排入指定污水处理厂
广济医院 213,242 - - 是 是 是 合理合规
钟吾医院 116,219 4.939 0.854 是 是 是 纳管排放
禅城医院 245,193 15.938 0.508 是 是 是 纳管排放
济民肿瘤医院 185,036 9.733 1.850 是 是 是 合理合规
长星医疗 672 - - 否 是 - 排入园区污水管网
星耀医学 1,731 0.282 0.007 是 是 是 纳管排放
亚能生物 4,989 - - 是 是 - 纳管排放
长征医学 6,140 0.878 0.043 是 是 是 纳管排放
星佰生物 610 - - 是 是 是 纳管排放
复星医疗系统 315 - - 否 是 - 纳管排放
淮阴医疗 27,375 2.096 - 是 是 是 纳管排放
美中互利（北
175 0.018 0.002 否 是 是 纳管排放
京）
谦达公司 165 - - 否 是 - 纳管排放
上海输血 35,390 7.786 0.563 否 是 是 纳管排放
莱士输血 35,800 0.032 0.026 否 是 是 -
Alma Lasers 4,242 - - NA NA NA NA
2015年复星医药各成员企业水污染物的排放都能做到符合规范、持续达标排放，本公司没有收到污染周边环境事件的报告。
复星医药企业社会责任报告 73
2015年复星医药集团部分成员企业大气污染排放情况
氮氧化物 硫氧化物
颗粒物 非甲烷总烃 VOC
废气年排放 （NOx） （SOx）
企业名称 总量 排放源类型及方式
（万立方米） 年排放总量 年排放总量 年排放总量 年排放总量 年排放总量
（吨） （吨） （吨） （吨） （吨）
朝晖药业 1,211 - 0.09 0.12 0.03 - 燃油锅炉烟气排放
燃煤锅炉及燃气锅炉烟气
万邦复临 3,910 5.67 1.04 0.91 - -
排放
燃煤锅炉及燃气锅炉烟气
洞庭药业 1,678 1.40 18.63 3.06 - -
排放
锅炉除尘：采用布袋除
尘加水膜脱硫除尘。废
桂林南药 16,338 30.88 14.64 17.16 - - 气从45米高烟囱排放。
废气排放：采用酸雾吸收
塔吸收从25米高度排放
炉内脱硫、炉外湿法氨水
新生源 146,520 363.37 372.16 87.91 - -
脱硫
奥鸿药业 7,358 0.15 0.01 - - - 燃气锅炉烟气排放
生产废气经布袋隔尘过滤
红旗制药 163 4.34 1.20 - - -
排放
车间空调系统通过布袋过
滤，焚烧炉通过燃烧控制
二叶制药 1,556 0.78 - 0.08 - -
法及碱液喷淋吸收，真空
排气筒通过冷凝分离
碱液+石蜡油+活性碳吸
凯林制药 13,579 - - - 2.30 10.30
附，20米高空排放
天然气锅炉废气，均采用
凯兴制药 651 0.46 0.02 0.09 - -
8米高排气筒集中排放
天然气锅炉废气8米高排
气筒集中排放；固体车间
药友制药 4,282 3.56 0.09 0.88 - -
含尘废气均经过布袋除尘
后15m排气筒排放
重庆医工院 73 0.02 0.01 0.01 - - 锅炉烟气直排
碱液喷淋+石蜡油吸附+
睿哲制药 7,200 - - - 9.29 13.68
活性炭吸附
上海输血 651 0.01 0.02 0.02 - - 燃油锅炉烟气排放
2015年本集团各成员企业大气污染物的排放都能做到符合规范、持续达标排放，未发生因废气排放而导致大气环境质量改变的污染事件。
74
2015年复星医药集团部分成员企业固体废弃物处置情况
其中工业固体废 危险废弃物
弃物（非危）(吨) 危险 处置方式
固体废弃 其中生活
废弃物
企业名称 物年总量 垃圾数量 废弃物处置及综合利用
其中 总量 再利
（吨） （吨） 焚化 填埋 其他
总量 外包 （吨） 用
（吨） （吨） （吨）
材 （吨）
生活垃圾由物业公司进行清运，危险废
万邦医药 143.00 125.00 0.00 0.00 18.00 0.00 0.60 0.00 17.40
弃物委托有资质单位进行处理
生活垃圾由物业公司进行清运，危险废
万邦金桥 1,728.00 12.00 1,700.00 0.00 16.00 0.00 0.10 0.00 15.90 弃物委托有资质单位进行处理，1,700
吨胰脏渣作为动物饲料添加
朝晖药业 138.40 60.00 70.00 0.00 8.40 0.00 8.40 0.00 0.00 签订合同合规处置
一般垃圾委托环卫公司清运。危险废弃
凯茂生物 27.06 17.70 4.53 0 4.83 0.00 4.83 0.00 0.00
物委托有资质单位进行处理
一般固体废弃物由县城管局合理化处
置；可回收废弃物进行回收再利用；危
万邦复临 89.04 40.00 48.65 6.45 0.39 0.00 0.00 0.00 0.39 险废弃物委托有资质单位进行处理；其
中42吨煤渣作为建材委托建筑公司综
合利用
危险废弃物委托有资质单位进行处理，
万邦赛诺康 7.03 3.00 4.00 0.30 0.03 0.00 0.00 0.00 0.03
生活垃圾由环卫部门定期处理
委托有资质单位进行处理，2,620吨煤
洞庭药业 2,872.83 120.00 2,620.00 20.00 132.83 0.00 66.74 66.09 0.00
渣用作建筑材料原料
雅立峰 42.45 9.00 20.00 16.00 13.45 0.00 8.45 5.00 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
危险废弃物委托有资质单位进行处理。
桂林南药 6,076.86 930.00 5,143.60 83.30 3.26 0.00 0.00 0.00 3.26 其中4,060吨锅炉煤渣交由建筑材料制
造单位利用
危险废弃物委托有资质单位进行处理；
新生源 51,118.00 164.00 50,816.00 0.00 138.00 138.00 0.00 0.00 0.00
50,816吨煤渣交水泥厂制建筑材料
一般废弃物由市政处理；危险废弃物委
黄河药业 181.60 15.00 163.00 7.00 3.60 0.00 0.00 0.00 3.60
托有资质单位进行处理
奥鸿药业 187.00 100.00 86.00 40.00 1.00 0.00 1.00 0.00 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
生活垃圾合规处置; 危险废弃物委托有
红旗制药 61.57 27.00 30.00 29.53 4.57 0.00 0.00 0.00 4.57 资质单位进行处理；固体垃圾回收统一
处置
合信药业 4.25 4.00 0.15 0.05 0.10 0.00 0.00 0.10 0.00 危险废物请有资质单位处理
产生的废溶剂及废液焚烧处理，活性污
二叶制药 304.50 150.00 125.00 75.00 29.50 0.00 0.00 0.00
29.50 泥报废药品等危废由有资质单位处理
凯林制药 254.07 0.00 9.00 0.00 245.07 0.00 42.96 202.11 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
公司产生废弃物主要包括一般固废和
凯兴制药 37.80 15.00 22.75 20.00 0.05 0.00 0.05 0.00 0.00 危险废弃物，均委托有资质的单位进行
处理
药友制药 406.49 333.00 57.00 0.00 16.49 0.00 0.00 0.00 16.49 危险废弃物委托有资质单位进行处理
工业废物（非危）产生后集中收集储存，
复宏汉霖 25.00 10.00 15.00 2.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
并由环卫部门运走处置
星泰医药 2.05 0.00 1.00 0.30 1.05 0.00 1.05 0.00 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
复星医药企业社会责任报告 75
2015年复星医药集团部分成员企业固体废弃物处置情况
其中工业固体废 危险废弃物
弃物（非危）(吨) 危险 处置方式
固体废弃 其中生活
废弃物
企业名称 物年总量 垃圾数量 废弃物处置及综合利用
其中 总量 再利
（吨） （吨） 焚化 填埋 其他
总量 外包 （吨） 用
（吨） （吨） （吨）
材 （吨）
重庆医工院 36.20 2.00 0.50 0.50 33.70 0.00 33.70 0.00 0.00 公司统一收集交有资质单位处置
车间转移至固废堆放场所，后续联系回
睿哲制药 11.97 3.00 2.00 1.00 6.97 0.00 6.97 0.00 0.00
收单位转移处理
广济医院 406.89 356.24 35.00 2.00 15.65 0.00 15.65 0.00 0.00
钟吾医院 267.14 183.00 0.00 0.00 84.14 0.00 84.14 0.00 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
禅城医院 530.00 360.00 0.00 0.00 170.00 0.00 170.00 0.00 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
济民肿瘤医
102.09 89.43 0.00 0.00 12.66 0.00 0.03 12.63 0.00 危险废弃物委托有资质单位进行处理
院
危险废弃物委托有资质单位进行处理、
长星医疗 0.55 0.20 0.10 0.10 0.25 0.00 0.25 0.00 0.00
生活垃圾由环卫部门清运
星耀医学 19.01 18.00 1.00 0.50 0.01 0.00 0.01 0.00 0.00
亚能生物 14.90 11.00 3.00 1.80 0.90 0.00 0.90 0.00 0.00
长征医学 8.50 7.00 0.00 6.00 1.50 0.00 1.50 0.00 0.00
复星医疗系
1.50 1.00 0.50 0.50 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
统
淮阴医疗 133.00 120.00 13.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 废铁屑外卖，生活垃圾委托环卫处理
美中互利（北
15.08 12.55 2.51 0.00 0.02 0.02 0.00 0.00 0.00
京）
谦达公司 2.39 2.00 0.38 0.00 0.01 0.01 0.00 0.00 0.00
生活垃圾由环卫所进行统一处理；生产
上海输血 10.00 5.00 5.00 3.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 过程中的废料由专门的废料回收机构
进行处理；包材进行循环利用
固废全部定点企业回收；其中220吨
莱士输血 325.00 0.00 325.00 0.50 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
煤渣转第三方制砖
2015年各成员企业产生的一般固体废弃物中，其中的外装包材料能得到综合利用，降低了对环境的影响。对于危险废弃物，各成员企业
都能按照法定要求，在申请、审批、转移和处置的环节，全部委托有资质单位进行合规化处置。
76
2015年复星医药集团部分成员企业环保费用投入情况
环保设施投入 环保设施运行
企业名称 费用用途
（万元） （万元）
万邦医药 2.78 5.75 污水处理站在线监测、废弃物处理和环保监测等
万邦金桥 - 31.50 污水处理站运行、环保监测等
朝晖药业 - 34.36 污水、危废和垃圾处理
污水处理系统改造费、废气废水处理系统运行维护费用、污
凯茂生物 26.00 28.24
水纳管费、废弃物处置费、环境监测费
万邦复临 111.50 20.50
万邦赛诺康 1.00 - 新建围堰
新建污水站机房、环境监测、在线监测仪器维护、危险废物
洞庭药业 6.00 194.65
处置、废气水膜除尘处理
雅立峰 0.00 7.41
桂林南药 430.16 98.00 污水处理站运行、环境检测、排污、厂区绿化保洁等
新生源 256.00 189.00
黄河药业 170.00 4.60 污水处理站的改造
奥鸿药业 - 4.80
红旗制药 0.88 4.39
合信药业 - 1.00 危险废物处置、环保清扫
二叶制药 2.00 122.26
凯林制药 3.25 105.56
凯兴制药 1.00 5.00 环境监测
人和厂区中水回用系统、水土厂区废水回用系统、污水处理站、
药友制药 257.27 11.42 厂区防鼠害;人和厂区污水处理站维护、危废处置、水土厂
区废水回用系统维护
新建污水站费用，污水管道改造费用，锅炉低氮烧嘴改造费用；
复宏汉霖 76.00 9.00
环保设施保养、维修费用
星泰医药 - 3.04 废液处理费用
重庆医工院 45.98 14.00 污水处理系统改造以及危险废物处置费等
污水处理站建设和尾气处理系统；污水处理站电费、污水后
睿哲制药 537.50 16.45 期处理费；尾气处理过程中使用的活性炭、石蜡油及碱液费
用
广济医院 20.00 42.00 污水处理设施运行费用及环保设备维护保养费
钟吾医院 15.00 - 项目改造、第三方维修保养
禅城医院 60.10 - 院区内环境改造
济民肿瘤医院 1.95 16.90 污水处理材料、环保设备维保
长星医疗 - 0.30 固废处理等
星耀医学 - 22.00 灌装生产设备；各种维保费用
亚能生物 0.01 3.79 废弃物处理费用
长征医学 32.00 - 环保设备采购和运行
淮阴医疗 12.97 2.24 环保污水处理设施升级，运行费用，排污费征收
谦达公司 - 4.73 环境影响报告表编制费用等
上海输血 2.00 2.00 环保设备运行
莱士输血 85.00 5.00 燃煤锅炉改造，环保设施运行
复星医药企业社会责任报告 77
普及
复星医药成员企业桂林南药的在线医学培训项目eCME，eCME项目始于2014年，是针对非洲地区
推出的多媒体在线医学培训项目，旨在通过互联网技术实现跨地域的多点远程实时互动，为医学领域的
国际学术权威和非洲地区的科研人员和一线医务工作者搭建一个学术交流平台。
2015年，桂林南药携手疟疾防治领域全球顶级专家，开展2 次“ eCME 多媒体在线医学培训”项目。
图片说明：eCME项目加纳分会场，学员通过互联网进行医学培训
78
2015年职业健康安全投入总费用 降低职业危害因素暴露比例，2015年暴露
4,505 12.58%
万元 比例
2.1 下降 2.30%
是2014年的 倍 较2014年14.88%
职业健康与安全 大安全事故和重大职业病事件和消防事件，整体健康安全态势良好。
安全
本集团承诺向员工提供一个健康、安全的工作场所。2015年，
本集团持续、全面地展开了健康、安全的推广和落实，在2014年 本集团2015年在成员企业间加大了对安全设施的保障投入，
签署颁布的EHS体系基础上，向国际化、专业化、精细化推进。包 各成员企业积极展开了对工厂的消防设施、安全和医疗应急的器材
括安全领导力构建、三级管理网络、跨部门专项委员会、EHS人员 及装备、易燃易爆化学品使用场所的安全控制硬件的评估和升级。
盘点及提升、全覆盖式分级检查、联合审计、隐患的发现与跟踪、 自4月份起，本集团还发起了针对工厂、车间内的所有机械设备、
“红黄牌”督办和限期整改、危险设备和危化品的摸底排查、点对 装置和生产工艺线进行了机械防护摸底和评估，对于存在较高人身
点条线远程专业支持及培训等一系列改善行动，有效地降低了企业 伤害风险的设备加装了机械防护装置，有效地降低了发生人身伤害
运营安全风险并持续改善。 事故的机率，设备的本质安全得到了改善。2015年，本集团在安
全领域的设施投入和运营投入达到了4,505万元，是2014年安全
各成员企业亦根据其自身经营的风险特点，积极展开各类健康
投入的2.1倍，安全的持续投入，为确保向员工提供一个安全的工
安全风险因素的识别、评估和控制，采取各种工程改善和行政管控
作场所，以及企业的可持续性发展，发挥了至关重要的作用。
措施予以控制和消除。2015年，成员企业在工艺安全管理、机械防护、
挂牌上锁、工作安全分析、安全观察、应急预备与响应、消防、可 2015年，本集团启动了全球通行的安全事件分级“金字塔”
视化、5S、高危作业操作、道路交通安全和健康安全知识教育及宣 标准（损工日、可记录、急救、未遂和隐患发现数量），尝试着手
讲等专业要素方面展开了形式多样的流程优化和改善，全员健康安 建立本集团的各项安全指针，为企业的安全改善等方面采取更积极
全意识不断提高，持续改善。 的主动预防措施、对安全过程风险实施监控，由被动预防转向主动
发现。
2015年，本集团除发生一起一般事故报告外，未收到任何重
复星医药集团2015年健康安全主要绩效比较
健康安全消
可记录工 职业病暴 培训总时长 培训人均时长
年份 员工总人数 一般事故率 重伤率 轻伤率 损工率 防投入及运行
伤率 露比例 (小时) (小时)
(万元)
2014 15,757 0 0.006 0.46 - - 14.88% 2,060 未统计 未统计
2015 15,187 0.006 0.026 0.392 0.424 0.533 12.58% 4,505 71,474 4.71
复星医药集团EHS费用汇总
健康安全设施投入 健康安全设施运行 消防设施投入 消防设施运行 环保设施投入 环保设施运行
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
制药产业 781 520 1,548 225 1,927 911
医疗服务 55 345 622 65 97 59
医疗器械 126 44 87 31 32 26
医学诊断 9 10 21 16 100 14
复星医药 971 919 2,278 337 2,156 1,010
复星医药企业社会责任报告 79
2015年复星医药部分成员企业安全指标一览
国内工伤统计指标 国际工伤统计指标
确诊 损失
员工 总工时 职业 工作
企业名称 总数 （小时） 重大 一般 重伤 轻伤 总事 总事 死亡率 损工事 可记录 损工事 可记录 病总 日天
事故 事故 事故 事故 故数 故率 故数 事故数 故率 事故率 数 数
万邦医药 738 1,381,536 0 0 0 1 1 0.14 0 1 1 0.14 0.14 0 9
万邦金桥 163 305,136 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
朝晖药业 305 607,560 0 0 1 3 4 1.32 0 4 4 1.32 1.32 0 255
凯茂生物 155 360,523 0 0 0 1 1 0.55 0 1 4 0.55 2.22 0 7
万邦复临 207 399,096 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
万邦赛诺康 86 177,504 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
洞庭药业 798 1,666,224 0 0 0 2 2 0.24 0 2 2 0.24 0.24 0 50
雅立峰 328 189,724 0 0 0 3 3 3.16 0 3 3 3.16 3.16 0 232
桂林南药 1,062 2,124,000 0 0 0 6 6 0.56 0 6 6 0.56 0.56 0 -
新生源 1,700 4,487,588 0 1 2 19 22 0.98 0.04 22 22 0.98 0.98 0 -
黄河药业 280 560,000 0 0 0 2 2 0.71 0 2 2 0.71 0.71 0 -
奥鸿药业 577 876,908 0 0 0 3 3 0.68 0 3 3 0.68 0.68 0 43
红旗制药 375 742,604 0 0 0 5 5 1.35 0 5 6 1.35 1.62 0 122
合信药业 69 138,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
二叶制药 722 1,507,536 0 0 0 7 7 0.93 0 7 11 0.93 1.46 0 159
凯林制药 324 592,000 0 0 0 3 3 1.01 0 3 4 1.01 1.35 0 3
凯兴制药 80 167,040 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
药友制药 958 2,153,184 0 0 0 3 3 0.28 0 3 3 0.28 0.28 0 127
复宏汉霖 198 366,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
星泰医药 72 146,160 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
重庆医工院 252 504,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
睿哲制药 84 168,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
广济医院 587 1,060,970 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
钟吾医院 628 1,264,164 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
禅城医院 1,684 3,516,192 0 0 1 0 1 0.06 0 1 9 0.06 0.51 0 112
济民肿瘤医院 345 645,840 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
长星医疗 17 30,480 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
星耀医学 148 290,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
亚能生物 314 655,632 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
长征医学 321 636,864 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
星佰生物 18 35,712 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
复星医疗系统 69 138,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
淮阴医疗 577 1,149,384 0 0 0 2 2 0.35 0 2 2 0.35 0.35 0 43
美中互利（北
53 102,066 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
京）
谦达公司 123 241,177 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
上海输血 229 461,644 0 0 0 1 1 0.43 0 1 1 0.43 0.43 0 264
莱士输血 226 613,600 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Alma Lasers 315 657,720 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
注：（总、损工、可记录）事故率＝（总、损工、可记录）事故数×200,000÷总工时
80
2015年复星医药集团部分成员企业健康安全投入情况
安全设施投入 安全设施运营
企业名称
项目描述 金额（万元) 项目描述 金额（万元)
消防改造及系统移机、货 劳防用品采购、应急物质采购、EHS培训、特种设备
万邦医药 20.86 88.97
梯安全改造 检测、安全监控设施维保
中试平台消防建设、围栏 劳防用品采购、应急物资采购、EHS培训、特种设备
万邦金桥 81.86 37.59
监控改造 检测
朝晖药业 配备安全设施 0.70 消防维保和联网、购买劳防用品、安全设施保养费 44.09
劳动防护用品费用、特种设备压力容器校验费、电
人车分流、电气设施、登 梯维保费、相关合规性检测费用、安全现状评价费
凯茂生物 高设施、消防器材和应急 8.71 用、安全可视化费用、部分防护装置费用、培训费用、 62.82
准备 消防维保费用、消防备件更换费用、消防终端联网
服务费
万邦复临 2.80 21.60
新建围堰、灭火器维护、
万邦赛诺康 0.80 -
安全隐患整改
厂区可视化、应急物资、急救药品、重大危险源安
全评估、职业危害现状评价、职业危害因素监测、
原料厂区消防控制系统改 特种作业人员培训费、危化品管理员培训费、八车
洞庭药业 177.46 60.24
造 间精烘包消防设施、五六车间消防设施更换、厂区
内灭火器等消防器材的、制剂厂区综合仓库烟感设
施、相关人员劳务费、水电费等等
雅立峰 1.84 2.35
桂林南药 安全设施采购 2.39 劳保防护用品、消防检测维护 115.75
新生源 198.00 保障安全生产 113.00
固体、锭剂车间消防改造；
固体、锭剂和中药车间的
黄河药业 777.00 关于固体，锭剂车间改造的安全“三同时”办理 41.00
消防控制室集中管理改造；
消防泵房改造
奥鸿药业 15.21 7.13
消防通讯设施及供水、通 安全设施维保、职业危害检测、电梯／发电机维护
红旗制药 12.00 21.96
风设施 等
安全培训、工作场所职业危害因素检测、员工体检、
合信药业 0.00 3.88
消防设备维保费用
二叶制药 安全消防设施投入 20.35 安全消防设施维保、更换、检测 47.43
凯林制药 44.94 2.76
改造、维护、维修用备品备件、特种设备检验应急
凯兴制药 1.50 1.00
演练费用等
天然气报警装置、固体车
药友制药 间升降平台、厂区监控； 540.71 劳动防护用品；厂区视频监控维保；消防日常维保 20.42
水土厂区消防设施投入
气瓶间改造费用，安全检查整改费用；电梯检测费用，
复宏汉霖 新建厂房消防系统建设费 200.00 6.63
锅炉维护修理费用；消防系统维修、更换
星泰医药 新购买防爆试剂柜 3.30 消防器材购买 6.55
保安服务费、消防报警系统维护、消防演练、消防
重庆医工院 实验室安全硬件改造 3.31 32.87
器材
视频监控系统、可燃有毒
气体检测系统、DCS控制
系统及压力表、安全阀、
压力表和安全阀的效验费用及维护费用；消防值班
睿哲制药 爆破片等设施的购买费用； 215.40 7.23
人员培训及后期维护费用
消防系统控制系统、消防
泵、管道、灭火器、消防栓、
柴油发电机等级安装费用
消防设施更换及安全器材
广济医院 11.00 消防检查费用和安全监控设施维护 22.70
采购
复星医药企业社会责任报告 81
2015年复星医药集团部分成员企业健康安全投入情况
安全设施投入 安全设施运营
企业名称
项目描述 金额（万元) 项目描述 金额（万元)
钟吾医院 安全改造 36.40 消防第三方维修保养 8.50
保安人员费、安防设施；消防服务费、维护费、更
禅城医院 消防工程及设施 551.21 325.68
换配件等
旧楼消防改造、消防设施
济民肿瘤医院 78.00 消防设施维护和安保费用 52.82
采购和安全监控设施
长星医疗 安全防护装置 0.10 安全阀校验、消防维保、安全教育培训 3.20
星耀医学 灌装生产设备 25.00 各种维保费用 4.00
亚能生物 安全整改 0.35 消防备案咨询 0.25
长征医学 安全整改 187.00 消防维保、安全备件 68.00
星佰生物 安全整改 0.50 0.00
消防维保费，修理费，消防培训；设备安全状态标
淮阴医疗 消防器材更新 4.30 2.23
识
美中互利（北京） 广州办公室消防改造工程 4.18 北京办灭火器年检费用 0.79
上海输血 消防、安全设施更新 14.00 消防、安全设施维修及维护 15.00
莱士输血 安全设施采购 8.00 消防维保费用 8.00
职业健康 防护用品，如护目镜、防尘防有机蒸汽等呼吸防护设备、防护服等，
尽可能地减少生产操作场所存在的危害因素对员工身体产生潜在的
本集团注重关心员工的职业健康，为员工日常的工作提供了环 不利影响，确保员工身体的职业健康。各成员企业的专职管理部门，
境良好的办公和操作场所，为直接或间接接触生产过程的员工提供 按照生产过程和所使用的物料特性，进行了主要职业危害识别，对
了定期健康体检。复星医药为员工推出健康体检管理服务多平台的 从事存在职业危害风险岗位(直接或间接接触法定职业病危害因素)
健康关怀，让员工可以自由选择有资质的医疗体检机构，以体现人 的人员，定期由职业病防治机构进行职业健康的身体检查，确保员
性化管理的健康服务。 工的身体健康，并为每位接受职业健康检查的员工建立了档案。
2015年本集团各成员企业还根据中国职业健康相关法律法规 本集团各成员企业继续健全职业健康安全管理制度和职业健康
的要求，在生产第一线可能有粉尘、异味或噪声的操作场所，设置 档案，各成员企业的环境健康安全管理部开展了定期的职业健康培
了有效的除尘器、抽气机、隔声屏等设施，并按照需求配备了个人 训，员工自身健康防护的意识得到了进一步加强。
2015年复星医药集团部分成员企业职业健康情况
接受职业 当年应接 与职业接 年度员工
接触 职业危害 职业健康 员工行业
危害体检 受职业危 触相关的 行业性体
企业名称 职业危害 体检完成 体检异常 性体检人 主要职业危害因素
人数占员 害体检人 体检异常 检占员工
因素人数 率 比（%） 数
工总数比 数 数 总数比
锰及其无机化合物、电焊烟尘、紫
外线、丙酮、四呋氢喃、甲醇、乙
万邦医药 97 13% 97 100% 0 0% 654 89%
腈、乙醚、苯酚、正乙烷、三氯甲
烷、噪声
锰及其无机化合物、电焊烟尘、紫
外线、丙酮、四呋氢喃、甲苯、甲
万邦金桥 116 71% 116 100% 0 0% 139 85% 醇、乙醇、乙腈、乙醚、石油醚、
盐酸、氨水、二氯甲烷、疏基乙醇、
DMF、噪声、粉尘
82
2015年复星医药集团部分成员企业职业健康情况
接受职业 当年应接 与职业接 年度员工
接触 职业危害 职业健康 员工行业
危害体检 受职业危 触相关的 行业性体
企业名称 职业危害 体检完成 体检异常 性体检人 主要职业危害因素
人数占员 害体检人 体检异常 检占员工
因素人数 率 比（%） 数
工总数比 数 数 总数比
朝晖药业 8 3% 8 100% 0 NA 269 88% 噪声、粉尘、氢氧化钠
噪声、氢氧化钠、药物粉尘、皮毛
凯茂生物 39 25% 39 100% 0 NA 155 100%
粉尘、硫化氢、氨
万邦复临 19 9% 19 100% 0 NA 153 74% 噪声、药尘
万邦赛诺康 10 12% 10 100% 0 NA 86 100% 物理因素、特殊做业
洞庭药业 164 21% 164 100% 0 NA 678 85% 甲苯、氯气、氨气、噪声
粉尘、噪声、盐酸、甲醇、氢氧化
桂林南药 199 20% 199 100% 0 NA 960 93%
钠、三氯甲烷、硫酸等
新生源 386 23% 386 100% 0 NA 551 32% 传染病、粉尘、噪声
粉尘、噪声、高温、甲醇、乙腈、
四氢呋喃、盐酸、硫酸、乙酸、氨、
黄河药业 67 24% 67 100% 0 NA 220 79%
三乙胺、乙酸乙酯、三氯甲烷、二
氯甲烷、乙醚、照度、电焊、烟尘
奥鸿药业 8 1% 8 100% 0 NA 577 100% 高温、噪声、乙醇、盐酸、硫酸
噪声、粉尘、酸雾酸酐、汞无机化
红旗制药 86 23% 48 100% 0 NA 281 75%
合物
合信药业 3 4% 3 100% 0 NA 39 57% 噪声
二叶制药 54 7% 54 100% 0 NA 480 66% 乙醇、丙酮、硫酸、乙酸丁酯
三氯甲烷、二氯甲烷、丙酮、乙醇、
凯林制药 232 72% 232 100% 0 NA 232 72% 乙酸、三乙胺、三氯氧磷、硫酸、
盐酸、双三氯甲基碳酸酯、粉尘
凯兴制药 2 3% 0 NA 0 NA 80 100%
药友制药 22 2% 8 100% 0 NA 958 100% 噪声、电焊烟尘
复宏汉霖 - - - NA 0 NA 198 100%
星泰医药 58 83% 58 100% 0 NA 72 100% 噪声、化学物质
重庆医工院 99 39% - NA 0 NA 252 100% 化学物质
噪声、高温、电焊弧光、工频电场、
睿哲制药 57 68% 57 100% 0 NA 84 100%
化学物质
广济医院 16 3% 16 100% 0 NA 523 89% 放射
钟吾医院 29 5% 29 100% 0 NA 232 37% 放射
禅城医院 49 3% 49 100% 0 NA 200 12% 放射
济民肿瘤医院 14 4% 14 100% 0 NA 156 45% 放射
长星医疗 0 0 0 NA 0 NA 17 100%
星耀医学 2 1% 2 100% 0 NA 148 100% 焊接烟尘
亚能生物 0 0 0 NA 0 NA 260 83%
长征医学 6 2% 6 100% 0 NA 321 100% 盐酸、粉尘、噪声、纯碱
星佰生物 0 0 0 NA 0 NA 18 100%
复星医疗系统 0 0 0 NA 0 NA 65 94%
淮阴医疗 0 0 0 NA 0 NA 530 92%
美中互利（北
0 0 0 NA 0 NA 52 98%
京）
谦达公司 0 0 0 NA 0 NA 85 69%
上海输血 18 7% 18 100% 0 NA 0 0% 噪声、高温
莱士输血 - - - NA 0 NA 226 100%
复星医药企业社会责任报告 83
71,474 小时 1.68 次
培训总时长 人均参与培训次数
25,534 人次 4.71 小时
参加人员共达 人均培训小时
比2014年同比均有大幅提升
EHS培训与教育 红十字会初级紧急救护等。
本集团高度重视向员工提供EHS培训和开展相关教育宣讲活 EHS人员专业能力的提高对于集团及成员企业的健康安全改善
动，对本集团的可持续发展至关重要，着力提高全员乃至全社会的 至关重要。2015年度，本集团分别在5月中旬和下旬、12月中旬
环境、健康安全意识。2015年，各成员企业均完成了法定培训要求， 分别举办了三场全板块成员企业参与的EHS集中培训，并通过微信、
并加大了健康安全方面的专业系列培训，尝试采用教室宣讲培训与 复星通等互联网通讯媒介展开不间断的专业技术研讨和分享，持续
其它形式相结合等多形式、多主体、多角度的方式组织展开，如观 提高集团、板块和成员企业的EHS专业管理水平。
看录像、安全小电影、沙盘演练等。培训课程方面，结合管理体系
2015年，本集团的成员企业EHS培训累计总时长71,474小时，
的推进，陆续实施机械防护、高危作业管控（限制空间进入、动火
参加人员共达25,534人次，其中，人均参与培训次数1.68次，人
作业、登高作业、挂牌上锁作业等）、危险源辨识、员工安全观察、
均培训小时4.71小时，与2014年同比有大幅提升。
2015年复星医药集团部分成员企业EHS培训情况
法定类培训 基础类培训 专项类培训
实
成员企业 应参 参 时间
完成 参加 时间 参加 时间
加人 加 （小 培训课程 培训课程 培训课程
率% 人次 （小时） 人次 （小时）
次 人 时）
次
JSA工作安全分析、气瓶安全管
新员工入 理、动火作业、梯台安全管理、
万邦医药 80 80 100% 120 600 1,200 EHS基础概念及要求 800 1550
职培训 手持电动工具、电气安全、受
限空间、高空作业等
JSA工作安全分析、气瓶安全管
理、动火作业、梯台安全管理、
万邦金桥 - - - - - 150 300 EHS基础概念及要求 210 355
手持电动工具、电气安全、受
限空间、高空作业等
化学品操作、急救培训、事故
朝晖药业 10 10 100% 10 - 441 776 EHS基础概念及要求 295 490
调查、危险源辨识、消防技能
凯茂生物 - - - - - 820 1,230 EHS基础概念及要求 - -
新员工入 承包商安全、挂牌上锁、高危
职培训特 作业、化学品操作、清洁生产、
万邦复临 7 7 100% 14 87 191 EHS基础概念及要求 187 315
种设备操 手持电动工具、事故调查、消
作人员 防技能
84
2015年复星医药集团部分成员企业EHS培训情况
法定类培训 基础类培训 专项类培训
实
成员企业 应参 参 时间
完成 参加 时间 参加 时间
加人 加 （小 培训课程 培训课程 培训课程
率% 人次 （小时） 人次 （小时）
次 人 时）
次
万邦赛诺康 - - - - - - - 20 30 化学品操作
洞庭药业 - - - - - 310 6,649 EHS基础概念及要求 - -
雅立峰 - - - - - 481 481 EHS基础概念及要求 135 141 化学品操作、消防技能
企业负责
EHS基础概念及要 PPE、挂牌上锁、急救培训、应
桂林南药 311 311 100% 632 人新员工 352 683 186 304
求、法律法规 急疏散
入职培训
新生源 - - - - - 7,928 1,1892 法律法规 - -
黄河药业 - - - - - 98 245 EHS基础概念及要求 - -
危化品安全培训、危险源辨识、
EHS基础概念及要
奥鸿药业 - - - - - 500 10,000 77 1540 叉车使用、电气挂牌上锁、电
求、体系培训
梯操作安全
EHS基础概念及要
求、法律法规、职
红旗制药 - - - - - 422 484 1,189 1,643 危险源辨识、消防技能
业健康培训、体系
培训
合信药业 - - - - - 69 1,150 EHS基础概念及要求 - -
二叶制药 - - - - - 1,191 7,146 EHS基础概念及要求 - -
凯林制药 - - - - - 1,241 4,446 EHS基础概念及要求 - -
凯兴制药 - - - - - 80 740 EHS基础概念及要求 - -
新员工入
药友制药 30 30 100% 832 39 624 EHS基础概念及要求 - -
职培训
新员工入
复宏汉霖 50 50 100% 100 150 300 EHS基础概念及要求 110 525 承包商安全、化学品操作
职培训
EHS基础概念及要 PPE、电气安全、废弃物、废水、
星泰医药 - - - - - 312 156 410 240
求、职业健康培训 事故调查、应急疏散
重庆医工院 - - - - - 1,050 2,625 EHS基础概念及要求 - -
睿哲制药 - - - - - 968 2,904 EHS基础概念及要求 - -
广济医院 - - - - - 2 4 EHS基础概念及要求 2 4 消防技能
禅城医院 - - - - - 2,198 2,000 EHS基础概念及要求 - -
济民肿瘤医
- - - - - 25 37.5 EHS基础概念及要求 - -
院
长星医疗 - - - - - 45 225 EHS基础概念及要求 - -
星耀医学 - - - - - 600 300 EHS基础概念及要求 - -
亚能生物 - - - - - 27 540 EHS基础概念及要求 - -
特种作业
淮阴医疗 5 5 100% 472 500 750 EHS基础概念及要求 276 414 电气安全、消防技能
和消防证
上海输血 - - - - - 458 3,664 EHS基础概念及要求 - -
复星医药企业社会责任报告 85
员工参与 置了相应的EHS专职或兼职人员。成员企业定期开展“计划、实施、
检查和行动（PDCA）”的持续性改善行为。同时，还在健康安全
本集团倡导员工积极参与健康安全的活动与管理，鼓励开展形 责任制、绩效考核、安全观察与检查、危险识别和评估、紧急演习、
式多样、内容丰富的的员工自治活动，充分保障员工在健康安全方 医疗响应、个人防护、安全行为规范操作等方面积极探索，健康安
面的应享权益。2015年，大多数成员企业均已设立了由高级管理层、 全管理已逐步向专业化、精细化方向纵深推进，企业安全文化正在
中级管理人员和一线员工联合组成的健康安全委会员，以及针对特 由“被动执行”向“主动自治”演变。
定健康安全风险要素的跨部门合作的分委员会或专项工作小组，配
2015年复星医药集团部分成员企业健康安全员工参与情况
成员企业 管理机构 管理状况
朝晖药业 安全委员会 消防灭火演练；危险废弃物泄漏演练；健康体检
凯茂生物 EHS管理委员会 安康杯宣传活动
万邦复临 设备动力部 火灾应急疏散演练
万邦赛诺康 EHS管理小组 应急演练；化学品应急预案演练
洞庭药业 EHS管理委员会 安全表彰
雅立峰 负责人《安全生产责任状》；义务消防员及物供部专项消防灭火演练
桂林南药 安全委会 应急演练活动；定期检查；安全生产责任制；安全委会例会；安全生产月活动
新生源 安全环保部
黄河药业 EHS部 消防逃生、应急救援、紧急疏散等消防演练
奥鸿药业 运营EHS部 EHS知识竞赛
红旗制药 EHS管理部 安全月宣传活动；环境、职业健康安全体系认证
合信药业 EHS部 危险品泄漏处置应急演练
二叶制药 安全生产委员会 月度安全检查
凯林制药 EHS部 安全标准化班组建设；组织安全隐患排查
药友制药 EHS部 安全月宣传活动；急救技能培训；消防宣传活动；突发环境事件应急宣传演练
复宏汉霖 健康与安全委员会 EHS季度会；EHS健康检查；全员事故调查和应急处理演练
星泰医药 全员职业健康体检
重庆医工院 EHS部 安全检查；安全月和环境宣传月；消防演练和比赛
睿哲制药 EHS部 安全检查；安全月宣传；
长星医疗 安全管理委员会 安全、职业健康评价
星耀医学 季度EHS例会；安全检查
淮阴医疗 安全检查
莱士输血 全员职业健康体检
86
绿色办公与出行 行为准则，包括了运营对环境影响，提供健康、安全的工作环境以
及劳工雇佣关系等。
本公司推行绿色办公理念，办公流程控制基本采用无纸化OA
管理，减少了大量纸张的使用；倡导减少一次性物品的使用，以降 本公司宣讲绿色供应商的评判标准，包括从环境资质、产品材
低生活垃圾的产出量。公司在信息交流方面，通过内网及论坛、邮 质的可持续性等方面进行考量。对于拥有相关环境认证，积极采取
件及视频进行信息的交流。 降低环境负荷活动，或使用可循环利用、污染性低的材质的供应商，
将被视为与复星医药同样致力于可持续发展的企业。我们积极倡导，
在日常办公中积极培育员工节能意识的养成，点滴入手，倡导 在同等条件下优先考虑与绿色供应商进行采购。通过真实案例的研
员工在离开办公室前关闭电脑等办公设备，关闭空调、照明和饮水 讨，分析问题形成的原因，就绿色供应的重要性达成管理共识。
机；指定专人巡回检查。所有共享的复印机、打印机以及带有节能
模式的设备都启用节能模式；在办公楼宇节水方面，指定专人调节 复星医药集团将在企业内部逐步推进绿色供应链体系建设，
最佳用水量，在保证用水的基础上尽量节约用水。不定期检查各水 2016年我们将把供应商环境指标纳入供应商考核项目用于年度供
龙头、厕所水箱的使用情况，如有损坏及时进行维修，避免漏水。 应商评估。同时，复星医药将与供应链上下游企业协同提升产业供
并在年初制定设备设施保养计划，延长设备设施使用寿命。应对极 应链的环境管理，共同践行社会责任。
端天气，提前对设备设施采取保护措施，保障设备设施的正常运行，
安全保卫
避免损失。对废旧电池单独回收，垃圾进行干湿分类处理。针对电
子垃圾，适当延长使用年限，请专业机构回收处理。2015年与上
复星医药成立的安全保卫工作委员会（以下简称“安保委”）
海众谷公益青年发展中心签订协议，以“环保、公益、循环经济”
在2015 年度全面加强了复星医药的各项安全保卫工作，部署落实
方式处置一批淘汰电脑，同时帮助偏远乡村学校建设电脑教室。
安全保卫措施，完成各项安全保卫任务。复星医药持续提高安保管
理部门应对突发事件的反应速度和综合协调能力，维护公司的正常
根据2014年的经验，针对办公大楼管理有所调整：在大堂门
办公秩序。具体措施包括加强安全知识培训、加强施工现场安全监
口加装风幕，减少空气对流；调整关灯时间，下班后半小时将所有
电灯关闭，开启应急灯；根据实际气温调整空调开启时间；派专人
督、提升安保管理和服务措施等。
巡视办公室、会议室，发现无人且电灯、投影仪等开启状态，立即
2015 年，安保委组织开展多次例行安全保卫检查，及时消除
通知相应人员，并做记录。国庆期间，对办公大楼所有空调管道及
不安全因素或隐患，提升企业消防应急能力。同时，组织开展加强
风口进行清洗，避免二次污染，也有效节电。
防汛防台演习以及年度消防演习，普及逃生技能，检查隐患漏洞。
车辆管理方面，本公司根据实际情况，采取一定的激励措施，
2015年公司邀请了徐汇消防支队、虹梅街道警署一起参与考核，
并与公司环境健康安全管理部一同检查整个演习过程。通过不断加
为所有驾驶员制定节油目标，每月达到制定的目标，即可得到一定
强管理和巡视监控，保持消防设备检查的常态化，确保各类设备随
的奖励。此举大大降低了车辆油耗，响应公司节能减排的要求。
时处于可使用状态。
绿色供应链
复星科技园的安保队伍由克隆生物安保部与物业公司协同管
2015年本公司组织成员企业积极开展绿色供应链研讨，我们 理，不断提升园区管理水平。2015年，克隆生物获得了2015年度“徐
提倡在关注供应商产品品质与采购成本的同时，还应关注供应商的 汇区企事业单位治安保卫先进单位”的称号，全区获此荣誉的企业
仅为30余家。
披露说明：1、本报告对与本集团具有重要影响的工作环境质素下的健康安全和环境保护质素进行了披露，包括相关的
重要关键绩效指标；对于与本集团有一般影响的部分关键指标，也作了部分性自愿批露。鉴于中国大陆未将温室气体排放纳
入强制管控要求以及相关统计方法尚未完备，本次报告中未予以涵盖，将在未来的适当时间完善补充。2、披露的主要企业
中增加了4家企业，分别是：二叶制药、睿哲制药、美中互利（北京），以及谦达公司。3、EHS部分所有员工人数与本报告披
露的员工部分披露的总人数计算方式不同，EHS人数统计范围为企业在岗人数。
数据说明：EHS报告的上述部分，各表中所披露的数据均为依据国家或地方的相关规定、行业标准、成员企业制定的管理规
定或惯例等方式进行统计，并进行了合理的校验后而得出。对于由于各种客观原因未能确认有效性、完整性的数据，在表中以‘－’
表示；对于不适用的数据项，在表中以“NA”或“不适用”表示。
复星医药企业社会责任报告 87
信心
2015 年，桂林南药向全球抗疟市场供应了2820 万支注射用青蒿琥酯针，预计有470 万人（90% 为
非洲人民）因此获益。 目前，复星医药的青蒿琥酯系列创新药品（含口服制剂和注射剂）累计已帮助近
2亿疟疾患者恢复健康；特别是创新药品Arte sun（注射用青蒿琥酯）在全球30多个国家注册销售，在
全球重症疟疾市场占有率90%以上；截止目前为止已挽救有700多万重症疟疾患者的生命，且主要为5
岁以下儿童。为儿童疟疾死亡率的下降做出了卓越贡献。
图片说明：肯尼亚医生为疟疾患儿家属讲述病情
88
员工
复星医药集团重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出了“以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作
培养人、以业绩考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为本集团发展的核心。本集团快速发展
的同时，为更多的优秀人才提供发展空间，启动人才储备计划，加强人才梯队建设，为员工提供发现价值、提升
自我的平台。
复星医药企业社会责任报告 89
人才的年轻化 人才激励
复星医药集团重视人才的年轻 复星医药已建立起一套激励机制，
化，越来越多的年轻人才成为企 与员工分享发展的成果
业的中坚力量。
65% 1 2015年复星医药集团员工晋升率
20 2 1 5年40岁 以 下 员 工 超 过 18.45% 18.45%
65%
集团员工晋升率
40岁以下员工
高学历人才
900 889
105
100 93 850 复星医药继续加大对于高学历人才的引进，博士
80
800
人数达到105人，比上年度增加12.9%
60 749
750
40 硕士人数达到889人，比上年度增加
700
20
单位：人 单位：人 18.7%
0 650
2014 2015 2014 2015
博士人数 硕士人数
重视技术研发人才 人才培育
2,000 1,922
公司注重技术创新，加大 启动该全面的阶梯建设工作，进行全集团范围内的人才盘点，
1,800 1,675 对技术研发人才的引进。 建立人才库。
1,600
2015年技术研发人员达 涉及条线 投资、研发、营销、财务、互联网、EHS、人力资源、
1,400 到1,922人，比上年 品牌与公众传播
1,200
单位：人
度增加14.7%
1,000
2014 2015
技术研发人员
员工工资均高于所在地的最低工资标准 员工权益
20.04
21
16.32
14 复星医药集团提倡公平竞争、反对歧视。女员工 51.50%，
残疾员工 0.36%，少数民族 占 2.20%
7
单位：亿元
0
2014 2015
为三期女员工（孕期、产期、哺乳期）100%保留工作岗位，
复星医药集团支付给员工以及为
100%回到工作岗位，配偶产育的男性职工，100%享
员工支付的现金 受陪产假。
90
员工人数 65% 56.5%
17,842
人
40岁以下员工 大专及以上学历
人才的可持续发展 优化结构
从人数上来看，截至2015年12 月31 日，本集团各地员工人
人才的可持续发展是实现复星医药战略的重要保障。本集团秉
数共17,842人，与2014年相比，减少0.98%，基本保持持平。
承外部引进与内部培养相结合的方式，在积极吸引外部优秀人才的
同时，加强内部的培养和提升，打造出一支认同企业文化、具有企 从运营地区看，复星医药集团的员工分布区域广，在华东、华
业家精神的人才梯队，从而构筑起本集团的人才高地。 南、华中、西南、东北几大区域，本集团都提供了较多的工作机会。
本集团注重各成员企业属地人才的引进和培养，在人才引进、 从年龄上来看，2015年复星医药40岁以下员工人数超过
培养和提升等方面，男性、女性、少数民族及残疾员工均享有同等 65.0%，越来越多的年轻人才成为企业的中坚力量。
权利。
从学历上来看， 2015年复星医药继续加大对于高学历人才
的引进，博士人数达到105人，比上年度增加12.9%，硕士人数
增加18.7%。更加注重整体提高员工学历水平，大专及以上学历
人才引进
人员占总人数的56.5%。技术研发人员达到1,922人，比上年度
增加14.7%。
复星医药集团倡导“以发展吸引人”。
内部荐才
在运营与投资的双轮驱动下，公司的产业链在大健康领域的不
断完善和延伸，业务一直保持稳健增长，规模和平台也进一步得到 本公司鼓励内部员工积极推荐外部人才（伯乐计划），为企业
壮大，国际化的脚步让我们已经从中国走到了全球，从而吸引了越 储备丰富的人才资源，助力企业打造一流的人才队伍。
来越多的本土和海外的人才加盟。
复星医药员工积极参与人才引进计划，2015年公司通过内部
推荐渠道加入公司的员工占总新员工的比例达34%，为企业找到了
契合发展需求的人才。
复星医药集团人员结构 单位：人
性别
年份 总人数
男 女
2015 17,842 8,653 9,189
2014 18,081 8,800 9,281
2013 16,791 8,246 8,545
2012 14,357 7,222 7,135
2011 13,192 6,794 6,398
复星医药集团文化程度 单位：人
年份 博士 硕士 本科 大专 大专以下
2015 105 889 4,453 4,643 7,752
2014 93 749 4,229 4,693 8,317
2013 80 637 3,794 4,368 7,912
2012 50 472 2,931 3,364 7,540
2011 48 441 2,778 2,910 7,015
复星医药企业社会责任报告 91
人才培育 行了全集团范围内的人才盘点，并建立了多个人才库。
同时，复星医药积极关注年轻人的培养。2015年，我们针对
复星医药集团关注“以工作培养人”。 公司的管理培训生组织了线上线下的活动，并设定了多个挑战性的
任务，促进年轻群体的快速融入和成长。
本集团提供开放的平台和多样化的职业选择，使广大员工能够
在不断壮大的舞台上施展才华、成就事业。 此外，当有新的职位机会出现后，我们会优先考虑公司的内部
人才，通过加速人员的流动，积极提拔内部高潜力人员，使他们在
2015年我们启动了全面的梯队建设工作，针对投资、研发、
广阔的平台中得到持续的发展。
营销、财务、互联网、EHS、人力资源、品牌及公众传播等条线进
复星医药集团岗位分类 单位：人
年份 管理人员 生产人员 销售人员 技术研发人员 财务审计人员 行政后勤 医务人员
2015 605 7,950 2,956 1,922 436 1,345 2,628
2014 666 7,547 3,938 1,675 462 1,396 2,397
2013 635 6,468 3,927 1,570 436 1,552 2,203
2012 512 6,272 3,829 1,545 349 1,177 673
2011 661 5,049 3,088 1,923 379 1,555 511
复星医药集团人员年龄结构 单位：人
年份 16～20岁 20～30岁 30～40岁 40～50岁 50～55岁 55～60岁 60岁以上
2015 582 5,802 5,396 4,363 1,044 509 146
2014 462 5,850 5,445 4,325 1,110 670 219
2013 488 5,885 5,354 3,044 1,097 715 208
2012 141 4,963 4,448 3,392 793 521 99
2011 513 4,506 3,854 3,000 765 467 87
本集团员工分布区域：（根据公司所在地统计）
地区 2015年员工数
华东（山东、江苏、安徽、浙江、福建、上海） 7,803
华南（广东、广西、海南） 3,144
华中（湖北、湖南、河南、江西） 3,110
华北（北京、天津、河北、山西、内蒙古） 176
西北（宁夏、新疆、青海、陕西、甘肃） －
西南（四川、云南、贵州、西藏、重庆） 2,038
东北（辽宁、吉林、黑龙江） 1,256
港澳台（香港、澳门、台湾） －
海外 315
总计 17,842
复星医药集团女性员工、残疾员工和少数民族员工统计 单位：人
项目 员工总数 男性员工 女性员工 残疾员工 少数民族员工
人数 17,842 8,653 9,189 65 393
占总人数百分比 100% 48.50% 51.50% 0.36% 2.20%
92
培训发展中心的定位
文化传播的使者：基业长青的企业都拥有优秀的、值得传承的、
与时俱进的企业文化，本集团是一家多元化的公司，文化的统一以
及全员的共识对于凝聚企业的向心力有着非常重要的意义。 更广
主题多
知识管理的专家：对具有复星医药特色的知识和实践的整理与
分享，有助于重点知识和优秀实践的传承，尤其在日新月异的时代
背景下，加强对过往知识的萃取和提炼，以及对新知识的吸收和转
化显得更为重要。
更轻
课时轻
人才培养的摇篮：随着国际化进程的不断加快，互联网体系的 更灵活
日臻完善，以及大健康生态圈的深度进化，对人才梯队的建设提出
移动端
了更高的要求，为此我们针对专业人才和管理人才提供了多样化的
培育手段，让人才得到可持续的发展。
资源整合的平台：本集团在学习和发展领域积极推进总部与板
块及企业之间的共享平台建设，让体系内的资源（如：专业机构、
内部讲师、培训教材、案例库等）得到广泛的传播和借鉴，挖掘内
部潜力、降低培训成本，提高学习成效。 系列的培训课程/项目，即“新员工系列”、“领导力发展系列”、
“专业发展系列”和“通用工作技能系列”。
培训发展
新员工系列：为新加入复星医药的每一位员工提供内容翔实的
2015年，公司在继续深耕药品、医疗器械、医学诊断技术的
入职培训，并对其入职后的2个月内持续加以关注，帮助新人更好
创新研发及制造的同时，还积极发展优质的医疗服务体系，努力推
更快地融入复星医药的大家庭之中。2015年，起草并实施了《新
进药品分销、零售的整合和变革，热情参与移动医疗事业等。伴随
人60天计划》、开展应届生7天训练营、未来企业家训练营等。
着业务的迅猛发展，培训中心的课程内容也变得更广（主题多）、
更轻（课时短）、更灵活（移动端交互），同时覆盖的受众也变得 领导力发展系列：对新任的、有一定经验的，以及资深的管理
更为多样化，不同板块及企业，不同职位和级别的员工都踊跃报名， 人员，提供有针对性的管理能力和领导力提升项目，加速领导力的
积极参与。 发展，为公司储备优秀的管理人才。2015年，针对管理培训生推
出了有复星医药特色的《星冉计划》，通过定期聚会交流、移动端
2015年，复星医药的培训体系继续依托企业文化，开展四大
学习工具、职业导师辅导、学习小组开展项目等方式，激发活力、
培训与发展课程体系
新员工系列 领导力发展系列 专业发展系列
• 新经理融入 • 高级领导力项目 • 投资总监研讨班
• 新员工入职 • MINI MBA班 • 财务总监班
• 应届大学毕业生 • 中级领导力项目 • 人力资源总监班
入职训练营
• 初级领导力项目 • 其它业务培训
• 成员企业文化融
• 管理培训生项目
合活动
通用工作技能系列
• 基础类课程 • 沟通类课程 • 管理类课程
复星医药的企业文化
复星医药企业社会责任报告 93
2015年培训发展亮点：
在各项培训课程和项目的设计过程中，我们始终秉承“70-20-10”的原则，让学员在工作中得到成长和提升。
亮点1：内部讲师
内部讲师是复星医药集团培训与发展体系中的重要组成部分，4大系列的课程/项目体系中都有他们的积极参与，在传递企业
价值观、企业文化和业务操作和管理知识等方面发挥了重要的作用。
2015年，仅本公司就有近40名内训师，占本公司10%，全年人均授课2.4次。
亮点2：星享午餐会
随着学员需求的多样化，以及知识更新迭代的快速化，对培训中心的课程内容、形式、及授课方式提出了新的要求。
2015年，我们新开辟了“星享午餐会”系列培训，即利用午间休息的时间，发动本公司的高层以及资深专业人士，来为大家
就公司的重大战略话题开展分享会，全年共举办了17场活动，近500人次参加。
集思广益，汇聚才智，共同成长。 的打造非常关注，为此我们组织了种类多样的通用职业技能课程，
报名人员大多来自于成员企业，且部分课程还进入到企业内部进行
专业发展系列：结合不同专业条线的特定需求，设计符合关键
开展。2015年，我们新开发了一批内部讲师并新增了多门课程，
岗位族群发展需要的课程和项目，打造系统化、深度化的专业人才。
同时积极向成员企业输送高质量的课程和讲师资源。
2015年，各个条线积极开展专业化的学习活动，尤其通过与外部
对标企业的相互交流和走访，使得经过实践检验的知识和经验得到 企业文化：通过开展各种文化宣传活动，让全员感受到“复星
引用和借鉴。如互联网人才走入华为、HR参访腾讯和百度等。 医药一家”的文化氛围。2015年，开展了读书月、生日会、“奔跑吧•
复星医药”团建活动、新春登高接力赛、退休员工欢聚等多项活动。
通用工作技能系列：不断加入的新鲜血液对自身综合职业能力
复星医药集团主要培训指标
培训指标 单位 2012 2013 2014 2015
培训总支出金额*1
数值（万元） 813 931 879 557
员工人均 小时／人 - - 36 28
培训小时数 其中：男性员工 小时／人 - - 37 29
其中：女性员工 小时／人 - - 34 30
高层管理者（企业副总经理及以上） 高层管理者人数 人 118 154 180 226
的培训*2
培训总人时数*3
人时 4,610 5,844 20,815 6,627
不含高管的员工总人
人 8,971 14,050 18,278 20,697
其他人员（包括新进大学生）员工 数
培训
培训总人时数*3
人时 405,406 543,758 652,405 577,366
新进大学生人数（包括
人 317 434 714 924
已离职人员）
其中：新进大学生培训
面向大学生的培训的
人时 23,392 44,080 44,681 53,994
总人时数
*1 培训包含企业的内外训。包括送企业员工到外部参加各类培训课程的外训及由外部讲师或企业内训师到企业内给内部员工做培训的内训。
*2 高层管理者为副总裁（包含副总裁）及以上级别的人员。
*3 人时数为参加培训的人数与培训总课时数的乘积。
*4 此培训数据不包含质量培训和EHS培训。
注：此培训数据中未统计Alma Lasers
94
案例:万邦医药研发技术人员外派锻炼项目
万邦医药与复星医药研究院联合，为研发技术人员提供理论与实践相结合的培养方案，根据《复星医药产业成员企业研发技术
人员培训制度》选送高潜质的专业人才，参加复星医药专业培训班、参与相关项目等形式，扩展了研发技术人员发展的培养渠道。
万邦医药培训体系
T24、新晋 生产质量
新员工系列 新成员系列 中高层系列 EHS 人才发展
管理系列 培训
应届大学生 入职培训 新企业文化 通用管理能力 集团学习 主题学习 中高管通用管 新版GMP、 操作规程 安全三级 人才盘点
军事训练 融入课程 公开课 理能力课程 cGMP培训 教育
万邦医药培训项目表
项目类别 培训项目名称 项目内容
根据公司战略和业务需求对人才的数量和质量进行评估和分析，确定年度晋升
人才发展 人才盘点
计划、淘汰计划和调整计划；对关键人才制定发展计划
应届大学生军事训练 提升新员工的体能与互动意识，适应公司部队团队文化
新员工系列
针对不定期入职的新员工了进行入职指引的培训，帮助其了解企业基本情况、
入职培训
规章制度、提供基本的工作技能和职业素养培训，帮助及快速适应岗位需求
促进万邦医药与新加盟企业管理层的文化融合，实施内容包括：企业文化的融
新成员系列 新企业文化融入课程
合，三大重点工作（战略、绩效、预算）的对接
为优秀T24及新晋骨干人员提供系统通用能力提升的外训课程，由员工自愿选
通用管理能力公开课
择，部门选送，公司出资进行学习
与复星医药研究院建立培训资源对接，邀请专家对万邦研发技术管理及项目进
行交流指标，并参加研究院的专业主题研讨及培训活动等；
T24、新晋管理系列 集团学习
甄选优秀业务骨干轮派至复星医药对口岗位进行轮岗交流学习
针对T24、新晋管理人员特点，每年组织心智模式提升的主题培训，以座谈、
主题学习
心理知识、职场等主题，组织相关人员学习
根据公司发展战略的需要定期举办的面向万邦医药中层以上管理人员通用能力
类培训课程，通过360考核结果、公司管理重点、战略及文化、业务导向等，
与时俱进的确定培训主题，采用分享、研讨、讲授等方式进行。先后进行了“创
中高层系列 中高管通用管理能力课程
新与微创新落地”、“移动互联背景下的医药营销与管理模式”“客户导向的
工作文化”等主题学习；另针对性的选派中高管参加“技术型高管的领导艺术”、
“中欧商学院EMBA培训班”等课程学习
新版GMP、cGMP培训 生产质量组织对新版GMP文件学习、记录及考试
生产质量培训
操作规程 生产各操作岗位SOP操作规程、设备维护等文件及流程学习
对进入公司员工分别由公司、车间（部门）、班组分别按照EHS相关制度文件
EHS 安全三级教育 进行三级安全文件、应知应会、安全防护等知识的培训。每年不少于一次的消
防预案演练，开展EHS全员知识竞赛等活动
复星医药企业社会责任报告 95
案例：药友制药2015年培训项目
药友制药建立了完善的培训体系，包含了安全教育、生产质量等专业类培训；新员工、新企业、硕博夏令营等企业文化培训；
以及各级别管理能力课程、外送学习等核心人才发展培训。
药友制药培训体系
储备人才 专业能力培养
培养系列
国家药审中心 GMP和
研发专家
药物研发 cGMP培
菜鸟计划培训 周末成长计划 论坛
与评价研讨班 训
新技术工人 企业文化与
新员工系列 关键人才培养
培训 雇主品牌冬、夏令营
应届大学生 应届大学文化 应届大学生 应届大学生 北京大学 专业送外 管理送外 大专生
军事训练 制度与职业化 生产一线 在岗培训和 国际药物 培训 培训 新工人培训 夏令营 冬令营
素质培训 轮岗培训 自主学习计划 工程
药友制药培训项目表
培训项目 培训项目名称 项目内容
应届大学生军事训练 通过通过军事拓展训练，磨炼意志，突破自我，锻炼执行与团队意识
通过对企业文化、战略规划，以及相关管理制度的学习，全面深入的了解药友
制药，对制药行业有专业的认识，孕育制药人的使命感与荣誉感
应届大学生文化制度与职
业化素质培训
培训职业化员工思维与基本技能，促进学员的角色转变，以适应企业高速发展
的要求
新员工系列
应届大学生生产一线轮岗 通过让应届大学生深入生产一线,了解生产流程,更加实际的体验药品生产过
培训 程,培训其全面的质量意识和制药人的社会责任感
学习岗位必备技能，培训合格后，尽快进入岗位从事相关工作
应届大学生在岗培训和自
主学习项目
新员工成立项目小组,选行业课题调研总结,培养其自主学习能力.
新技术工人培训 大专生新工人培训 对新入职工人进行全方面的培训和提升计划，打造专业的新工人队伍
鹰计划培训 对公司业务骨干进行基础管理课程培训
储备人才培养系列
周末成长学习 对基层管理人员进行每月一次的集中培训，发展专业能力，提升协作精神
选送药友业务条线中层管理者及核心骨干至北京大学参加为期两年半的国际药
北京大学国际药物工程
物工程硕士课程
关键人才培养
专业送外培训 选送优秀技术人才外出参加行业峰会、新技术学习等
管理人员培养 管理课程培训 对公司各级管理者进行管理课题的培训和研讨
国家药审中心药物研发与 根据培训需求派送研发条线相关员工参加国家药审中心开设的药物研发与评价
评价研讨班 研讨班，提高员工业务技能
专业能力培养
研发专家论坛 不定期邀请研发外部对研发人员开展专业论坛
GMP和cGMP培训 根据需求对生产相关人员开展GMP和cGMP专业培训
企业文化与雇主品牌
夏令营 在七月份举办硕博夏令营活动，让高校学生走近药友，了解药友文化
夏令营
96
案例：桂林南药管理人员高效团队管理培训
针对公司各部门负责人及部分中层管理人员在团队建设方面的培训需求，2015年公司组织开展了团队建设专题培训。本次培
训主题为“高效管理者成功之道”，培训课程从社交风格、领导角色、团队发展阶段及领导力等方面，让参训者从不同的角度了
解到自身领导风格与角色定位；详细介绍阿西工作法、ABC行为分析及OBI激励等全新的管理工具，并在实际工作场景模拟中加
深了理解；此外，通过角色扮演、案例分析的方式，深入浅出地演示了科学的管理技巧与效果，让参训者深感收益匪浅。课后，
多数参训者均表示，这次培训是参加过的所有培训中，互动最为活跃、参与度最高的一次，让自己学习了很多全新的管理工具，
并在部门进行转训、并用到实际的工作当中。
桂林南药培训项目表
培训项目 培训项目名称 项目内容
根据公司战略和业务需求，从价值观、领导力、工作业绩、培养潜力等维度对关键岗
人才盘点 位人才的数量和质量进行评估分析，分别确定年度晋升计划、淘汰计划和调整计划，
并对优秀的关键人才制定个性化的培养发展计划。
人才发展
根据公司的人才梯队式培养的需要，在内部公开选拔、培养第三梯队后备人才，并制
后备人才
订针对性的培养计划（外训、导师带教、轮岗锻炼、项目管理等）。
针对不定期入职的新员工和7月份入职的大学生进行入职指引的培训，帮助其了解企
新员工系列 入职培训 业基本情况、规章制度、提供基本的工作技能和职业素养培训，帮助其融入团队并快
速适应岗位需求。
团队拓展-迎新晚会 提升新员工的合作、创意、体能与互动意识，适应公司团队文化与创新文化。
T24、新晋管理系
列 为优秀T24人员及新晋骨干员工提供系统通用能力提升的系列外训课程，分别由员工
通用能力系列公开课
自愿选择、部门推荐，公司选送参加学习。
与复星医药研究院建立培训资源对接，邀请专家对桂林南药研发技术管理及项目进行
集团学习 交流指标，并参加研究院的专业主题研讨及培训活动等；甄选优秀研发人员至复星研
究院进行专项学习。
中高层系列 主题学习 针对T24人员，定期以工作心态、座谈、职业素养等主题，组织相关人员参加学习。
根据公司发展战略的需要，定期举办面向中层以上管理人员综合能力类培训课程（如
中高管综合能力课程 领导力、团队建设），另针对性地选派中高管人员参加清华大学国际工商管理研修班
等课程学习。
组织全员参与质量月系列活动，举行知识竞赛；组织对新版GMP文件学习、记录及
生产质量培训 新版GMP、cGMP培训
考试。
工艺改进、偏差等培训 组织相关人员对GMP检查过程的整改项目，进行二次学习与考核。
操作规程 生产各操作岗位SOP操作规程、设备维护等文件及流程学习。
EHS
对公司员工分别由公司、车间（部门）、班组分别按照EHS相关制度要求，进行三
安全三级教育 级安全文件、应知应会、安全防护等知识的培训；每年不少于一次的消防预案演练，
开展EHS全员知识竞赛等活动。
复星医药企业社会责任报告 97
案例 ：禅城医院2015年培训项目
与2014年度相比，禅城医院进一步完善了培训项目的各个流程，进一步落实从统筹计划、组织安排、费用管理、汇报考核、
归纳总结等各个方面的工作，令禅城医院的培训工作踏上了更加规范化管理的阶段。在去年度的培训统计工作的基础上，今年以主
管部门为抓手，将培训工作分解至医疗、护理、安全、科教、服务礼仪等模块，分属由相应的主管部门负责具体事项，这样令培训
更加有效、到位，数据收集更加精准全面，员工反映培训更有效果。
新员工培训 护长总务护士培训 优质服务培训
医疗质量与患者安全培训 消防演习 新加坡国际管理学院医院培训师高阶培训
禅城医院培训项目表
项目分类 培训项目名称 项目内容
入职培训-公共必须课 对新员工有针对性的开展医院文化、管理制度、卫生法规、安全生产等多项的培训。
新员工系列
对新员工分系列进行专业课的培训。包括：医护人员操作规范、医院感染、继续教育、
入职培训-专业必须课
行政效能-执行力等。
服务培训系列 优质服务培训 为员工提供优质服务理念、服务规范等内容的培训。
为了让新进员工更快更好地融入禅医文化，内训师主讲的岗前培训在一年三次大课的
内训师系列 内训师培训
基础更外增加每周一次小课，极大地提升了新员工的培训质量。
按照EHS相关制度要求，进行三级安全文件、应知应会、安全防护等知识的培训；
安全三级教育
安全培训及EHS管理目标。
EHS系列
安全演练及考核 对员工进行消防演练，灭火安全操练，安全知识考核。
上岗考证培训 各类特种设备考证培训、药械不良反应培训。
提高卫生专业技术人员的专业技能，定期安排各系列人员到外院参与进修培训，进修
进修系列 卫生专业技术人员进修
时间约在3个月至1年以上。
98
案例：“活力•成长”第五届复星医药“未来企业家训练营”
为进一步拉近学校与企业的距离，给在校学子创造了解 经资深人士的点评和打分后，获胜队每人获赠一本《立业—
行业、企业和职场的机会，复星医药自2010年即开始举办名 2015复星医药管理文集》。第七、沪徐两地观光游览。本次
为“未来企业家训练营”的暑期夏令营活动，今年（第五届） 夏令营安排了上海和徐州两地特色景点的揽胜及团队拓展活
的活动从7月20日开始至7月26日结束，覆盖复星医药集 动。其中，值得一提是由我们原创的拓展活动——《寻“田”
团总部及多家成员企业。 拜“坊”》，整个过程全部通过微信端进行管理，多任务模
式及限时积分制让学生们大呼过瘾。
本届夏令营有七大亮点：第一，微场景及在线报名。随
着移动互联网在校园中的广泛应用，今年特别制作了精美的
微场景并在微信端传播，扫描二维码即可浏览宣传资料，并 微场景
直接在手机端报名。第二，个性化队名和口号。来自三所高 及在线
报名
校的队伍各自起了个性化队名及口号，并制作成队服，如复
旦的“星辰华光”，中国药科大的“黑天鹅”以及沈阳药科 个性化 沪徐两
队名和 地观光
大的“荣药•青春”。第三、互赠礼物。每支队伍都特地为另
口号 游览
外两队准备了独具特色的礼物，如复旦的校徽和书签、中国
药科大的云锦笔记本，以及沈药的纪念版U盘。第四，9家
企业观摩参访。随着复星医药的不断壮大，今年共安排了9 未来企
家企业让学生们近距离接触，不仅有多家制药企业和研发机 业家训
构，还有大型分销和物流配送商、诊断试剂生产商、以及现 互赠礼 练营 商业模
拟PK
代化的综合性医院。第五，高管、校友零距离。作为在校生， 物 大赛
能有机会走进企业与高管及校友进行面对面交流是非常难得
的机会，今年我们邀请了多个业务板块和职能领域的领导及
校友们与学生们对话，涵盖了行业趋势、专业前沿、就业指导、
9家企 高管、
职涯发展、个人成长等多个话题。第六、商业模拟PK大赛。
业观摩 校友零
18名优秀学子跨校组队，强强联手，3支队伍仅用15个小时 参访 距离
就完成了质量颇高的商业案例分析材料，并各自进行汇报，
学员心声：
夏令营活动虽然结束了，但思考却 此次夏令营是基于生物医药行业整 复星医药暑期“未来企业家训练营”
还在。一种长在北方的植物叫毛竹，生 体的构成框架来安排的，也可以说是复 活动，通过讲座、对话、参访、拓展等
长的四年间只长了3cm，却将根在土壤 星大健康理念的缩影。它让我加深了对 多种形式，让我们对企业的各方面有一
里延伸了数百米。在第五年，用六周时 目前以及未来所处的行业的了解，走出 个真实和直观的了解。复星医药带给我
间暴风成长，成为竹林最高。在看过了 实验室，走出校园，体验社会。我想用 的不止是积极向上的活动，而他更具有
职场、感受过真正的医药行业后，才发 几个词语来形容这一周我看到的复星医 的是一种温馨和感动，在这里你可以成
现这不仅需要几个，而是几十个四年， 药：青春活力、自由宽容、高瞻远瞩。 熟、成长、成功。我相信我们会再见面的，
才有可能在未来的某一年迸发。对于尚 复星医药！
未踏上职场的我来说，可谓任重而道远！ ——复旦大学 赵荪翔
——中国药科大学 张修芹
——沈阳药科大学 杨蕾
复星医药企业社会责任报告 99
51.50%
女员工占
0.36%
残疾员工占 18.45%
集团员工晋升率
2.20%
少数民族员工人数占
员工发展 个战略举措，并全面覆盖了公司和各成员企业，推动了公司和成员
企业长期绩效目标的达成，起到了激励和保留人才的管理目标。其
中研发激励方案在提高研发质量、效率的同时，调动和激发了员工
复星医药集团强调“以业绩考核人”。 的积极性。
绩效管理
员工权益
本集团的绩效管理体系的设计、实施、结果运用都围绕着全面、
客观地评价员工的综合绩效，提高员工素质、能力、业绩表现和岗
位要求的匹配度，促进员工和企业的共同可持续发展不断完善。 本集团提倡公平竞争、反对歧视，尊重宗教信仰自由，2015
年员工构成中，女员工占51.50%，残疾员工占0.36%，少数民族员
本集团考核到各企业的经营团队，确保重要的绩效指标的有效
工人数占2.20%。
承接和绩效文化的深入落实。例如：在医院管理方面，采取医院董
事会领导下的院长负责制，每年度医院董事会回顾并滚动修订本医 本集团全部运营地的职工，员工工资均高于所在地的最低工资
院中长期战略规划，审议医院年度经营发展目标，确定院长绩效考 标准，符合当地劳动法规政策。本集团始终坚持公平原则，反对歧
核方案；绩效考核指标中，除财务指标外，企业更关注患者与员工 视，实现同性别员工同等起薪，遵守同等最低工资标准，同工同酬。
满意度、医疗质量安全、医疗特色、服务流程、人才培养、员工发 本公司员工手册规定，员工加班通过申请后，依法给予补偿。
展等，对医疗责任事故采取一票否决制。确保医院经营不追求短期
本集团遵守运营地劳动法规，为全体正式员工缴纳法定福利，
利益，注重长期、可持续、良性发展，体现其社会属性，公益属性。
提供法律规定的假期。员工能依法享受法定的带薪年休假和探亲假
复星医药员工的绩效结果按部门实施正态分布，参考360度能 等制度。本集团为全体“三期”（孕期、产期、哺乳期）的女员工
力评价，为员工制定个性化的提升和改进方案，便于员工有针对性 提供符合国家和当地法律规定的假期和福利，100%保留工作岗位，
的提升绩效和能力。2015年，复星医药高管团队也同样采用正态 除员工自行离职，100%回到工作岗位。配偶产育的男性职工，能
分布原则，在整个集团范围内更为全面地考评当年度业绩完成水平， 够100%享受陪产假。
督促其更更好地提升管理水平，达成公司整体绩效目标。
本集团通过工会与全体员工签订集体劳动合同，集体协议中规
定有磋商和谈判的提前通知期等相关条款，在实施可能严重影响员
工的重大运营变化之前，会提前通知员工及其代表。
员工激励
本集团支持员工积极参与党工团各项活动，员工依法享有参加
和组织工会的权利写入公司规章制度并予以落实，公司提供必要的
复星医药注重“以事业凝聚人”。
便利和活动经费。本集团积极关心员工，定期安排体检、举办健康
公司已建立起一套激励机制，与员工共同分享发展的成果。从 咨询或讲座，主动为员工的健康投资。
而让员工能够在公司获得职业成就感，并愿意长期为公司的发展贡
本集团注重对于员工个人信息和隐私的保护，对员工基础信息
献自身的力量。
专人管理，严格保密。尊重员工各项听证和申诉权利，对于员工的
申诉和意见表达提供畅通渠道，并制定了相应的保密和免遭打击报
长期激励
复的保护措施。
目前，针对于本集团业务发展的特点，初步构建了复星医药
长期激励体系的框架，《成员企业经营团队长期激励方案》、《限 本集团坚持合法用工，无违法使用童工现象或强迫劳动现象。
制性股票激励方案》、《研发体系激励制度》、《战略类投资项目 在甄选供应商时，对供应商进行必要审计，部分企业已经将童工
的激励方案》和《Pre-IPO 类投资项目的激励方案》，复星医药的 雇佣情况、强迫劳动现象纳入供应商审计指标范畴。对于未成年
长期激励体系在不断地完善中实现了对业务发展的战略支撑和独创 工的使用，严格控制数量，并遵循法律中关于劳动保护和工作时
性。以上体系的建立自2007 年以来，经过多年的管理实践，复星 间的规定。
医药目前的薪酬及激励体系在战略层面有效地支撑了投资和运营两
100
复星医药人员更动 单位：人
年份 2013 2014 2015
部门负责人、副总总人数 49 52 64
其中新招聘人数 7 3 5
其中新晋升人数 9 5 4
主管、经理总人数 159 193 233
其中新招聘人数 37 32 54
其中新晋升人数 30 21 46
复星医药集团晋升率 单位：人
年份 2010 2011 2012 2013 2014 2015
总体 24.31% 24.10% 20.60% 19.12% 11.48% 18.45%
注：晋升/期初期末平均数
复星医药集团员工流出变化
年份 2011 2012 2013 2014 2015
流出率 14.50% 18.90% 17.57% 17.05% 17.12%
流失率 13.31% 17.21% 14.76% 14.5% 13.24%
注：流出率=所有离职员工人数*2/(期初+期末总人数); 流失率=主动离职员工人数*2/(期初+期末总人数)
工会 推动企业文化建设，切实履行工会的各项职能，进一步加强工会组
织的自身建设，充分发挥工会组织的桥梁和纽带作用，全面提升工
会工作的整体水平。做复星文化的引领者、倡导者和实践者。充分
复星医药集团各成员企业均设有工会，所有员工都为工会会员
发挥工会在构建“复星一家”和谐复星中的作用，推广复星企业文化。
并受集体协商协议保障。
EHS员工劳动保护
民主管理
复星医药工会积极牵线红十字会，2015年7月组织员工参加
2015年，面对快速发展新的形势，复星医药工会紧紧围绕复
急救培训，29名员工最终通过考核，获得“红十字会初级急救员”
星医药研发创新和国际化拓展的发展战略，和本集团生产、经营、
证书。随着首届红十字初级急救培训班的开班，四十多位同事随后
管理、服务的工作中心，以创建模范职工之家为工作载体，紧密围
组成“医疗应急响应小组”，之后持有医师执照的专业人才也陆续
绕员工权益、企业经营、维护劳动安全，丰富员工业余文化生活，
复星医药企业社会责任报告 101
挺身而出，组成了医学咨询小组。在复星医药工会和EHS部门的大 国际护士节暨优秀护士表彰及护理学术委员会成立大会”，进一步
力推动和支持下，复星医药员工关爱中心成立。 激励广大护理工作者立足岗位、积极进取、再创辉煌；第二，移动
互联，创新文化培训手段。2015年，复星医药文工委创新工作思路，
响应集团“移动复星”工作的最新要求，于2015年11月11日-11
月20日，组织复星医药集团总部及控股成员企业员工开展了 “复
员工活动
星通”企业文化趣味知识竞赛活动。该活动推出后，得到了奥鸿药
业、万邦医药、亚能生物、钟吾医院、苏州二叶制药等各成员企业
员工活动是复星医药企业文化建设的一个重要抓手。复星医药 的热烈响应，总部及控股成员企业共有1667人参与，受到员工好评；
企业文化工作委员（简称“文工委”）会充分调动组织的资源，通 第三，组织各类“复星一家”活动，传承复星文化，和复星集团实
过工会、人力资源、品牌等多方力量积极组织协调，在集团各部门 现通融。2015年10月25日, “复星杯”2015上海金山廊下半程
及各成员企业形成合力，组织各类活动，活跃员工文化生活，共同 马拉松赛在廊下举行，复星医药共有来自总部、产业公司、万邦医药、
推动企业文化建设。 复宏汉霖、凯茂生物等12名选手参加了全程约5.6公里的欢乐跑，
公司志愿者全程配合活动。除个人取得的好成绩之外，复星医药团
2015 年，复星医药工会组织文体活动超过80 次，包括各类节
队斩获了欢乐跑的团体奖，复星集团副董事长、首席执行官梁信军
日员工关怀，如三八妇女节、重阳节、儿童节、高温慰问、生日会、
为获奖的个人与团体颁发了奖牌；第四，推动成员企业组织员工活
员工体检等，以及员工俱乐部活动。目前，复星医药集团已拥有10
动，丰富员工生活。2015 年9 月2 日，凯茂生物职工之家活动中心
个员工俱乐部，并定期组织各类活动，深受员工喜爱。同时，各俱
落成，为员工提供了一个下班后休闲娱乐的场所，锻炼身体，增强
乐部通过工会积极参与街道活动和社区互动，极大地提升了在员工
体质，进一步丰富了员工的业余文化生活。
和社区中的影响力。2015年，复星医药的羽毛球、飞镖、健身等
俱乐部都分别组队参加了区域性的赛事，取得了上海生物医药行业 复星医药工会每年组织员工义务献血，员工积极响应。湖北新
生羽联（协会）羽毛球公开赛复星集团-复星医药联队冠军、徐汇 生源工会组织员工参加无偿献血活动，全年共献血4 万毫升，并获
区第九套广播操比赛暨趣味运动会第二名、国药控股“乐康杯”游 得荆州市献血中心授予“先进献血促进奖”荣誉。禅城医院工会与
泳比赛自由泳接力团队第三名、上海市软式飞镖比赛第九名等成绩。 佛山市中心血站组织“用热血铸青春、为禅医添光彩”无偿献血活动，
160 多人参加了无偿献血活动。荣获“无偿献血组织优秀奖”称号。
目前，复星医药的图书馆——星隆书屋已成为复星医药在虹
梅街道的一张名片。2015 年星隆书屋一共举办各类活动101 次， 志愿者团队
4450 人次参与；员工借阅书籍1316 本。工会共购买了涉及22 个
种类3000 余册图书，参加图书漂流活动，获街道赠书200 本，上 复星医药目前拥有志愿者80余人，2015年共进行5次志愿者
海市图书馆、徐汇图书馆1300 本，图书馆另设电子汇悦读机器， 活动。包括“手牵手共成长”科普助教志愿者活动，公益健康跑活
通过二维码扫描在线预约徐汇图书馆图书。复星医药以星隆书屋为 动，“一个鸡蛋的暴走”大型公益活动，“复星杯”2015上海金
平台，与虹梅街道联动，提供文艺展示厅、数字电影院和自助图书 山廊下半程马拉松赛，为云南省人民捐衣捐物的“献爱心，送温暖”
室等形式，丰富员工生活。 主题活动等。
不仅在集团层面，文工委还积极开拓思路推动成员企业的企业 在“手牵手共成长”科普助教志愿者活动中，复星医药志愿者
文化建设，促进集团与成员企业的通融：第一，搭建平台，助力业务。 全程积极参与，在活动中体现了无私奉献的志愿者精神。在过去三
为了帮助在在复星医药医疗服务成员企业中营造“提升、融通、优 年中，累计授课80节，约200人次参与。
质、安全”的工作氛围，2015年，复星医药在总部举办了“纪念5.12
102
社会
我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创造财富，还在捐款救济
的同时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟、救助患病孤儿，积极承担企业公民的责任。
复星医药企业社会责任报告 103
每股社会贡献值 公益捐款
2.76
2.8 2.36 目前，复星医药已经形成了完善
的公益体系——“未来星”公益
2.1 每股社会贡献值是企业对 计划，通过支持教育、资助科研、
社会各方利益群体贡献的 847 万元 医药健康社区服务、救助患病孤
1.4
综合体现，在推动企业社 儿、捐资济困、灾难援助等承担
0.7 会责任承担方面具有重大 共向社会捐赠 企业社会责任，回馈社会。
单位：元/股 意义。
0
2014 2015
社区服务
复星医药集团积极开展社区服务，内容涉及义诊、专题健康讲座、健康咨询、健
康知识宣传、健康监测等，为市民提供专业化服务。
60 60
复星医药医疗服务成员企业举办超过 次大型义诊活动，超过 次公益健康
60 次 60 次
讲座与健康咨询，不断凸显医疗公益性。
公益健康讲座与
大型义诊活动
健康咨询
援外培训
积极配合中国政府援非抗疟工作，自2006年起，承担中国商务部对非援助项目
100 多个 ，涉及30多个国别。
100 多个 2 个 2015年，承办2个商务部对外培训项目。
对非援助项目
荣誉
NO.1 NO.1 NO.1 TOP10
最佳公益
金蜜蜂企业奖
中国上市公司环境 创新奖 上海市上市公司 上海上市公司社
中国医药企业社会
责任信息披露评价 社会责任发展指 会责任报告评价
责任榜十佳企业
第一 数评价结果第一 结果第一
104
2015年复星医药集团共向社会捐赠（含物资
折合和个人捐赠）超过人民币**万元。
每股社会贡献值为 2015年复星医药集团共向社会捐赠
超过847
万元
2.76
元
签署《中国企业反舞弊联盟公约》 荣获公益创新奖、“2015年中国医药
企业社会责任榜十佳企业”等荣誉
每股社会贡献值 为加强反腐倡廉的思想教育，提高对反腐倡廉的认识，自觉抵
制腐败思想的侵蚀，保障公司的事业顺利发展，2015年，本公司
廉政督察部向上海地区新进员工进行了反腐倡廉和廉洁从业的宣传
2015年，复星医药集团的每股社会贡献值为2.76元*。
教育活动，约对15位入职的新员工进行了廉洁文化建设方面的专
每股社会贡献值是企业对社会各方利益群体贡献的综合体现， 门培训。要求新进员工遵守国家的法律和本公司的各项规章制度，
在推动企业社会责任承担方面具有重大意义。上海证券交易所2008 在各自的岗位上做到廉洁奉公，遵纪守法。
年5月14日发布了《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上
复星医药继在公司的OA系统上开设纪委和廉政督察部的门户
海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，鼓励各上市
网站，积极开展反腐倡廉法制宣传教育，扩大受众员工的人数；在
公司在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，从而帮助社会公
整个年度中按照开设的四个栏目，即反腐倡廉的时事新闻、案例分
众更全面地了解本集团为其股东、员工、客户、债权人、社区以及
析、廉政文化和国家相关政策法规，借此平台积极开展反腐倡廉法
整个社会所创造的真正价值。
制宣传教育，全年共刊登各类文章十七篇。另外，借复星集团信息
化管理平台的升级和优化之际，复星医药集成的数据库系统欲更新
*注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支
换代，明年，本公司将覆盖更广、跨度更深的信息化管理体系。届
出+公益投入总额）/期末总股本
时，会有效形成，让更多员工受益和传播。
廉政督察部
企业公民承诺
为增强企业自身免疫机能，引导员工廉政从业，进一步提高公
司廉政建设的管理水平，预防员工利用手中的权力违法违规，从源
反腐败管理
头上杜绝腐败的滋生， 2015年，本公司的廉政督察工作，聚集在
反腐倡廉的体系建设工作、廉政督察部制度建设工作等方面开展。
复星医药始终把廉政文化建设当作战略性工作来抓实，为了保
障本公司经营管理活动的正常秩序，促进全体员工自觉遵守国家法
2015年，在公司董事会的领导下，廉政督察部根据“坚持标
律法规和本公司的各项规章制度，廉洁履职、守信从业，根据复星
本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的原则，加快建立健全
医药实施的《上海复星医药（集团）股份有限公司廉政督察管理制
惩治和预防腐败体系，尤其强调从源头上防止腐败的重要性。2015
度》精神，以及《上海复星医药（集团）股份有限公司员工廉洁从
年1月，复星医药廉政督察部参加了复星集团组织的“复星一家”
业管理规定》的要求，作为廉政文化建设的一项重要工作，复星医
纪检监察、廉政督察工作联席会议。加强了和复星集团、各产业板
药对新入职员工履职时需签署《上海复星医药（集团）股份有限公
块廉政督察部的业务联系和沟通，开展了廉政建设的共建活动，促
司员工廉洁从业承诺书》，基本做到全覆盖，签署率达100%。该
进了复星医药廉政建设的工作开展，体现了“强化反腐网络，护航
承诺书规定了复星医药的员工不得利用职权和工作便利，谋取不正
集团发展”的主题思想。
当的利益以及损害公司的利益等内容。
复星医药企业社会责任报告 105
反腐倡廉廉洁从业文化的营造不仅靠企业自身发力和完善，也 的地方显出自己的一份爱心。2015年复星医药集团共向社会捐赠
需要借鉴外部经验助推治理上台阶。 2015年6月18日，复星集团、 超过847万元。
阿里巴巴等10家著名民企在上海外滩茂悦大酒店举行反舞弊联盟
成立大会。与会者代表交流经验，并签署了《中国企业反舞弊联盟
加大公益慈善投入持续完善“未来星”公
公约》，要求联盟企业铭记社会责任，讲诚信，反舞弊。与此同时， 益体系
要求企业间加强协作，共筑防线；联盟成员建立各自的内部不诚信
职员（指被联盟成员公司确认有行受贿、侵占公司财产、出卖公司 复星医药长期以来奉行可持续发展的原则，积极履行企业社会
商业机密、利用职权谋取不当利益等行为，被解除劳动合同且内部 责任，致力于营造更为和谐的行业生态圈。1998 年上市以来，复星
公开处理的人员）名单，在不违反职员所属国籍及联盟成员公司所 医药在教育和研究、环境保护、医疗保健和社会需求以及文化领域
在国家的相关法律规定的前提下，在联盟成员间有查询需求时，提 参与并组织了大量公益活动，项目遍及多个国家和地区。目前，复
供相关支持。 星医药已经形成了完善的公益体系——“未来星”公益计划，希望
通过支持教育、资助科研、医药健康社区服务、救助患病孤儿、捐
监督检查是廉政督察部门的另一项重要工作。2015年复星医 款济困、灾难援助等承担企业社会责任，回馈社会。
药成立集中采购与采购管理部后，根据以往经验、结合复星医药实
际情况，特制定《关于规范复星医药各成员企业非生产性采购合同 复星医药在2015年继续加大公益投入，并荣获公益创新奖、
的通知》，以及其他操作性管理文件的相继出台。廉政督察部针对 “2015年中国医药企业社会责任榜十佳企业”等荣誉。
下属企业工程项目、生产性物资采购以及设备采购等事项，开展了
支持教育
积极的监督和参与招投标活动，据统计年内共参与各类招标和评标
等活动共计有48项之多，涉及主要企业和部门有复宏汉霖、复星
自2010年起，复星医药在全国的医药类大学设立奖学金，为
诊断事业部、奥鸿药业、雅立峰、红旗制药、凯茂生物、星泰医药、
医药行业培养更多人才。旨在为学生创造良好的就学环境，鼓励学
克隆科技园区、本公司互联网业务发展部以及品牌与公众传播部等，
生的求学热情，并推动中国医药行业的教育发展，为行业培育和挖
招标项目有：压片机、流化床制粒机、净化工程安装、自动层析系
掘人才。
统、自动超滤系统、空压机、柴油发电机组、东北三企业联合招标
包装材料以及工程项目代甲方或工程监理等项目。通过参与一系列 2015年6月23日，“复旦大学生命科学学院复星医药奖学金、
的招投标活动，从源头上预防腐败行为的发生。 奖教金”颁奖仪式在位于复旦大学江湾校区的生命科学学院举行。
该奖项旨在奖励学业出色、品德高尚的优秀本科生，和在教学、科
2015年间，廉政督察部根据复星集团《重要岗位干部申报个
研等工作进行中取得优异成绩的骨干教师，大力营造学术氛围，鼓
人事项的规定》要求，初步尝试向复星医药职能部门负责人和下属
励生命学院师生投身于生物领域的研究和工作。除复旦大学外，复
核心成员企业主要领导发出通知，本着自愿为原则，要求申报个人
星医药还在全国的医药类大学中设立奖教金和奖学金，对包括中国
重要事项，经核准材料总计收到21份《个人重要事项申报表》。
药科大学、沈阳药科大学、四川大学、华中科技大学，等在内的高
此项工作尝试开展，为后续工作改善和推进奠定了基础。
等学府的优秀教职工和学生进行嘉奖，为医药行业培育更多人才。
公司还通过管理培训生计划、大学生夏令营计划以及校园招聘等形
在2015年，廉政督察部收到的3件举报和投诉事件中，涉及
式，为优秀学子提供企业学以致用和成长发展的机会。
零星工程项目、设备招标采购、工艺管道安装招标等，两件为投诉
事件，经核查属成员企业在招投标工作中所暴露出来的流程管理和
复星公益基金会
操作细节上的不严谨所致，后经督促整改后及时予以了纠正。另一
件为举报事件，成员企业员工在采购高速压片机时，举报投标单位 2015年，复星医药向复星公益基金会捐助500万元，用于捐
有舞弊嫌疑。该员工作为采购设备的使用单位（车间），又是评标 助复星•中国整形美容协会科技奖、谈家桢生命科学发展基金会等
小组成员，面对投标企业营销人员口头承诺“中标返利5%”，没 多项公益项目。“复星公益基金”属于非公募基金，旨在帮助社会
有被利诱所打动，依然向领导反映情况，制止了不正当竞争行为的 弱势群体，进行自然灾害救助、医疗救助、扶贫助残，资助文化公
发生，公开招标的公平性得到了充分体现。 益事业、教育公益事业、资助青年创业就业等各项公益活动。
廉政督察部还经常性与行业中优秀企业进行对标和交流，分享 2014年-2015年，复星医药连续两年向中国整形美容协会捐
经验、互相学习、取长补短、自我完善，更好地做好部门的建设工作。 助70万，宣布设立我国医疗美容领域最高级别的“复星•中国整
形美容协会科学技术奖”。2015年10月，第一届科技奖的评选
未来，廉政督察部将紧紧围绕公司“融通”文化和国际化的发
落下帷幕，最终评出创新奖4项，进步奖6项，成果奖5项。公
展战略，服务于公司的经济工作，承担起“第四道防线”的责任，
司希望通过支持中国整形美容科学技术奖，形成激励医疗美容科
为公司的快速、健康、持续的发展保驾护航。
技创新机制，促进科技成果向临床应用转化，提高医疗美容服务
质量水平。
社会公益 2015年11月，谈家桢生命科学奖颁奖典礼召开。复星医药大
力支持“谈家桢生命科学奖”，并专项捐助该奖项所设奖项“谈家
桢生命科学奖产业化奖”。复星医药每年捐助50万元，用于奖励
复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需要
在生命科学领域获得突出成就的科学工作者。
106
案例：公益健康跑款项花落朴质公益 助力病残弃婴养护康复项目
为了更好地帮助有需要的孩子们健康、快乐成长，并体现 朴质公益是位于上海闵行区吴泾的一家儿童关爱服务中
复星医药20周年“公益登高赛”公益款归属的公平、公正、 心，致力于为弃婴改善生存条件以及为贫困的小朋友提供丰富
透明，复星医药于2015年3月20日在星隆书屋召开了复星医 的阅读资源。现在，由复星医药捐助的这笔款项已通过朴质公
药20周年“公益登高赛”的公益款归属会。 益全部用于为河南省平顶山市宝丰县的35位孩子们提供日常
食品和日用品，以及保育费用。据悉，这些孩子中现已有四个
该笔公益款来自于2014年12月27日，复星医药举办的“公
孩子已经进入国外收养家庭，还有三位已经确定美国家庭，等
益健康跑”活动，各利益相关方组成了共计28支队伍参赛进
待被家庭接走，还有一名进入寄养家庭。
行公益对赌，最终共筹得公益款项8.4万元。
通过此次公益活动，复星医药希望可以帮助到有需要的孩
共有21名登高赛投票代表，5位参与申请此次公益款的
子们，承担起应有的社会责任。同时，号召广大利益相关方一
公益项目负责人参加了此次公益款归属会。经过投票表决，最
同为公益事业尽一份力，营造更为和谐的行业生态圈。
终朴质公益的“病残弃婴养护康复项目”以最高票数成为复星
医药20周年“公益登高赛”公益款的归属项目。
朴质公益“病残弃婴养护康复项目”的负责人 徐朴
感谢大家共同献上的这份爱心，正是有你们的支持才使得我
们有经济能力聘请到足够的保育人员，使得我们能为孩子们提供必
要的物资，孩子们也因此感受到更多的拥抱和更细致的照料，身体
恢复后也有更多的机会被家庭收养。朴质公益愿以自己的踏实实干，
社会众多爱心人士的支持下，可持续地为改善病残弃婴的生存条件
而努力。
复星医药企业社会责任报告 107
案例：公益助力关爱 2015复星医药开展首届“快乐成长 健康同行”儿童夏令营活动
2015暑期来临之际，由上海东方青少年国际文化交流中 己对于生活的热情。
心、上海市儿童福利院、复星医药共同主办的复星医药首届暑
复星医药与上海儿童福利院是长期友好结对交流单位，从
期“快乐成长、健康同行”儿童夏令营主题活动在复星科技园
A楼举行。来自上海东方青少年国际文化交流中心的小记者、
2010年开始一起组织过“圆梦交大-访问上海交大活动”，“东
方绿舟星未来活动”等系列爱心公益活动。为更好地举行帮扶
福利院儿童、复星医药在沪成员企业的员工子女及部分家长、
儿童福利院小朋友的相关活动，吸引更多的社会群体关注、参
志愿者等共计190余人参加了此次活动。主办三方共同策划了
与，复星医药从今年起特意邀请上海东方青少年国际文化交流
升旗仪式、赠书结对、许下心愿、放飞梦想、闯关游戏、小记
中心参与这次公益活动，一起探索适合福利院儿童身心发展的
者现场采访等一系列丰富多彩的活动，让每个参与活动的孩子
健康快乐模式，共同为打造更和谐的社区、社群关系而努力。
在游戏中发现自己的一技之长，享受每一刻快乐时光，提升自
案例：“复星爱童康复计划”——爱心不间断
2015年,“复星爱童康复计划”持续进行。 和睦家爱心基金通过复星医药慷慨救助成功救助2两名患有复杂性先心性心脏病的患
儿。其中一位来自孤儿寄养之家——晨星之家，另外一个孩子来自贫困家庭。在复星医药的帮助下，孩子们的手术顺利进行，贫困家
庭度过难关，重拾对幸福生活的信心。
傅博雪 和睦家爱心基金项目总监
复星医药的捐款对于基金的正常运营以及对弱势儿童的救助工作至关重要。在此，和睦家中
国医疗基金会孤儿寄养中心，以及贫困患儿家庭的父母，患儿，及基金会的工作人员感谢复星医
药为孩子们的未来做出的贡献！因为有了你们，使得孩子们的未来充满了希望！
108
案例：安全编织幸福的花环 筑起关爱的家园——复星医药“员工关爱中心”成立
2015年7月，首届红十字初级急救培训班的开班，四十多位同事
随后组成“医疗应急响应小组”，之后持有医师执照的专业人才也陆
续挺身而出，组成了医学咨询小组。同年11月，在复星医药工会和
EHS部门的大力推动和支持下，成立复星医药员工关爱中心这个由来
已久的想法终于逐渐落实——把“守护”和“治疗”这两股力量拧成
一条绳，他们正努力正把员工关爱做到最好。关爱中心成立后除了日
常的运营，还将逐步推出一些让员工身心受益，喜闻乐见的活动，复
星医药员工关爱中心也欢迎各位员工提出宝贵建议和要求。让安全编
织幸福的花环，大家筑起关爱的家园。
案例：一路前行 为爱暴走 ——“一个鸡蛋的暴走”志愿者活动
2 015年5月16日，“一个鸡蛋的暴走”大型公益活动在
枫泾古镇举行，3300名公益活动队员参加了这一场说走就走的
徒步暴走活动。其中，来自复星集团及复星医药的12名暴走队
员以爱的名义全程参与了此次暴走。本次暴走全程接近50公里，
经过了枫泾镇的17个村、6个居委会。这已经是公司连续第四
年组织志愿者参与，影响上千人次与暴走的志愿者进行公益对
赌，目前已筹集善款逾20万元，为多项民间公益活动献上爱心。
“一个鸡蛋的暴走”是一个平台性公益筹款活动，旨在
为多个儿童领域的民间公益项目筹款。在前三届活动中，参与
人数从61人发展到2000多人，捐赠从7万余元增加到434万
元。5年来，“一个鸡蛋的暴走”从为山区孩子募集一个鸡蛋，
到善款共支持全国18个省份63家公益机构的82个公益项目，
逾19万儿童受益。“今年，你参加‘一个鸡蛋的暴走’了吗？”
这甚至成了上海这座城市的时尚话题。
暴走队员感言
凯茂生物 许蕾
2015年5月16日，当天空开始放晴，当古镇敞开大门，复星高照小分队一行12人已摩拳擦掌，
我们高喊着口号迎着枫泾第一抹朝阳踏上了“最”辛苦的旅程，我们穿行在700余年的枫泾古镇中，
我们用我们的双脚丈量出了那艰辛的50KM，枫泾也用她最热烈的方式迎接着我们，枫泾四宝，童
趣涂鸦，小桥流水，亭台楼榭，放眼望去是无垠的美景，耳边传来的只有赞叹！让我们静静的看，
静静的听，静静的回味，回味我们曾经共同经历过的这一天，胜利是属于我们的！我们将追随阳光
的脚步，公益之路继续前行！
复星医药研究院 刘屿琦
立夏后的那个周末，在那个古镇，我们复星的2支队伍在落日时分以100%的完成率交付了我
们的答卷。 感谢这个需要暴走50km来为西部孩子们筹款的活动，它激发出了我们的爱心、耐力、
热血与激情。但作为一名暴走队员，更要感谢的是复星这个大家庭所给予我们的帮助：队友的相互
扶持，后勤队员的热心补给，同事们的加油打气，以及大家的善举筹款。 这次暴走，留给我的，
不仅仅是身体的酸痛和记忆，更美好的，是我作为一名复星人的骄傲和自豪。
复星医药企业社会责任报告 109
社区服务 医疗服务成员企业热心公益服务，举办超过60次大型义诊活
动，超过60次公益健康讲座与健康咨询，为经济困难病人减免医
药费，不断突显医疗公益性。
2015年本集团各板块积极开展形式多样的社区服务，如开展
免费健康咨询活动和健康讲座、免费测量血压血糖、爱心义诊等诸 钟吾医院携手宿迁市外侨办、美国梁式文化交流基金会共同举
多活动近百场，服务社区居民。 办贫困白内障患者复明活动。活动期间，钟吾医院医生询问病史\测
试患者视力、裂隙灯检查、眼底检查等，护士为患者测量血压、发
桂林南药与桂林市七星区漓东街道办事处联合开展纪念抗日战
放宣传资料、详细介绍了白内障的预防、治疗和康复的相关知识。
争胜利70周年文艺活动，旨在缅怀革命先烈的丰功伟绩，铭记历史，
教育居民和企业员工大力弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神， 2015年9月，由济民肿瘤医院和瑶海社区方桥社居委共同主
纪念活动的开展，将更好地激发社区居民和企业员工不忘国耻、振 办的“关爱生命 传递健康”——首座“济民健康小屋”揭牌仪式暨
兴中华的爱党爱国精神，积极进取，开创未来。 爱心义诊活动举行。“济民健康小屋”旨在率先为社区居民提高健
康水平，引导自我参与、自我管理健康，实现疾病的早预防、早发
万邦医药每月展开一次痛风专题讲座，加强了痛风及高尿酸血
现、早干预、早治疗。2015年，“济民健康小屋”开展爱心义诊
症的防治宣教，更好地为痛风及高尿酸血症患者提供了专业化、全
咨询和健康讲座10余场，为广大肿瘤患者和社区居民送去了健康
程的医疗服务。
和温暖。
药友制药“夕阳红老人关爱”协会于2015年12月在加州社区
由禅城医院组织的禅城医院艺术阁“禅韵医心”的系列公益关
服务医院开展了“夕阳红关爱义诊”活动。通过义诊，协会不仅了
怀活动，从2015年2月14日首场演出以来，定期每个月举办一次，
解了退休老员工的身体状况，还对公司的企业文化有更加深入的认
至今已举办11期。禅城医院用艺术的多样表现方式，让医院不仅
识。此次活动，带给大家的不仅是一份感动，更是一种精神力量。
只是治疗身体的场所，还能为病人送去触及心灵的感动，使患者在
禅医的就医变成一种美好体验。
案例： “邦计划” 让爱前行不辍！
2014年年初，万邦医药提出了以促进基层合理用药，提高偏远地区医疗水平，援建贫困地区教育设施，捐助贫困学生等为主要开
展方向的“邦计划”项目。
2015年，秉持着“尽我所能、人人公益”的宗旨，“邦计划”公益项目坚持聚焦于助医、助学两大公益板块，稳健探索，推进工作。
2015年2月、9月，项目组两度回访桑植县空壳树小学，按时发放学生奖、助学金，兑现持续帮扶的承诺。11月初，项目组再次
组织爱心医师团队，抵达贵州省黔东南地区，与榕江县人民医院合作开展多种形式的医疗公益活动；同时，项目组对榕江县上咸小学、
黎平县腊亮小学进行必需的各类物资捐赠及爱心帮扶结对。
通过“邦计划”的爱心传递，更多社会人士也在逐渐参与其中；目前针对“邦计划”的帮扶学校，社会上已开始出现自发的慈善
捐赠行为，这一发展令我们倍感欣喜，也使得我们坚信，“道阻且长，行则将至”，让爱前行不辍！
110
2015年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况
金额（万元）
成员企业 项目名称 受赠单位 （包括捐物折 基本情况及捐款用途
款）
支持中国整形美容协会，设立“复星·中国整形美容协会科
学技术奖”，推动我国医疗美容科学技术的进步与创新。自
2014年起，连续两年，每年捐赠70万元
向谈家桢生命科学发展基金会捐赠50万元
为中共上海市委统战部援建新疆莎车县青少年活动中心扎染活
动室项目捐赠10万元
举办复星医药公益健康跑，筹款8.4万元，捐赠朴质公益，用
复星医药 2015复星医药公益项目 上海复星公益基金会 500 于病残弃婴养护康复项目
向中国民主同盟开展的“农村教育烛光行动”项目捐赠20万
元
向中国化学制药工业协会捐赠25万元，用于建设用药安全信
息公益平台
在中国药科大学设立奖学金，捐赠10万元
通过红十字会向医药物资协会进行公益资助，捐赠20万元
向徐州医学院捐赠“万邦药学奖学金”，鼓励和表扬学习优秀
万邦药学奖学金 徐州医学院药学院 2.00
的学生
万邦医药
共捐赠12台主机和部分键盘、鼠标，保证机器都下发到困难
IT物品捐赠 汉唐公益 1.50
家庭及有需求的人员手里
由中国医药物资协会发起，通过向红十字会捐赠“成长博爱基
“成长博爱基金” 中国红十字会总会 1.00
金”，实现对中国贫困地区教育、医疗、其他救灾和救助
“邦计划空壳树小学奖学 向桑植县空壳树小学捐赠“邦计划空壳树小学奖学金”，鼓励
桑植县空壳树小学 0.60
金”第一期 和表扬学习优秀的学生
“邦计划”空壳树小学贫困 向桑植县空壳树小学受资助学生发放助学金，用于资助学生学
桑植县空壳树小学 0.96
生助学金（第二期） 习生活
“邦计划”空壳树小学贫困 向桑植县空壳树小学受资助学生发放助学金，用于资助学生学
桑植县空壳树小学 1.02
生助学金（第三期） 习生活
向榕江县上咸小学捐赠图书2000余册，建立爱心图书室；向
“邦计划”贵州榕江县上咸 榕江县上咸小学受资助学生发放助学金，用于资助学生学习生
万邦营销 榕江县上咸小学 4.82
小学助学之行 活；向榕江县上咸小学捐赠体育器材、被褥、旗杆、爱心书包
及爱心物资等
组织全国知名肾病专家前往榕江县人民医院，开展包括医生教
“邦计划”贵州榕江县人民
榕江县人民医院 10.77 育、患者教育、社会义诊、院内会诊等多种形式的基层医疗公
医院助医之行
益活动
“邦计划”贵州黎平县腊亮 向黎平县腊亮小学捐赠房屋维修款，修缮校舍；向学生捐赠爱
黎平县腊亮小学 1.32
小学助学之行 心书包80只
2015年，万邦医药通过徐州、南京、枣庄、蚌埠、淮南、石家庄、
保定、济南、青岛、北京、天津等地药店作为媒介，为当地患
万邦糖友关爱之家 广大糖友 52.00
者提供血糖、血压的免费检测服务；同时向患者提供免费的教
育书籍和科普宣传资料；并捐赠血糖仪500台
河北省总工会掀起捐出一日的工资，帮助我们的困难职工活动，
万邦复临 职工“一日捐”活动 临西县困难职工 5.86 河北万邦复临药业有限公司员工自发共捐赠5860元；用以资
助县城困难职工
万邦赛诺康 扶贫帮困 各塔埠街道办 1.00 辖区街道贫困家庭帮扶走访
复星医药企业社会责任报告 111
2015年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况
金额（万元）
成员企业 项目名称 受赠单位 （包括捐物折 基本情况及捐款用途
款）
万邦天晟 扶贫帮困 辉山街道 0.50 辖区街道贫困家庭帮扶走访
中国初级卫生保健基
卫生保健 11.62 国家初级卫生保健款
金会
药友制药
扶贫基金 重庆市扶贫基金会 7.00 扶贫
定向用于四川省卫生厅“挂、包、帮”活动，重点扶持蒲西乡
合信药业 “挂包帮”活动 壤塘县红十字会 20.00
2013-2015年三年帮扶活动规划项目
常德市石门县所街乡
定点扶贫 0.50 由常德市工会联组捐赠，用于黄虎港村的基本建设
黄虎港村
洞庭药业
二车间职工子女陈俪
金秋助学 0.50 用于学生出国留学费用
元
苏州卫生职业技术学 向苏州卫生职业技术学院捐赠“二叶制药奖助学金”，鼓励和
二叶制药 二叶制药奖助学金 6.00
院 表扬学习优秀的学生，资助困难学生
扶贫捐赠 市卫计委 15.00 用于政府扶贫对象的帮扶
重庆医工院
因员工父亲癌症病重，为治病，经济压力较大，公司组织员工
关爱员工捐款 员工个人 2.30
自愿捐款，筹得善款，用于关爱、帮助员工缓解经济难关
2015年9月，禅城医院向由佛山禅城区总工会发起的“扶贫
佛山市禅城区红十字
爱心捐赠活动 3.80 济困活动”捐献了3.8万元。此次捐款主题为“扶贫济困，共
会
同参与”，为尽快消除贫困，实现共同富裕作贡献
佛山市禅城区红十字
禅城医院 爱心捐赠活动 0.80 2015年9月参与妇联“姐妹情深十元捐”
会
尿毒症对于病人的身心来说是一场长期的斗争，医院本着“以
血透减免 94.50 救死扶伤为神圣天职”的宗旨，对一些家庭经济有困难且需要
长期在我院进行血液透析治疗的病人进行费用减免
岳阳楼区三眼桥街道
广济医院 资助经费 办事处尚书山社区居 2.00 资助村民（社区居民）的医疗经费
民委员会
钟吾医院 扶贫帮困 抗战老兵两名 0.20 抗日战争胜利70周年，向抗战老战士捐赠
合川人民医院，沙区
妇幼保健院，渝北妇
向重庆5家医院免费捐赠120人份的地贫常规筛查试剂，用于
亚能生物 5月8日世界地贫日 幼保健院，潼南妇幼 0.48
宣传地贫筛查的重要性
保健院、綦江妇幼保
健院
美中互利（北 到山那边草原深处手拉手亲 河北省承德市丰宁鱼 向国家级贫困村—河北省承德市丰宁鱼儿山镇大河东村，捐赠
0.50
京） 子游公益行暨捐助联谊活动 儿山镇大河东村 秋冬季服装、学生用品、课外读物等物品
崇明庙镇新东村帮困活动 崇明庙镇新东村 0.30 帮助困难农户
上海输血
莘庄镇阳光之家 莘庄镇阳光之家 0.10 帮助莘庄镇阳光之家的残疾人士，鼓励其自理能力
112
2820 12
万支注射用青蒿琥酯针 援外物资项目 个
470 17,333,335
万人获益 折合金额 元
援非抗疟 个国别。2015年，本集团承办了2个商务部对外人力资源培训项目，
其中,发展中国家药品监管领域部级研讨班共有来自7个国家的17
名学员参加，包括2名副部级学员，分别为亚美尼亚卫生部副部长
本集团拥有自主研发的首个国家创新药青蒿琥酯。2015年，
和尼日利亚国家食品药品监督管理局局长；发展中国家疾病预防控
桂林南药向全球抗疟市场供应了2820万支注射用青蒿琥酯针，预
制体系建设与管理研修班共有来自7个国家的33名学员参加。
计有470万人（90%为非洲人民）因此获益。
2015年桂林南药作为供应商参与商务部援外物资项目12个，
借助产品的优势，本集团积极配合中国政府的援非抗疟工作，
折合金额17,333,335元。
自2006年起，共承担中国商务部对非援助项目百余个，涉及30多
桂林南药部分免费援助活动
2015 年世界疟疾日，桂林南药与坦桑尼亚卫生部合作全球首发疟疾预防公益宣传卡通片；
除坦桑尼亚外，该项目也已经在乌干达、肯尼亚、尼日利亚落地，并将在2016年一季度在马拉维、赞比亚、
加纳以及多个非洲法语区国家实施。其中，该宣传片各国家的版本均得到当地国家卫生部门背书，本疟疾防治
公益宣传卡通片项目是桂林南药 2015-2016 年开展的最大规模的公益活动。体现了桂林南药不仅仅是抗疟药
生产商，更是国际抗疟大家庭的重要成员；
携手疟疾防治领域全球顶级专家，开展2次“eCME多媒体在线医学培训”项目，针对非洲疟疾防治热点话题，
项目
通过视频会议等基于互联网的多媒体互动形式为非洲地区医务人员提供一个在线学术交流平台，帮助其了解前
沿医学知识，自我提升的同时有机会与顶级专家进行面对面的交流，促进非洲当地医疗进步；
2015 年世界疟疾日期间，桂林南药加纳公司向加纳首都阿克拉精神病医院捐赠部分抗疟疾药物，帮助精
神病人们抵抗疟疾；
在坦桑尼亚、赞比亚等国家，与当地 NGO 合作开展疟疾免费义诊日活动，赞助公司药品，帮助提升民众
疟疾防范意识，救助病患。
复星医药企业社会责任报告 113
拯救
乌干达北部地区自2015年4月起爆发严重疟疾疫情。桂林南药向该国紧急发运40万支Artesun(注
射用青蒿琥酯)用于疫区重症疟疾患者救治，帮助控制疫情降低死亡率。作为全球主要抗疟药生产商之一，
桂林南药一贯积极履行“抗疟伙伴”的企业社会责任，时刻准备着与非洲人民共同抗击疟疾。
图片说明：来自莫桑比克的两岁小男孩儿WES GATSHA在中国使用注射用青蒿琥酯后重获新生。
114
奖励与认可
行业地位
4 月 中国医药行业百强第 11 位、中国医药上市公司 20 强第 3 位
全国工商联医药业商会颁发
7 月 2014 年度中国医药工业百强企业
工信部中国医药工业信息中心颁发
7 月 2014 年度中国制药工业百强榜 14 位
国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所、医药经济报社颁发
8 月 中国最具影响力医药企业
中国董事局网、中国数据研究中心颁发
11 月 2015 中国医药行业企业集团十强
中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药
企业发展促进会颁发
市场评价
2 月 最受投资者尊重的 100 家上市公司
中国上市公司协会、中国证券业协会、中国基金业协会颁发
5 月 中国医疗健康产业最具投资价值企业奖之年度卓越医药企业
国药励展、《经济观察报》 颁发
6 月 2014 年度金牛上市公司百强
《中国证券报》颁发
10 月 2015 十佳医药医疗上市公司
《价值线》杂志社颁发
12 月 大中华地区医药行业最佳投资者关系
《IR Magazine》颁发
复复星星医医药药企企业业社社会会责责任任报报告告 111155
社会责任评价
1 月 中国上市公司环境责任信息披露评价第一
中国环境新闻工作者协会颁发
3 月 最佳公益创新奖
中国网财经、中新网、环球网、中国日报网、搜狐焦点公益基金等媒体颁发
6 月 金蜜蜂企业奖
WTO 经济导刊颁发
12 月 上海市上市公司社会责任发展指数评价结果第一 上海上市公司社会责任报告
评价结果第一
上海证监局、上海证券交易所、上海上市公司协会等颁发
12 月 2015 年中国医药企业社会责任榜 十佳企业
中国医药工业信息中心、《南方周末》颁发
12 月 《复星医药2014年度CSR报告》在708家A股上市公司的总评榜上，以
87.18分排名第二，医药行业排名第一
润灵环球
市级荣誉
7 月 上海市文明单位
中共上海市委、市人民政府颁发
个人荣誉
3月 复星医药董事长陈启宇获中华全国工商业联合会科技创新企业家奖
116
绩效指标
复星医药集团年报主要会计数据及财务指标
2011年度 2012年度 2013年度
项目 2014年度 2015年度
(追溯调整后) (追溯调整后) (追溯调整后)
归属于上市公司股
东的每股净资产 5.13 6.05 6.84 7.21 7.86
（元／股）*
基本每股收益
0.61 0.80 0.90 0.92 1.07
（元／股）
扣除非经常性损益
后的基本每股收益 0.30 0.44 0.46 0.58 0.72
（元／股）
扣除非经常性损益
后的加权平均净资 6.32% 8.24% 6.22% 8.43% 9.57%
产收益率
*注：归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）= 归属于母公司股东权益合计/ 期末股数
复星医药集团经济指标对比 单位：万元
2011年度 2012年度 2013年度
项目 2014年度 2015年度
(追溯调整后) (追溯调整后) (追溯调整后)
营业收入 648,554 734,078 999,641 1,202,553 1,260,865
投资收益 168,539 186,598 214,062 192,501 234,662
营业利润 158,051 203,599 281,883 239,435 329,717
加：营业外收入 17,197 9,725 10,436 34,047 10,666
减：营业外支出 2,581 1,020 1,692 1,676 3,200
其中：非流动资产处置损失 - 282 1,045 85 362
利润总额 172,666 212,304 290,627 271,805 337,183
减：所得税费用 34,182 28,376 50,632 34,821 50,117
净利润 138,484 183,927 239,995 236,984 287,066
归属母公司股东的净利润 116,561 156,392 202,706 211,287 246,009
少数股东损益 21,924 27,536 37,289 25,697 41,057
纳税额 68,500 78,900 105,080 126,821 143,449
公益捐赠 311 333 424 735 847
注：本公司在编制2015年度财务报表时，已全面执行财政部于2014 年1 月至7 月期间颁布的9 项企业会计准则，因会计政策变更，本公
司在上述列表中追溯并调整了绩效指标和社会指标。
复星医药企业社会责任报告 117
社会指标
复星医药集团人力资源与社会指标
项目 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度
1.90
每股社会贡献值 未统计 未统计 2.36 2.76
(追溯调整后)
雇佣人总数（人） 13,192 14,357 16,791 18,081 17,842
雇佣男员工总数（人） 6,794 7,222 8,246 8,800 8,653
雇佣女员工总数（人） 6,398 7,135 8,545 9,281 9,189
雇佣员工硕、博总人数（人） 489 522 717 842 994
劳动合同签订率 100% 100% 100% 100% 100%
65,682 76,594 124,594
支付职工及为职工支付的现金（万元） 163,190 200,435
(追溯调整后) (追溯调整后) (追溯调整后)
工会覆盖率 100% 100% 100% 100% 100%
残疾员工雇佣率 0.51% 0.52% 0.38% 0.41% 0.36%
少数民族员工雇佣率 3.00% 2.80％ 2.39% 2.30% 2.20%
673,220
培训总人时数（人时） 196,104 410,016 549,602 583,992
(追溯调整后)
员工晋升率 24.10% 20.60% 19.12% 11.48% 18.45%
员工流出率 14.50% 18.90% 17.57% 17.05% 17.12%
女性员工产假后回到工作和保留工
未统计 未统计 100% 100% 100%
作岗位的比例
复星医药集团研发指标
项目 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度
在研项目（单位：项） 118 107 119 125 161
临床试验阶段项目（单位：项） 3 3 8 11 13
研发支出（含资本化开支，单位：亿元） 3.10 3.70 5.05 6.85 8.30
申请专利数 70 70 72 86 89
授权专利数 未披露 33 32 36 15
研发人员 559 766 779 856 887
118
核心指标
复星医药集团环境健康安全（EHS）核心指标
项目 2014年度 2015年度
总耗水量（单位：立方米/年） 8,377,364 8,716,937
总耗电量（单位：千瓦时/年） 421,765,752 424,467,622
电能折合标煤（单位:千克/年） 51,835,011 52,209,518
除电能之外的其他能源消耗总量（折合成标煤）（单位:千克/年） 122,713,255 121,204,106
综合能耗（折合成标煤）（单位：千克/年） 174,548,266 173,413,623
万元产值能源消耗（以标准煤计） 171 157
万元产值耗水量（立方米/万元） 8.23 7.89
环境保护方面硬件设施投入（包括建设、改造升级等）（万元） 1,200 2,156
污染物处理设施运行等方面投入（万元） 2000 1,010
总循环用水量（立方米） 136,637 871,123
总排水量（吨/年） 5,677,448 6,285,061
总固体废弃物量（吨/年） 50,258 65,597
员工总人数（人） 15,757 15,187
损工率 未统计 0.424
可记录工伤率 未统计 0.533
职业病暴露比例 14.88% 12.58%
健康安全投入(万元) 2,060 4,505
培训总时长(小时) 未统计 71,474
培训人均时长(小时) 未统计 4.71
复星医药企业社会责任报告 119
反馈意见表
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！这是我们连续第八年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵
意见，帮助我们对报告进行持续改进。
你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
联系人：孙丽 电话：＋86 21 33987125
邮寄：上海市宜山路1289号A楼 品牌与公众传播部（收） 邮编：200233
电子邮箱：sunl@fosunpharma.com 公司网站： www.fosunpharma.com
《上海复星医药（集团）股份有限公司2015年度企业社会责任报告》反馈意见表
姓 名：________________________________________________
工作单位：________________________________________________
职 务：________________________________________________
联系电话：________________________________________________
电子邮箱：________________________________________________
反馈意见调查表：
1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
2 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？
3 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境健康安全责任？
4 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？
5 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品与服务责任？
《2015年复星医药社会责任报告》各界反馈
润灵环球（RKS）创始人 张浩而 责扬天下（北京）管理顾问有限公司总经理 陈伟征
《复星医药2014年度企业社会责任报告》以87.18的总评分（满 复星医药2014年社会责任报告整体结构完整，信息披露清晰、
分100分），连续第七次获医药行业评分第一，在708家A股上市 全面、且有一定可比性和平衡性；同时，披露了药品不良反应、过
公司的总评榜上排名第二。今年是润灵社会责任报告评级项目的第 期药品回收等医药行业热点议题，并根据上交所要求连续两年披露
8年，8年来，作为A股全样本CSR报告评级项目的召集人，深深 每股社会贡献值等指标，较好地回应了利益相关方的期望与关注点。
体会到复星医药在非财务绩效披露领域的高标准、高效率。祝愿这
份坚持与情怀常在，CSR项目落地生根，打造永续竞争力民族医药 为了进一步提升报告的质量，提出以下建议：第一，对复星
未来。 医药的核心社会责任观进行总结提炼，通过更为清晰的逻辑主线
组织报告内容，进一步提升报告的思想性；第二，G4的最大变化
证券时报中国上市公司社会责任研究中心秘书长 张旺 在于通过利益相关方参与进行实质性议题的识别，建议复星医药
在社会责任管理中融入此项工作，进一步识别利益相关方所关注
2015年8月，中国上市公司协会和证券时报中国上市公司社 的行业议题，如知识产权、动物福利等，并围绕识别出的实质性
会责任中心共同发布《中国上市公司社会责任信息披露研究报告》， 议题有针对性地进行管理推进和信息披露；第三，进一步丰富报
对中国A股702家公司社会责任报告综合评价，复星医药获得A级， 告的展现形式，可通过包括悦动报告、H5等与互联网传播紧密相
进入前20强。在报告完整性，利益相关方沟通和实质性方面获得 关的多元化的展现方式，以达到与利益相关方更好的沟通效果，
最高评价。复星医药创新升级，惠及民生，社会责任报告处处体现 提升报告的阅读体验。
公司可持续发展理念与有责任敢担当的发展战略。
120
企业名称定义表
企业全称 企业简称 企业全称 企业简称
江苏万邦生化医药股份有限公司 万邦医药 美中互利医疗有限公司Chindex Medical Limited 美中互利（CML）
上海凯茂生物医药有限公司 凯茂生物 Alma Lasers Ltd. Alma Lasers
河北万邦复临药业有限公司 万邦复临 淮阴医疗器械有限公司 淮阴医疗
上海朝晖药业有限公司 朝晖药业 上海输血技术有限公司 上海输血
徐州万邦金桥制药有限公司 万邦金桥 苏州莱士输血器材有限公司 莱士输血
山东万邦赛诺康生化制药股份有限公司 万邦赛诺康 上海复星医疗系统有限公司 复星医疗系统
江苏黄河药业股份有限公司 黄河药业 上海复星高科技(集团)有限公司 复星集团
重庆药友制药有限责任公司 药友制药 复星实业（香港）有限公司 复星实业
四川合信药业有限责任公司 合信药业 上海复星药业有限公司 复星药业
重庆凯林制药有限公司 凯林制药 Saladax
Saladax Biomedical, Inc
Biomedical
重庆凯兴制药有限责任公司 凯兴制药
艾美仕市场研究公司（IMS Health Inc.） IMS
湖北新生源生物工程股份有限公司 新生源
上海复盛医药科技发展有限公司 复盛医药
桂林南药股份有限公司 桂林南药
安捷伦科技有限公司 安捷伦
沈阳红旗制药有限公司 红旗制药
沃特世科技（上海）有限公司 WATERS
锦州奥鸿药业有限责任公司 奥鸿药业
岛津企业管理（中国）有限公司 岛津
大连雅立峰生物制药有限公司 雅立峰
联想集团 联想
湖南洞庭药业股份有限公司 洞庭药业
爱美津制药公司概况（Amerigen
重庆医药工业研究院有限责任公司 重庆医工院 Pharmaceuticals） Amerigen
上海复宏汉霖生物技术有限公司 复宏汉霖 Sovereign Health System SHS
上海星泰医药科技有限公司 星泰医药 Ambrx Inc. Ambrx
苏州二叶制药有限公司 二叶制药 上海合全药业股份有限公司 合全药业
国药控股股份有限公司 国药控股 和康生物科技股份有限公司 和康生物
安徽济民肿瘤医院 济民肿瘤医院 苏州艾达康医疗科技有限公司 艾达康医疗
岳阳广济医院有限公司 广济医院 北京厚朴投资管理有限公司 厚朴投资
宿迁市钟吾医院有限责任公司 钟吾医院 中国光大控股有限公司 光大控股
佛山市禅城区中心医院有限公司 禅城医院 药明康德新药开发有限公司 药明康德
上海复星长征医学科学有限公司 长征医学 德国莱茵TUV集团 TUV莱茵集团
上海星耀医学科技发展有限公司 星耀医学 重庆复创医药研究有限公司 重庆复创
上海星佰生物技术有限公司 星佰生物 微医(杭州)集团有限公司 微医集团
亚能生物技术（深圳）有限公司 亚能生物 重庆睿哲制药有限责任公司 睿哲制药
泰州长星医疗科技有限公司 长星医疗 谦达国际贸易(上海)有限公司 谦达公司
美中互利（北京）国际贸易有限公司* 美中互利（北京） 上海复星医院投资（集团）有限公司 复星医投
复星医药企业社会责任报告 121
其他名称定义表
全称 简称
《中华人民共和国公司法》 《公司法》
《中华人民共和国证券法》 《证券法》
中国证券监督管理委员会 中国证监会
香港联合交易所有限公司 联交所
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》 联交所《上市规则》
上海证券交易所 上证所
《上海证券交易所有限公司股票上市规则》 上证所《上市规则》
《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》 上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》
《上海复星医药（集团）股份有限公司章程》 《公司章程》
《上海复星医药（集团）股份有限公司信息披露制度》 《信息披露制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司外部信息报送及使用管理制度》 《外部信息报送及使用管理制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》 《内幕信息知情人管理制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 《年报信息披露重大差错责任追究制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司董事会多元化政策》 《董事会多元化政策》
《上海复星医药（集团）股份有限公司投资者关系管理办法》 《投资者关系管理办法》
中国社会科学院 中国社科院
本报告所披露主要企业名录
制药与研发成员企业
药友制药 万邦医药 万邦天晟 雅立峰 复创医药
合信药业 万邦营销 新生源 朝晖药业 复宏汉霖
凯林制药 万邦金桥 桂林南药 凯茂生物 星泰医药
凯兴制药 万邦复临 科麟医药 红旗制药
海斯曼药业 万邦赛诺康 二叶制药 重庆医工院
奥鸿药业 黄河药业 洞庭药业 睿哲制药
医疗服务成员企业
济民肿瘤医院 广济医院 钟吾医院 禅城医院 浙东医院
医学诊断成员企业
长征医学 星耀医学 星佰生物 亚能生物 长星医疗
医疗器械成员企业
美中互利（北京） 复星医疗系统 淮阴医疗 谦达公司
上海输血 复技医疗器械 莱士输血 Alma Lasers
122
名词解释
名词 定义
GRI 英文 Global Reporting Initiative,，即全球报告倡议组织
FSC 英文Forest Stewardship Council的简称，即森林管理委员会
EHS 英文 Environment、Health、Safety的简称，即环境健康安全体系标准。
O2O 即Online To Offline（在线离线/线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的平台
CAPA 英文Corrective Action & Preventive Action 的简称, 即纠正和预防措施
FDA 一般代表美国FDA，即美国食品药品监督管理局
ADR 英文Adverse Drug Reaction，即药品不良反应
MSD 默沙东公司,在美国名为“默克”
Gedeon Richter 匈牙利吉瑞
PLC
Bayer 拜尔公司
PMDA 日本药品与医疗器械管理局
世界卫生组织PQ认证，即 Prequalification（生产预认证），简写PQ，是WHO在2001年建立的一套针对抗艾滋病类药物、
WHO-PQ
抗疟药、抗结核药的评审程序
WTO 世界贸易组织
ECM 英文Enterprise Content Management，即企业内容管理
ERP 英文Enterprise Resource Planning，即企业资源计划
英文 Good Manufacturing Practice的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产企业应具备良好的生产设备，
GMP
合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保生产全过程符合法规要求，产品质量符合质量标准。
英文Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生产管理规范，也翻译为现行药品生产管理规范，它要求
cGMP
在产品生产和物流的全过程都必须验证，为国际领先的药品生产管理标准
OOS 英文 Operation Support System的简称，即运营支撑系统。
CFDA 英文China Food and Drug Administration 的简称，即中国食品药品监督管理局
IDA 英文International Development Association的简称，即国际开发协会
ICU 英文Intensive Care Unit的缩写，即重症加强护理病房
SOP 英文Standard Operation Procedure 的简称，即标准操作程序
中文名称为“药物临床试验质量管理规范”， 是规范药物临床试验全过程的标准规定，其目的在于保证临床试验过程
GCP
的规范，结果科学可靠，保护受试者的权益并保障其安全
CSR Corporate-Social-Responsibility，即企业社会责任
RBM Roll Back Malaria，遏制疟疾项目
Artesun 注射用青蒿琥酯
桂林南药2014年推出的全新“多媒体在线医学培训”项目，旨在打破地域限制，与医学相关领域的全球 / 地区顶级学
eCME 术专家合作，通过视频会议等基于互联网的多媒体互动形式为非洲地区医务人员提供一个在线学术交流平台，帮助其了
解前沿医学知识，自我提升的同时有机会与顶级专家进行面对面的交流，促进非洲当地医疗进步
NMCP 乌干达国家疟疾防治委员会
IT Information Technology，是主要用于管理和处理信息所采用的各种技术的总称
复星医药企业社会责任报告 123
名词 定义
ERP Enterprise Resource Planning，企业资源计划
NGO Non-Governmental Organizations，非政府组织
VEGF 英文Vascular Endothelial Growth Factor的简称，血管内皮细胞生长因子，又叫做血管渗透性因子。
AACC 英文Annual Meeting and Clinical Lab Expo的简称，美国临床化学年会暨临床实验室医疗设备博览会
MEDICA 德国杜塞尔多夫国际医疗器械及设备展览会
英文 CE是法语的缩写，英文意思为 “European Conformity 即欧洲共同体。“CE”认证是一种安全认证，被视为制造商
CE 打开并进入欧洲市场的护照。加贴CE标志的商品表示其符合安全、卫生、环保和消费者保护等一系列欧洲指令所要表
达的要求。
TUV TUV是德国TüV专为元器件产品定制的一个安全认证标志，在德国和欧洲得到广泛的接受。
“医疗器械质量管理体系”，是ISO组织对医疗器械生产企业的质量管理体系提出的专用要求，为医疗器械的质量达到
ISO13485
安全有效起到了很好的促进作用
飞行检查 简称飞检，是跟踪检查的一种形式，指事先不通知被检查部门实施的现场检查
即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人
给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，
计算形成的公司为社会创造的每股增值额。
每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本
每股社会贡献值
计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额
每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额－因环境污染等造成的其他
社会成本）÷股份
采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效地协同工作；改变过去复杂、
OA系统
低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，为企业的管理和决策提供科学的依据。
如果能选出一个制造一种专一抗体的浆细胞进行培养，就可得到由单细胞经分裂增殖而形成细胞群，即单克隆。单克隆
单克隆抗体药物
细胞将合成针对一种抗原决定簇的抗体
青蒿琥酯 一类控制疟疾症状的抗疟药
云平台 这种平台允许开发者们或是将写好的程序放在“云”里运行，或是使用“云”里提供的服务，或二者皆是
是指整合互联网信息采集技术及信息智能处理技术，通过对互联网海量信息自动抓取、自动分类聚类、主题检测、专题
舆情监测 聚焦，实现用户的网络舆情监测和新闻专题追踪等信息需求，形成简报、报告、图表等分析结果，为客户全面掌握群众
思想动态，做出正确舆论引导，提供分析依据。
PCR检验 Polymerase Chain Reaction，一种 DNA片段扩增技术,聚合酶链反应，是80年代中期发展起来的体外核酸扩增技术。
确认、评价企业内部控制有效性的过程，包括确认和评价企业控制设计和控制运行缺陷和缺陷等级，分析缺陷形成原因，
内控审计
提出改进内部控制建议。
纳管排放 污染源单位把污水截流纳入污水截污收集管，进行集中处理后排放。
靶点 医学上进行某些放射治疗时，放射线从不同方位照射，汇集病变部位，这个病变部位叫做靶点
限制性股票 企业内部奖励特定员工一定数量的本公司股票，但规定员工必须满足一些条件（如年限、业绩等），才可出售这些股票。
高难度仿制药、小分子化学创新药，大分子生物仿制药，特色制剂（缓控释给药技术等）4个药物研发平台和1个创新
4+1研发平台
药投资平台。
指环境管理体系，是针对全球性的环境污染和生态破坏越来越严重，臭氧层破坏、全球气候变暖、生物多样性的消失等
ISO14001
重大环境问题威胁著人类未来的生存和发展，顺应国际环境保护的发展，依据国际经济贸易发展的需要而制定的。
OHSAS18001 指职业健康安全管理体系，由英国标准协会（BSI）、挪威船级社(DNV) 等13个组织于1999年联合推出的国际性标准。
124
名词 定义
英文 Chemical Oxygen Demand,，即化学需氧量，是以化学方法测量水样中需要被氧化的还原性物质的量。废水、废水
COD 处理厂出水和受污染的水中，能被强氧化剂氧化的物质（一般为有机物）的氧当量。在河流污染和工业废水性质的研究
以及废水处理厂的运行管理中，是一个重要的而且能较快测定的有机物污染参数
NH3-N 水(废水)中氨氮含量指标,有标准控制值。
SS 英文Suspended Substance，即水质中的悬浮物
矿物油 矿物油指任何一种无色、无味、14至40个碳组成的烷烃，提取自一种非植物的物质，特别是一种石油的分馏物。
英文Volatile Organic Compounds，即挥发性有机化合物，环保意义上是指活泼的一类挥发性有机物，即会产生危害的
VOC
挥发性有机物
英文acid fog，通常是指雾状的酸类物质。在空气中酸雾的颗粒很小，比水雾的颗粒要小，比烟的湿度要高，粒径为0.1~10
酸雾 μm，是介于烟气与水雾之间的物质，具有较强的腐蚀性。其中包括硫酸、硝酸、盐酸等无机酸和甲酸、乙酸、丙酸等
有机酸所形成的酸雾
SOX 硫氧化物
NOX 氮氧化物
PVC 英文Polyvinyl Chloride，聚氯乙烯
BOPP 英文Biaxially Oriented Polypropylene，即双向拉伸聚丙烯薄膜
LED 英文Light Emitting Diode，发光二极管
英文Reverse osmosis，即反渗透。自然界的渗透现象，是水由浓度低的溶液透过半透膜流向浓度高的溶液，并且在膜两
RO 边形成一个高度差，称之为渗透压。反渗透就是通过人工加压将水从浓溶液中压到低浓度溶液中，故与自然界的渗透作
用相反。
英文Seiri、Seiton、Seisou、Seiketsu、Shitsuke的缩写，即整理、整顿、清扫、清洁和素养。是指在生产现场对人员、机器、
5S
材料、方法等生产要素进行有效管理
DCS 英文Distributed Control System，即分布式控制系统
PPE 英文Personal Protection Equipment指健康安全劳动防护用品
英文Job Safety Analysis，即工作安全分析，用来评估任何与确定的活动相关的潜在危险，保证风险最小化结构简单的分
JSA
析方法
标准煤亦称煤当量，具有统一热值标准的能源计量单位。我国规定每千克标准煤的热值为7000千卡。将不同品种、不
标煤
同含量的能源按各自不同的热值换算成每千克热值为7000千卡的标准煤
万元能耗 指企业每制造或销售万元平均消耗的单位能源总量，折合成标准煤计量
万元耗水量 指企业每制造或销售万元平均消耗的单位水量，以立方米为单位计量
ECC 热管节能
EDI 变频技术
无功补偿 在电子供电系统中起提高电网的功率因数的作用，降低供电变压器及输送线路的损耗，提高供电效率，改善供电环境。
复星医药企业社会责任报告 125
第三方评价
( 只在社会责任报告发布后的印刷版提供 )
126
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
决策程序和结构（Z-1）
Z-1-1 组织的社会责任承诺在其战略、目标和指标中的反映程度 14-15
Z-1-2 证实领导层承诺和担责的证据 6-7
Z-1-3 为营造并培育遵循社会责任原则的环境和文化所采取的措施 20
Z-1-4 与社会责任绩效相关的经济和非经济激励措施 20
为推动社会责任原则和实践得到落实和应用而采取的确保财务资源、自然资源和人
Z-1-5 20
力资源得以有效利用的措施
为推动社会责任原则和实践得到落实和应用而采取的确保组织高级职位向不同群
Z-1-6 20
体平等开放的措施
Z-1-7 平衡组织与利益相关方之间需求的措施 20、23-28
Z-1-8 组织与利益相关方的双向沟通程序 23-28
Z-1-9 鼓励各层次员工有效参与组织社会责任活动的措施 20、101-109
Z-1-10 保证组织决策人员的权利、责任和能力相匹配的措施 17
Z-1-11 组织社会责任相关决策执行情况的跟踪措施 20
Z-1-12 关于组织治理程序的评审、调整和传达的措施 17
公民和政治权力（R-1）
R-1-1 尊重生命权并支持和促进其实现的措施及结果 81-82、99
R-1-2 尊重言论自由权并支持和促进其实现的措施及结果 99
R-1-3 尊重和平集会和结社自由权并支持和促进其实现的措施及结果 26、100
尊重个人财产权或共同财产权以及免遭任意剥夺财产的权利，并支持和促进这些权
R-1-4 36
利实现的措施及结果
R-1-5 尊重宗教信仰自由权并支持和促进其实现的措施及结果 99
尊重员工在受到任何内部纪律处分之前所依法享有公正的听证权和申诉权，以及免
R-1-6 遭任意体罚、非人道或侮辱性对待等的权利，并支持和促进这些权利实现的措施及 99
结果
经济、社会和文化权利（R-2）
R-2-1 为避免参与对享有经济、社会和文化权利的破坏、阻挠或妨碍所开展的尽职调查 55
R-2-2 组织为实现经济、社会、文化权利所做的贡献 40、109
工作中的基本原则和权利（R-3）
编号 指标内容
R-3-1 对员工依法参加和组织工会的自由权和集体协商的自由权的尊重 99-100
R-3-2 为促进依法消除强迫或强制劳动所采取措施及结果 99
R-3-3 为促进依法消除童工劳动所采取措施及结果 99
R-3-4 促进就业机会平等和非歧视就业的措施及结果 99
就业和劳动关系（L-1）
复星医药企业社会责任报告 127
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
L-1-1 无非法雇佣行为 99
L -1-2 无恶意利用用工制度来减轻自身法律义务的行为 99
L -1-3 积极的劳动力计划 99
针对影响就业的运行变化依法向工会或全体员工提前进行的情况说明和意见征询
L -1-4 99
以及共同商议
L -1-5 在劳动实践中无直接或间接歧视行为 99
L -1-6 无随意性或歧视性的解雇行为 99
L -1-7 对员工个人信息和隐私的保护 99
为仅使用合法的劳动中介机构，以及为使工作仅发包或分包给有能力和意愿承担组
L -1-8 99
织责任，且能提供体面工作条件的合法组织而采取的措施及结果
为避免从其合作伙伴、供货商或分包商的不负责任的劳工实践中获益所采取的措施
L -1-9 46
及所取得的成果
工作条件和社会保护（L-2）
L-2-1 工作条件的合规性 78
L-2-2 体面工作条件的提供 36、78-85、99
L-2-3 对民族文化和宗教的传统与习俗的尊重 99
L-2-4 为员工能够最大程度实现工作生活平衡而采取的措施及结果 100-101
L-2-5 工资和其他形式报酬的直接支付 36、99
L-2-6 同工同酬 99
L-2-7 无恶意提高劳动强度来规避加班工资的行为 99
L-2-8 对员工提供的社会保障 99
L-2-9 对员工依法享有的标准工时或协议工时、每周休息时间和带薪休假等权力的尊重 99
L-2-10 对员工家庭责任的尊重 99
L-2-11 依法对员工加班所给予的补偿 99
民主管理和集体协商（L-3）
编号 指标内容
L-3-1 为增强组织的民主管理和集体协商意识而采取的措施及结果 26、99-100
L-3-2 集体协商机制的建立和有效运行 100
L-3-3 为尊重和积极支持工会组织依法开展民主管理活动所采取的措施及所取得的成果 100
L-3-4 组织民主管理制度的建立和完善 100
当发生可能对就业产生重大影响的运行变化时向政府有关主管部门和员工代表的
L-3-5 99-100
合理告知以及所开展的共同审查
职业健康安全（L-4）
L-4-1 职业健康安全方针的制定、实施和保持 54
L-4-2 对职业健康安全管理基本原则的遵循 78-85
128
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
L-4-3 职业健康安全风险的分析和控制 78、81
L-4-4 职业健康安全程序的传达和遵循 83-85
为预防职业伤害、疾病和事故及处理处理紧急情况所需的安全设备的有效提供，以
L-4-5 78、80-81
及必要的个体防护装备的免费提供
L-4-6 职业健康安全事件和问题的记录和调查 79
L-4-7 根据职业健康安全风险的不同影响所采取的特定措施及结果 78
L-4-8 为所有用工平等提供的职业健康安全保护措施和结果 78-81
L-4-9 努力消除工作场所中促成或导致紧张和疾病的社会心理危险源的措施及结果 81-82
L-4-10 为员工提供充分的职业健康安全培训 83-84
L-4-11 员工对职业健康安全和环境管理体系的参与 85
工作场所中人的发展与培训（L-5）
在员工工作经历的各个阶段为其提供技能开发、培训和学徒经历及获得职业晋升的
L-5-1 91-99
平等机会
L-5-2 为确保被裁员的员工可获得帮助所采取的措施及所取得的成果
L-5-3 为促进员工健康和福祉所制定和实施的相关计划 100-101
污染预防（H-1）
H-1-1 组织决策和活动与周边环境的关系和影响的识别 55、70
H-1-2 与组织活动有关的污染来源和废弃物来源的识别 70-75
H-1-3 重要污染来源以及污染、耗水、废弃物和耗能减少情况的测量、记录和报告 70-75
旨在防止污染和废弃物所实施的措施及结果，应用废弃物管理层次的结果，以及对
H-1-4 70-75
无法避免的污染和废弃物所采取的管理措施及结果
H-1-5 就污染预防相关事宜与当地社区所进行的沟通 70-75
H-1-6 为减少污染所采取的措施及所取得的成果 70-75
H-1-7 对所使用和释放的、相关且重要的有毒有害材料的数量和类型的公开披露 62-69
H-1-8 法律法规明令禁用的化学品的系统识别和杜绝使用 62-69
H-1-9 所实施的环境事故预防与准备文案以及所制定的应急计划 70
可持续资源利用（H-2）
H-2-1 对能源、水及所用其他资源来源的识别 56-58、60-61
H-2-2 对所大量使用的能源、水和其他资源情况的测量、记录和报告 56-58、60-61
H-2-3 为减少能源、水和其他资源情况的使用所采取的资源效率措施及结果 59-61
采用可持续的、可再生的、低环境影响的资源来补充或替代不可再生资源的措施及
H-2-4 59
结果
H-2-5 为确保尽可能使用回收材料和再利用水资源所采取的措施及所取得的成果 74-75
H-2-6 为确保流域内所有用户公平获得水资源而管理水资源的措施及结果 暂未统计
H-2-7 促进可持续采购的措施及结果 86
复星医药企业社会责任报告 129
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
H-2-8 延伸生产者责任的做法 62-69、74
H-2-9 促进可持续消费的措施及结果 74-75
减缓并适应气候变化（H-3）
H-3-1 对积累的温室气体排放的直接和间接来源的识别 58
H-3-2 对组织主要温室气体排放的测量和记录 58
在其控制范围内，逐步减少和最小化直接和间接的温室气体排放，并在其影响范围
H-3-3 59-60、86
内，鼓励类似行动的优选措施及结果
为提高主要燃料使用效率和效果而对其使用数量和类型所进行的评价及采取的措
H-3-4 55-59
施改进措施及结果
为防止或减少因土地使用和土地使用变化及工艺或设备而释放的温室气体（GHG）
H-3-5 无此类情况
所采取的措施及所取得的成果
H-3-6 组织内的节能措施及结果 54-61
H-3-7 为抵消剩余的温室气体排放所采取的措施及所取得的成果 暂未统计
H-3-8 基于未来气候预测所进行的风险识别 暂未统计
H-3-9 为减缓和适应气候变化所进行的调整和采取的其他措施及结果 73
H-3-10 为致力于利益相关方适应气候变化的能力建设所采取的措施及所取得的成果 暂未统计
环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复（H-4）
对组织决策和活动给生物多样性和生态系统服务所带来的潜在消极影响的识别及
H-4-1 55
所采取的消减影响的措施及结果
为将环境影响成本内部化所参与的市场机制，以及从保护生态系统服务中所创作的
H-4-2 55
经济价值
H-4-3 对生态系统保护层级选择顺序原则的遵循 55
H-4-4 土地、水资源和生态系统的综合管理战略的制定和实施 55-56
为保护地方性的、受威胁或被危及的物种或栖息地免遭任何不利影响所采取的措施
H-4-5 55
及所取得的成果
H-4-6 为使土地使用决策的环境影响最小化所采取的“规划、设计和运行实践”模式 60
建筑和建设工程开发过程中为保护自然栖息地、湿地、森林、野生动物走廊、保护
H-4-7 无此类情况
区和农业用地所采取的措施及所取得的成果
H-4-8 对可持续农业、渔业和林业良好实践的采用 不适用
为鼓励供应商在其产品中采用更可持续的技术和工艺而在本组织中对此类产品使
H-4-9 86
用比例的逐步提高
H-4-10 对野生动物及其栖息地的重视和保护 55
为避免决策和活动威胁物种生存或导致当地物种灭绝，或允许入侵物种传播或扩散
H-4-11 55
所采取的措施及所取得的成果
反腐败（G-1）
G-1-1 腐败风险的识别及相应预防腐败政策的制定和实施 104-105
领导层所发挥的反腐败榜样带动作用以及为落实反腐败政策所做的承诺、所提供的
G-1-2 105
鼓励和所采取的监督实施措施及结果
130
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
为员工和组织代表努力消除腐败所提供的支持措施及结果、开展的培训活动以及对
G-1-3 105
所取得相关进展提供的激励措施及结果
G-1-4 提高员工、组织代表、承包商和供应商反腐意识所采取的措施及所取得的成果 104
G-1-5 为确保员工和组织代表的合法服务报酬的恰当性所采取的措施及所取得的成果 17
G-1-6 反腐制度体系的建立和维护 104
为鼓励员工、合作伙伴、组织代表和供应商举报违法违纪和违反组织政策的行为，
G-1-7 105
以及不道德和不公平的待遇所建立的具体保护机制
G-1-8 就犯罪行为向相关执法机构所进行的举报 无此类情况
在参与并实施反腐主管机关等所开展的与本组织有关的反腐败行动计划中，以及在
G-1-9 105
支持、宣传和配合相关反腐败活动中所采取的措施及所取得的成果
为鼓励与组织有运行关系的他人采取类似反腐败做法所采取的措施及所取得的成
G-1-10 105
果
公平竞争（G-2）
G-2-1 对有关竞争的法律法规的遵守情况 44
G-2-2 为防止参与反竞争行为所建立的程序或其他保障措施及结果 暂未统计
为提高员工遵守有关竞争的法律法规和公平竞争意识所采取的措施及所取得的成
G-2-3 46-48
果
G-2-4 对反垄断和反倾销行为以及有关鼓励竞争的公共政策的支持措施及结果 无此类情况
G-2-5 不利用诸如贫困等社会条件而获得不公平竞争优势的情况 99
在价值链中促进社会责任（G-3）
G-3-1 在自身购买、分销和合同中融入社会责任政策和实践 46
G-3-2 对价值链中的其他组织实施社会责任政策所采取的鼓励措施及结果 46
G-3-3 为防止关联组织背离社会责任承诺而对其进行的尽职调查与监测情况 24
G-3-4 为帮助价值链中的中小型组织实现社会责任目标而为其提供的支持措施及结果 暂未统计
G-3-5 为帮助提高关联组织对社会责任原则与议题的认知所采取的措施及所取得的成果 暂未统计
在整个价值链中就实施社会责任的成本和收益采取的公平且可行的推动措施及结
G-3-6 46
果
尊重产权（G-4）
G-4-1 推动尊重产权和传统知识的政策与实践 32
G-4-2 关于财产使用权或处置权合法性的尽职调查 37
G-4-3 无参与侵犯产权活动的现象 32
G-4-4 对所获得或使用的财产无不支付合理补偿的现象 37
在行使和保护自身知识产权和财产权时对社会期望、人权及个人基本需求的考虑情
G-4-5 32
况
公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践（X-1）
复星医药企业社会责任报告 131
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
在与消费者进行沟通时无任何欺骗、误导、虚假或不公平、不清晰、模棱两可的做
X-1-1 44
法
为便于消费者获得信息并进行比较且据此进行知情选择所采取的共享相关信息的
X-1-2 44
透明方式
X-1-3 在于消费者进行沟通时对广告和营销行为的明确声明 44
面向消费者对价格，产品和服务的条款和条件（以及使用时需要的配件）及运输成
X-1-4 42、44
本的公开披露
X-1-5 基于基本事实和信息支撑来回应消费者要求的组织声明和主张 44
面向消费者的文字、声音或影像在性别、宗教、残疾或个人关系等方面无包含或加
X-1-6 无此类情况
深成见的情况
X-1-7 面向消费者所开展或所参与的广告和营销活动没有损害弱势群体最大利益的现象 44
X-1-8 销售点为消费者所提供信息的完整性、准确性和易理解性 44
X-1-9 面向消费者所用合同的公平和公正性 44
保护消费者健康安全（X-2）
X-2-1 所供产品和服务在正常和合理可预见使用情况下的安全性 40-50
X-2-2 为尽可能提高安全保护水平所采取的措施及所取得的成果 78-84
组织因上市后的产品出现始料未及的危害、存在严重缺陷，或者包含误导或错误信
X-2-3 息而中止提供服务或撤回仍在分销链中的所有产品以及召回已购产品并补偿其损 44
失的情况
为最大限度地降低产品和服务的健康安全风险而在设计过程中所采取的措施及所
X-2-4 44
取得的成果
为确保产品和服务信息的合理设计而对消费者的需求差异、能力差异或局限性（尤
X-2-5 44
其是了解信息所需时间的差异或局限性）所给予的考虑和重视
X-2-6 为产品研发尽可能避免选用有害化学品所采取的措施及所取得的成果 32、40-42
对产品和服务引入新材料、新技术或新生产方法所进行的人身健康风险评价，以及
X-2-7 40-42
所形成的、消费者可获得的评价结果文件
为向消费者传递产品和服务的重要安全信息而对国际公认的、标准化的图形符号和
X-2-8 40-42
图形标志的采用
X-2-9 对消费者正确使用产品所给予的相关指导 40-42
为防止产品在移交给消费者后因不当搬运或储存而变得不安全所采取的措施及所
X-2-10 45
取得的成果
可持续消费（X-3）
X-3-1 针对消费者所开展的可持续消费教育活动 44
为确保为消费者提供的产品和服务在其整个生命周期中均有利于社会和环境所采
X-3-2 40-44
取的措施及所取得的成果
消费者服务、支持和投诉及争议处理（X-4）
为预防投诉而向消费者提供规定时间内退换货或获得其他适当赔偿的方式所采取
X-4-1 44
的措施及所取得的成果
X-4-2 对投诉及其处理的评审和改进 44
132
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
X-4-3 在可行时所提供的与产品预期生命周期匹配但超过法定担保期限的担保 暂未统计
在售后服务和支持的获取方式和渠道以及争议处理和补偿的机制对消费者的明确
X-4-4 49-50
告知
X-4-5 所提供的售后支持与咨询服务体系的充分性和有效性 28、50
X-4-6 维修服务价格的合理性和服务场所的易达性以及零部件预期供应信息的易获得性 28、50
所选用的基于国家标准、行业标准、地方标准的和企业标准处理争议、冲突和补偿
X-4-7 28、44-45、50
的程序
消费者信息保护与隐私（X-5）
X-5-1 对个人信息收集范围的限制 44、49
X-5-2 无将消费者个人信息用于其所不希望的营销目的的现象 44、49
X-5-3 获取信息方式的合法性和公正性 44、49
X-5-4 在收集信息之前或之时对其目的的明确说明 44、49
在消费者不知情、不自愿或无相关法律要求的情况下，无泄漏、提供和滥用消费者
X-5-5 44、49
个人信息以及将个人信息用于指定用途以外目的的现象
为保障消费者对组织是否占有其相关信息进行核实和质疑的权利而采取的措施及
X-5-6 44、49
结果
X-5-7 个人信息安全保护措施的充分性 19
使用个人信息的做法和政策的公开性以及证实个人信息的存在、性质和主要用途的
X-5-8 19
便捷方式
组织内信息保护人员联系方式的公开披露，以及他们对遵守上述措施和适用法律法
X-5-9 19
规的担责
基本服务获取（X-6）
在未给消费者提供机会使其可在合理期限内付费的情况下，无因其未付费而中断提
X-6-1 供基本服务的现象，以及在不考虑具体消费者是否已付费的情况下，无采取中断集 49
体服务的方式惩罚消费者集体的现象
X-6-2 在容许的情况下，为给需要的人提供补贴而在定价和收费方面采取的做法 99
X-6-3 有关定价和收费信息的透明度 48
为了扩大基本服务的覆盖面并确保无歧视地向所有消费者群体提供相同质量和水
X-6-4 49
平的服务而采取的措施及结果
为避免歧视任何消费者群体而对基本服务的缩减或中断情况所采取的公正处理方
X-6-5 无此类情况
式
X-6-6 为防止服务中断而对服务系统所采取的维护和更新措施及结果 43、48
教育和意识（X-7）
X-7-1 面向消费者所开展的有关健康安全（包括产品的危险）方面的教育 23、81-86
面向消费者就有关适用法律法规、索赔途径、消费者保护机与组织的信息所开展的
X-7-2 44
教育活动
面向消费者就产品和服务的标识以及手册和说明书所提供的信息所开展的教育活
X-7-3 44
动
复星医药企业社会责任报告 133
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
面向消费者就重量和规格信息、价格信息、质量信息、贷款条件和可获得的必要服
X-7-4 23
务的信息所开展的教育活动
X-7-5 面向消费者就与使用有关的风险信息以及所有必要的警示信息所开展的教育活动 23
X-7-6 面向消费者就有关金融和投资的产品和服务所开展的教育活动 暂未统计
X-7-7 面向消费者就环境保护所开展的教育活动 暂未统计
X-7-8 面向消费者就原料、能源和水的有效利用所开展的教育活动 暂未统计
X-7-9 面向消费者就可持续消费所开展的教育活动 23
X-7-10 面向消费者就包装材料、废弃物和产品的妥善处置所开展的教育活动 暂未统计
社区参与（S-1）
S-1-1 在确定社会投资和社区发展活动优先事项时对社区不同群体代表的咨询 105
对于可能会影响社区的开发项目，在开发前与社区就相关条件和情况所进行的相互
S-1-2 无此类情况
协商
S-1-3 为致力于增进公共利益和推动社区发展所参加的当地协会等组织 101、105-109
S-1-4 为杜绝贿赂或不当影响所采取的措施及所取得的结果 104-105
S-1-5 对参与社区志愿服务所采取的鼓励和支持措施及结果 101
S-1-6 为促进社区发展的确立、实施、监督和评估所采取的措施及所取得的结果 109
教育和文化（S-2）
S-2-1 为提升当地文化水平而对各层次教育事业所采取的促进和支持措施及结果 105
S-2-2 为增加弱势群体的学习机会而采取的措施及结果 105
S-2-3 为消除儿童获得教育的障碍所采取的帮助措施及结果 105-108
S-2-4 对当地文化和传统的促进和尊重 未披露
S-2-5 为保存和保护文化遗产所采取的帮助措施及结果 未披露
就业创造和技能开发（S-3）
S-3-1 为减少贫困而通过直接投资所创造的就业机会 90-91
S-3-2 为最大限度创造就业机会而进行的技术选择 91
S-3-3 为确保外包决策考虑对就业影响所采取额的措施及所取得的结果 47
S-3-4 为确保优先考虑为社区创造直接就业机会所采取的措施及所取得的成果 90-91
S-3-5 当地技能开发计划的参与 47
在技能开发计划不足的社区，与社区内其他机构合作而对社区技能开发计划所做的
S-3-6 47
帮助或改善
S-3-7 为确保在就业和能力建设方面特别关注弱势群体所采取的措施及所取得的成果 47
S-3-8 为有助于改善创造就业所必需的环境条件而采取的措施及结果 47、91
技术开发和获取（S-4）
S-4-1 所帮助开发的、能够解决当地社区的社会和环境问题的创新技术 55
134
社会责任国家标准绩效分类索引（BG36002）
编号 指标内容 页码
S-4-2 所帮助开发的、易复制且对消除贫困和饥饿有较大积极影响的低成本技术 暂未统计
在保护当地社区对其知识和技术相关产权的前提下，对当地潜在的传统知识和技术
S-4-3 32
所进行的发掘和开发
S-4-4 在雇用当地人员参与的情况下，与社区伙伴所共同推进的科技发展计划项目 32、110
为提高当地社区对技术的管理能力所采取的措施及所取得的成果，以及允许技术转
S-4-5 暂未统计
让和扩散的做法
财富和收入创造（S-5）
S-5-1 在进驻或离开某个社区时，对相关经济和社会影响所进行的评估 47、91
S-5-2 为推动社区现有经济活动多样性所提供的支持措施及结果 24、109
S-5-3 优先选用当地产品和服务供应商的措施及结果 47
为增强当地供应商（尤其是社区弱势群体）进入价值链的能力和为其创造更多机会
S-5-4 46
所采取的措施及所取得的成果
在提高生产力和培育创业精神的过程中，为扶助社区成员（尤其是妇女和其他弱势
S-5-5 104-112
群体）建立组织和合作社而在建立持久计划和伙伴关系方面所做的努力
S-5-6 对可用资源的有效使用所采取的鼓励措施及结果 59-69
S-6-7 为使社区中的组织更易于获得采购机会而采用的适当方式 46
S-6-8 对向社区提供所需产品和服务的组织和个人所提供的支持措施及结果 24、109
S-6-9 对社区内的创业团体所采取的适当帮助措施及结果 暂未统计
S-6-10 对纳税义务的依法履行情况 36
健康（S-6）
为消除组织的生产过程和所提供的产品或服务对健康的消极影响所采取的措施及
S-6-1 70-86
所取得的成果
S-6-2 为促进良好的社区健康水平所采取的多种措施及结果 109
为促进社区对健康威胁和主要疾病及其预防认识水平的提高所采取的措施及所取
S-6-3 109
得的成果
为预防疾病而对基本卫生健康服务、清洁水源和适当的卫生条件所采取的支持措施
S-6-4 60-61
及结果
复星医药企业社会责任报告 135
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4一般标准披露项综述索引
战略与分析
机构最高决策者（如首席执行官、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性
G4-1* 6-7
及机构可持续发展战略的声明
G4-2 主要影响、风险及机遇的描述 4、6-7、15、145
机构概况
G4-3* 机构名称 封面、11、13、封底
G4-4* 主要品牌、产品和服务 13、39-50
G4-5* 机构总部的位置 封底
机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题
G4-6* 13、16
特别相关
G4-7* 所有权的性质及法律形式 4、11、17
G4-8* 机构所服务的市场 16、35-36、40、48
G4-9* 报告机构的规模 13、27-28
G4-10* a.按雇佣合同和性别划分的员工总人数
UNGC b.按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数
c.按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数
d.按地区和性别划分的员工总数 90-91、100
e.机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的
个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担
f. 雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）
G4-11*
集体谈判协议涵盖的员工总数百分比 99
OECD/UNGC
G4-12* 描述机构的供应链情况 18-19、46-48、86
G4-13* 报告期内机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 13、23、37、100
G4-14* 机构是否及如何按预警方针及原则行事 42、104-105
G4-15* 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 25-26
G4-16* 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构 24-26
确定的实质性方面和边界
a.列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体
G4-17* 4、120-121
b.说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
a.说明界定报告内容和方面边界的过程
G4-18* 4-5、86、121、145
b.说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”
G4-19* 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 5
G4-20* 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 4、50、86
*注：G4一般标准披露项中标注的“*”表示该项为G4核心方案必须披露项。根据核心方案要求，G4具体标准披露项中的每个确定的实质性
方面必须披露至少一个指标。
136
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-21* 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 4、13、50、86
G4-22* 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 116-117
G4-23* 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动 4、8-9、121
利益相关方参与
G4-24* 机构的利益相关方列表 20-28、119
G4-25* 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 20-28、119
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任
G4-26* 20、28、119
何参与是专为编制报告而进行
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。
G4-27* 23-28、119
说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
报告概况
G4-28* 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） 4
G4-29* 上一份报告的日期（如有） 4
G4-30* 报告周期（如每年一次、两年一次） 4
G4-31* 关于报告或报告内容的联络人 119
G4-32* a.说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）
b.说明针对所选方案的GRI内容索引（见下表）
4、135-142
c.如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。 GRI建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”
本指南的要求
G4-33* a.机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。
b.如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及
根据 4、125、143-144
c.说明报告机构与鉴证服务方之间的关系
d.说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证
治理
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策
G4-34* 17
的委员会
G4-35 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程 17
机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构
G4-36 17、54
汇报
利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。 如果授权磋商，说明授权
G4-37 23-27
的对象和向最高治理机构的反馈过程
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 17
最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原
G4-39 17
因）
G4-40 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件 17
G4-41 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突 17
G4-42 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目
17、40、54-55、104
标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
复星医药企业社会责任报告 137
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-43 为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施 31-36、53-86、104-105
G4-44 a.评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率
如何。 此等评估是否为自我评估
17-20
b.对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员
组成和组织管理方面的改变
G4-45 a.在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最
高治理机构在实施尽职调查方面的角色
6-7、16-20、22-28
b.是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇
的识别和管理
G4-46 在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色 17-20
G4-47 最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率 19、35-36、104
G4-48 正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位 17
G4-49 说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程 17
G4-50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制 17
G4-51 a.按类型说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策
b.说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标 35-36、54、99
相关联
G4-52 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明
17
薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
G4-53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适
不适用
用
G4-54 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员
暂未统计
工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
G4-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所
暂未统计
有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
商业伦理与诚信
G4-56* 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 10、19
G4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热
104-105
线
G4-58 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐
104-105
级上报、举报机制或热线
G4具体标准披露项综述索引
经济
经济绩效
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 32-36、99、116-117
G4-EC2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇 54-56、145
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 36、99
G4-EC4 政府给予的财务补贴 未披露
市场表现
138
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 36、99
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 90-91
间接经济影响
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 105-112
G4-EC8 重要间接经济影响，包括影响的程度 32-33
采购行为
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 46-48
环境
物料
G4-EN1 所用物料的重量或体积 57-69
G4-EN2 采用经循环再造物料的百分比 61-69
能源
G4-EN3 机构内部的能源消耗量 56-58
G4-EN4 机构外部的能源消耗量 暂未统计
G4-EN5 能源强度 56-58
G4-EN6 减少的能源消耗量 59-61
G4-EN7 产品和服务所需能源的降低 56-59
水
G4-EN8 按源头说明的总耗水量 56-57、61
G4-EN9 因取水而受重大影响的水源 无此类情况
G4-EN10 循环及再利用水的百分比及总量 61
生物多样性
G4-EN11 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理
无此类情况
的运营点
G4-EN12 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地
无此类情况
区的重大影响
G4-EN13 受保护或经修复的栖息地 无此类情况
G4-EN14 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (IUCN)
无此类情况
红色名录及国家保护名册的物种总数
废气排放
G4-EN15 直接温室气体排放量（范畴一） 无此类情况
G4-EN16 能源间接温室气体排放量（范畴二） 58
G4-EN17 其他间接温室气体排放量（范畴三） 86
复星医药企业社会责任报告 139
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-EN18 温室气体排放强度 暂未统计
G4-EN19 减少的温室气体排放量 暂未统计
G4-EN20 臭氧消耗物质(ODS)的排放 暂未统计
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量 73
污水和废弃物
G4-EN22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量 72
G4-EN23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量 74-75
G4-EN24 严重泄露的总次数及总量 无此类情况
G4-EN25 按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，
无此类情况
以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
G4-EN26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态
无此类情况
及生物多样性价值
产品和服务
G4-EN27 降低产品和服务环境影响的程度 55
G4-EN28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比 62-69、74-75
合规
G4-EN29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
交通运输
G4-EN30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响 58
整体环境情况
G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 76
供应商环境评估
G4-EN32 使用环境标准筛选的新供应商的比例 暂未统计
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 暂未统计
环境问题申诉机制
G4-EN34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量 无此类情况
社会
劳工实践和体面工作
雇佣
G4-LA1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例 91、100
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 36、99-101
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 99、117
140
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
劳资关系
G4-LA4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明 99
职业健康与安全
G4-LA5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的
85
员工代表所占的百分比
G4-LA6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数 79、81-82
G4-LA7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人 81-82
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 78-82
培训与教育
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数 83-84、93、117
G4-LA10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划 92-98
G4-LA11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比 99
多元化与机会平等
G4-LA12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成 90-91
男女同酬
G4-LA13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率 36、99
供应商劳工实践评估
G4-LA14 使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例 暂未统计
G4-LA15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 无次类情况、99
劳工问题申诉机制
G4-LA16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量 99-100
人权
投资
G4-HR1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比 不适用
G4-HR2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比 92-98
非歧视
G4-HR3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动 无此类情况、99
结社自由与集体谈判
G4-HR4 已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行
不适用
动
复星医药企业社会责任报告 141
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
童工
G4-HR5 已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施 无此类情况
强迫与强制劳动
G4-HR6 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强
99
迫或强制劳动的措施
安保措施
G4-HR7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比 83-84
原住民权利
G4-HR8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动 无此类情况
评估
G4-HR9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比 不适用
供应商人权评估
G4-HR10 使用人权标准筛选的新供应商的比例 不适用
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 不适用
人权问题申诉机制
G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量 不适用
社会
当地社区
G4-SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 23-27、109
G4-SO2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点 无此类情况
反腐败
G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 18-19、104-105
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 18-19、104-105
G4-SO5 确认的腐败事件和采取的行动 105
公共政策
G4-SO6 按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值 不适用
反竞争行为
G4-SO7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果 无此类情况
合规
G4-SO8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
供应商社会影响评估
142
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-SO9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例 暂未统计
G4-SO10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 24、46-48
社会影响问题申诉机制
G4-SO11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量 无此类情况
产品责任
客户健康与安全
G4-PR1 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比 暂未统计
按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处
G4-PR2 无此类情况
于其生命周期内）的事件总数
产品及服务标识
机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息
G4-PR3 40-43、48
要求的重要产品及服务类别的百分比
G4-PR4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数此类情况 无此类情况
G4-PR5 客户满意度调查的结果 23、28、44-45、50
市场推广
G4-PR6 禁售或有争议产品的销售 无此类情况、44
按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件
G4-PR7 无此类情况
总数
客户隐私
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 无此类情况、44
合规
G4-PR9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额 无此类情况
复星医药企业社会责任报告 143
审验声明
144
审验声明
复星医药企业社会责任报告 145
关于前瞻性声明的说明
本报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”、“期望”、“可能”、“计划”、“规划”或类似表达方式。
各种已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司或本集团未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所
明示或暗示的结果、财务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些风险和因素包括但不限于：
■ 我们在行业经历低迷的商业期；
■ 新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
■ 原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
■ 产品专利保护的减少或丧失；
■ 债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
■ 国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
■ 本社会责任报告中指出的其它因素。
这些因素包括我们提交给上海证券交易所、香港联合交易所有限公司和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内
容。考虑到这些不确定因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司对此不承担任何责任。
复星医药官方微信
微信号：Fosunpharma

上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.
地址: 上海市宜山路1289号（A楼）
电话：(86 21) 3398 7000
传真：(86 21) 3398 7020
网址：www.fosunpharma.com
邮编：200233
● 复星医药品牌与公众传播部出品
● Designed by Brand & Public Relations Department of Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.