2014 年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.
不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际
化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以
成为提供健康产品和服务的领导性公司。

报告说明
本报告是上海复星医药（集团）股份有 具体情况，简称“本公司”、“复星医药”、“上市公
限公司向社会公开发布的2014年度企业社 司”；复星医药以及其下属合并报表范围内的成员企业
会责任报告。 简称“本集团”、“复星医药集团” ；上海复星医药产
业发展有限公司简称为 “复星医药产业”；复星医药的
本报告旨在真实反映复星医药集团2014年度企业 控股子公司/单位在报告中简称为“成员企业”；参股
社会责任的发展与实践，向股东、员工、政府、客户与 企业简称为“合作企业”。同时对报告中出现的企业名
消费者、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企 称做了全称及简称的定义，见本报告后的《企业名称定
业运行情况，帮助利益相关方深入透视本集团的企业社 义表》。
会责任实践活动。复星医药企业社会责任报告自2009 本次报告分别以中文简体、中文繁体和英文编制印
年3 月首度发布后，每年定期发布，目前已发布7期。 刷。在对中英文文本的理解上发生歧义时，请以中文简
本报告时间跨度为2014年1 月1 日至2014年12 体文本为准。为了便于利益相关方更进一步地阅读与理
月31 日，在A股及H股与复星医药2014 年度报告同时 解报告，在报告尾页增加了在报告中涉及的专有名词的
披露，报告内容所涉及的财务数据以及所覆盖的范围与 注释表。
A股发布的《上海复星医药（集团）股份有限公司2014 本报告有纸质版和电子版两种形式，其中电子
年年度报告》相符（报告中披露的财务数据以外的其他 版可在复星医药网站http://www.fosunpharma.com/
数据，不包括2014年6月30日之后纳入本集团的成员 responsibility/report_down下载阅读。报告使用经过森
企业）。报告内容向利益相关方展示了本集团在企业战 林认证体系认可计划(PEFC) 的认证的纸张印刷制作，意
略发展、公司治理、经济责任、环境保护、产品与服务 在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡导环
质量、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的数据、 保理念。
措施与案例。下一份报告将于2016年出版。 复星医药委托独立工作、无任何利益冲突的外部
报告编写过程中，复星医药遵循“全球报告倡议组 机构对本次中文报告提供独立验证服务，并提供中英
织”(Global Reporting Initiative, 简称“GRI”) 的《可持 文审验声明。2014年报告审验范围为复星医药，并增
续发展报告指南》（G4 版本）。复星医药在本报告中 加了对复星医药成员企业药友制药及凯林制药的现场
按照GRI（G4) 核心方案编写。本报告同时遵循香港联 审验。
合交易所有限公司发布的上市规则《附录27》的要求， 如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理
并参考了中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》 念、战略及相关实践活动，请登录复星医药网站www.
和《ISO26000：社会责任指南（2010）》。 fosunpharma.com或联系报告编制部门（见封底）。
为便于表述和阅读，报告中的复星医药根据行文
本期报告所登载的插页照片中的人物均为复星医药在复旦大学、沈阳
药科大学设立的奖学金、奖教金获得者。
作为大学生成功创业的典范，复星医药一直积极支持教育事业。2010
年，复星医药启动“未来星”公益计划，希望尽企业一己之力，协助更多
优秀人才迈向成功，成为未来的耀眼之星。2014年，复星医药在复旦大学、
沈阳药科大学、中国药科大学、四川大学、华中科技大学设立奖教学金,旨
在为学生创造良好的就学环境,助力当代学生的求学之路,并持续推动中国
医药行业的教育事业发展,为行业培育和挖掘人才。
4
目录
04 报告说明
06 致辞
08 年度大事记
10 复星医药集团概况
14 战略与管理
中国动力 全球资源\高效管理\持续优化管理\公司治理\内控建设\利益相关方参与
32 经济
产品创新\药品制造\药品分销与零售\医疗服务\医疗器械与医学诊断\回报股东\依法纳税\
薪资福利与体系
40 产品与服务质量
提供优质产品与服务\药品零售\用户投诉处理\营销合规\过期药品回收及处置\质量安全培训\
供应商管理\以病人为中心的医疗服务
54 环境健康与安全
EHS体系建设\环境保护\职业健康与安全
80 员工
人才的可持续发展\人才引进\人才培育\员工发展\员工激励\员工权益\工会\员工活动
92 社会
每股社会贡献值\企业公民承诺\社会公益\社区服务\援非抗疟
104 奖励与认可
106 绩效指标
107 社会指标
108 企业名称定义表
109 本报告所披露主要企业名录
110 名词解释
112 反馈意见表
113 第三方评价
114 GRI4指标索引
123 SGS审验声明
125 关于前瞻性声明的说明
5
致 辞
更为和谐的生态圈源自企业的自律心。我
们要积极推动更高、更严的可持续发展标
准的制定，并且以身作则，从自身企业做起，
不断净化整个医药行业市场环境，从而触
动整个行业的生态更加健康、更加可持续
地发展。
复星医药董事长 陈启宇
尊敬的各界朋友： 键。质量安全是本集团不容妥协的追求目标。从新药研
发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，本集团不
2014年，全球经济环境虽总体稳定前进，但是仍 断改进技术、改善生产工艺流程，延长产品的生命周期，
面临诸多不确定性。医疗改革持续深入，医药行业竞争 降低成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品和
依然激烈。 服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。2014年，为
面对大经济环境带来的机遇和挑战，复星医药集团 规范和提升制药企业质量管理体系，本公司出台《上海
继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康” 复星医药（集团）股份有限公司（药品制造）质量手册》，
的品牌理念，积极发展医药健康事业，力求以优质的产 从质量管理系统、管理职责、资源管理、产品实现、检
品和一流的服务，使更多民众享有获得健康的平等权利。 测分析与改进等方面为企业质量体系建立纲领性要求。
复星医药集团一贯高度重视企业社会责任工作。作 复星医药集团高度重视EHS工作。2014年通过在
为本集团总体战略体系的重要环节，本集团不断推进企 本公司设立环境健康安全（EHS）管理部，在制药、医
业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到每 疗服务、医疗器械、医学诊断、医药商业与消费品五
一个业务环节。 大业务板块内积极推进EHS管理体系工作，要求各成
本集团围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提 员企业进一步降低污染物排放、优化能源资源利用效
升。复星医药集团把握企业和产品的生命周期，不断推 率、提高工艺安全管理能力、加强职业健康与安全的
进产品与服务和人才的可持续发展战略。 培训与监督，各成员企业均做出了应有的努力并取得
在产品与服务的可持续发展方面，我们将产品质量 了良好的效果。
和环境保护视为保证企业乃至整个社会可持续发展的关 环境保护是本集团高度关注的工作。我们积极推进
6
复星医药要保持与社会之间连续、诚实和
公开的信息沟通，并将公司的可持续发展
理念及决策融入企业的商业运作，在最大
程度上回馈利益相关方。
复星医药总裁 姚 方
环境保护政策，严格治理三废污染排放物，并推动各药 赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，共同
品生产成员企业实行清洁生产审核。同时，通过技术进 推进企业持续、健康地发展。
步、工艺改进和产能布局调控等手段，实现节能减排。 复星医药集团一直致力于营造更为和谐的行业生态
2014年，复星医药成立了集中采购与采购管理部， 圈。作为中国医药行业的一份子，我们积极打造行业优
严格采用供应商审计规程、供应商管理条例、供应商内 秀企业联盟，与优秀企业共成长，为行业发展积聚力量，
控质量协议、供应商考核办法等，对供应商的资质、生 共同见证中国医药行业诞生世界级企业的未来。
产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审， 2014年，本集团在公司治理、经济、环境健康与
分级管理，以此从源头上确保药品的质量和安全。 安全、产品与服务、员工和社会方面不断进取，积极承
在人才的可持续发展方面，我们致力于不断完善以 担我们作为企业公民的责任。新的一年，我们将不断通
人为本的人力资源体系，注重现有员工的职业发展，积 过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会、环
极培养后备人才。与此同时，通过社会公益的教育捐助， 境的全面协调，成为中国乃至全球医药健康领域最具社
我们以资金捐赠、就业实践、校企合作等方式，为本集 会责任和可持续发展的企业之一。
团及社会发展储备优秀人才。
复星医药坚持以规范、透明、专业化的发展作为可 复星医药董事长 陈启宇
持续发展的基础。2014年，本集团进一步完善和提升整 复星医药总裁 姚 方
体内部控制体系，完善公司治理结构。在上市公司的治
理框架下，更为注重与利益相关方的对话，本公司充分
维护他们的合法权利，在坦诚沟通、规范透明、利益共
7
年度大事记
复星医药完成H股配售
复星医药宣布其H股配售于4月3日完成，本公
司配发及发行共计67,214,000股新H股，每股配售股份 携手台州地方公立医院 探索医养结合新模式
价格为26.51港元。此次配售股份的所得款项净额约为 2014年8月，复星医药通过全资子公司医诚投资
1,760.89百万港元。 与台州市立医院所属台州市立投资有限公司签订合作协
议，拟共同设立台州市赞扬医养投资管理有限公司。此
次合作，复星医药携手公立医院，依托台州市立医院的
复星医药集团两个产品通过WHO PQ认证 医疗资源，将打造覆盖浙江东南地区的医疗机构和康养
2014年6月，复星医药成员企业桂林南药的蒿甲 中心。医养公司将负责建设台州市立赞扬医院、台州市
醚原料药正式获得了WHO的PQ（产品质量）认证，并 赞扬康养中心、台州市赞扬药械经营有限公司三个平台，
挂网列入WHO 面向全球采购商的PQ原料药（API）清单。 以建成并运营达到三级甲等医疗机构标准的区域性医疗
目前，桂林南药是中国唯一一家通过WHO-PQ认证的制 机构和康养中心等。
剂企业。蒿甲醚API的PQ认证不仅开启了桂林南药各
类原料药走向国际的序幕，也预示着本集团将能够为全
球更多的成品制剂生产商提供优质的原料药。 复星医药参与完成Chindex International, Inc.
同年11月，其生产的阿莫地喹+复方磺胺多辛联 私有化交易
合包装片（150mg+ 25mg/500mg）也正式通过WHO- 2014年，复星医药全资子公司复星实业投资
PQ认证。阿莫地喹+复方磺胺多辛联合包装片是SMC Chindex International, Inc，拟通过合并进行私有化并从
系列第一个通过WHO-PQ认证的产品，成为桂林南药在 纳斯达克退市。2014年下半年，Chindex International,
疟疾预防产品领域的良好开端。 Inc私有化顺利完成并在纳斯达克交易所摘牌。
复星医药与美国保健品上市公司NSP合作 Alma禅医美容中心开业
2014年6月26日，复星医药与美国保健品上市公 2014年11月，复星医药成员企业 Alma Lasers与
司NSP签署合作协议，同时，双方还拟共同成立合资公 禅城医院合作成立的Alma禅医激光美容中心正式开业。
司，共同拓展中国市场。 该中心开业象征着本集团在“中国动力嫁接全球资源”
此外，复星实业与NSP在香港设立一家合资公司， 实践中取得积极进展，也标志着本集团医疗健康全产业
复星实业、NSP 分别持有合资公司20%、80%的股权。 链国际化战略的全面启动。
8
1、Alma禅医美容中心开业
2
1 2、复星医药与美国保健品上市公司NSP合作
3
3、加强抗感染药物平台建设 复星医药集团收购二叶制药
4
4、携手台州地方公立医院 探索医养结合新模式
加强抗感染药物平台建设 复星医药集团收购 星科技园” 揭幕仪式以及“复星医药-复宏汉霖生物医
二叶制药 药产业化基地”启动仪式。复星医药副总裁兼研发中心
2014年12月，本集团与苏州二叶经济贸易有限公 主任邵颖博士发布了“复星医药2020年研发创新规划”，
司、Highacheive Holdings Limited签订《股权转让协议》， 回顾了复星医药在“十二五”期间取得的研发创新成就，
拟收购二叶制药共65%的股权。本集团对二叶制药的 并介绍了规划具体内容。根据规划，在“十三五”期间，
收购有利于完善本集团抗感染药物平台的建设，并进一 复星医药将建立以上海为中心的全球创新研发体系，努
步强化本集团在制药领域的核心竞争力。 力成为具备全球化创新研发能力的制药企业。
“未来，复星医药要全面融入全球创新研发‘生
态圈’，构建国际研发产业链，建成国内领先的生物
复星医药举行20周年庆典 发布“2020创新 技术药物研发中心。”邵颖说，“我们要建设具有较
规划” 强竞争力的小分子化药创新中心，引进国际先进技术
2014年12月27日，复星医药在成立20周年庆典 与团队，建设差异化的研发中心，并完成中药创新研
仪式上，发布了创新研发战略“十三五”规划，并举行“复 发平台建设。”
9
复星医药集团概况
定位
成为具备生物医药创新能力，立足本土并成功国际化，医疗
服务成就优势地位的医疗健康产业领先企业
愿景
全球主流医药健康市场的一流企业
医疗器械
医疗服务
制药
医学诊断
药品分销
及零售
复星医药成立于1994年，1998年8月和2012年10月分别在上海证券交易所和香港联合交易所主板挂牌上市（股
票代码：600196-SH，02196-HK），是在中国医药行业处于领先地位的上市公司。本集团专注现代生物医药健康产业，
抓住中国医药市场的快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的巨大机遇，战略性地覆盖研发、制造、分销及终端
医疗服务等医药健康产业链的多个重要环节，形成了以药品研发制造为核心，同时在医药流通、医疗服务、医学诊断
和医疗器械等领域拥有领先的市场地位，在研发创新、市场营销、并购整合、人才建设等方面形成竞争优势的大型专
业医药健康产业集团。
复星医药集团注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、美国建立了高效的国际化研发团队。
本集团研发专注于心血管、抗肿瘤、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统及抗感染等治疗领域，且主要产品均
在各自细分市场占据领先地位。在中国，复星医药已取得肝病、糖尿病、结核病、临床诊断产品等细分市场的竞争优势；
在全球市场，复星医药也已成为抗疟药物的领先者。
复星医药集团在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医疗服务领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等
领域的竞争优势。目前，本集团已在国内高端和专科医疗服务领域建立坚实基础。复星医药亦是中国最大药品分销企
业国药控股的第二大股东，通过国药控股，布局全国，形成面向全国发展的医药零售格局。
复星医药集团奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入到企业发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，
复星医药集团始终怀着感恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满意的企业。
持续创新，共享健康。面向未来，复星医药将继续以促进人类健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整
合式发展”的战略发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，高效运营、管理和投资行业
优秀企业，以成为提供健康产品和服务的领导性公司。
价值观
关爱生命 不断创新 精益求精 合作共赢
care for life continuous innovation continuous improvement win-win cooperation
医药商业 医药器械
制药工业 医疗服务
及消费品 及医学诊断
雅立峰
成
员
企
业
邯郸制药
长征医学
合
作
企 国药控股股份有限公司
SINOPHARM GROUP CO. LTD.
业
张雪莲
复旦大学生命科学学院 副教授
我的研究方向是抗结核药物发现及靶标验证，通
过逐渐深入这个研究方向，我发现，抗结核药物
的研究对人类健康确实很重要，这也是后来坚持
下来想一直做下去的原因。复星医药在复旦大学
生命科学学院设置奖学金、奖教金，是对学生和
老师一个很好地激励，让大家在浮躁的社会中、
在教育事业中看到一些正能量。
正 能 量
战略
与管理
随着规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药集团将可持续发展战略纳入企业整体战略体系，持续优化管
理、加强内部控制，积极开展同利益相关方的对话与沟通，医药产业链不懈追求可持续发展，不断将企业社会责任战
略融入药品研发、生产制造、营销等各个环节。
14
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
目标与战略
复星医药集团的战略发展模式可概括为“内生式增 并购和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优
长、外延式扩张、整合式发展”三个方面，其内涵是： 势，高起点、快速度进入新领域，完善产业链；最后，
围绕企业的使命和战略目标，首先，提升企业的经营能 通过对内部现有资源整合，开展整合式并购等方式，不
力，在医药产品的研发、制造、营销等环节通过整合形 断提升现有资产的盈利能力和运作效率，发挥协同效应，
成协同效应和综合优势，取得超出行业平均增长水平的 形成产业链整体的竞争优势，成为创新型医药健康产品
增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企业的 和服务的领先供应商。
近期目标 中国领先并率先国际化的医药企业
战略目标
中期目标 具有全球竞争力的中国医药企业
愿景目标 全球主流市场一流企业
社会责任列入复星医药总体战略体系，成为中
近期目标 国医药健康行业领先的最具社会责任和可持续
发展的企业
持续推进可持续发展理念，成为中国最具社会
可持续发展战略 中期目标 责任的企业，并接轨国际，进入全球可持续发
展体系
与国际接轨，成为医药健康领域最受尊敬的企
业公民之一；将社会责任和可持续发展推进到
长期目标
复星医药集团每一个业务环节，成为复星医药
员工工作行为的基本原则
15
可持续发展战略步骤与措施
● 加强产品健康、质量安全、环境管 ● 在本集团中进一步完善健康、安全、 ● 进一步推进EHS管理体系的建设 ● 建立、系统化实施并不断完善可
理与审查 环境、质量等企业社会责任体系建 ● 完善培训体系，构建长期激励体系 持续发展政策
● 逐步建立社会责任指标收集体系 设，将绿化供应链的各项举措落到 框架 ● 完善以健康、安全、环境、质量
● 继续完善利益相关方沟通机制 实处 ● 在公司国际化发展进程中，持续完 为重点的企业社会责任体系，包
● 继续邀请国际第三方机构进行社会 ● 完善和规范本集团的绩效管理、人 善可持续发展战略与社会责任体系 括指标收集体系、检查流程、监
责任评估和审验 才培养与发展体系 ● 注重利益相关方的有效沟通，不断 控体系、评估体系
● 推动本集团国际化战略与社会责任 提升客户和消费者的满意度 ● 完善可持续发展的社会责任组织
体系建设的同步进展，与复星集团 ● 增强与复星集团公益体系的融合， 架构
的公益事业形成合力 形成协同效应 ● 建立应对气候变化战略
● 加强药品召回制度的推进与实施 ● 进一步推进医疗服务板块医疗质量 ● 完善公益事业体系
管理，提升医疗服务水平，保障患 ● 将员工发展与企业发展更紧密结合
者权益
战略步骤
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年计划
● 加强风险控制机制，不断完善公司
治理，推进产品与服务以及人才的
的可持续发展策略
● 已建立EHS体系，并在全体制药成
员企业中全面推行。在全体制药成
员企业中推行2010年《中国药典》
● 持续完善EHS管理体系在各版块的
● 推进清洁生产审核的工作、倡导环
建设
保和绿色办公理念、逐步引入绿化
● 完善管理体系,加强风险控制，不
● 人才培育体系的全面推广
断完善公司治理，推进产品与服务
供应链的理念
● 逐步建立完善的可持续发展战略与
以及人才的可持续发展策略
● 加强公益事业体系的建设，联合复
社会责任体系
星医药体系成员企业和外部公益机
● 着力提升药品研发与制造的核心业
● 进行利益相关方的有效、全面沟通，
务的竞争力
构共同打造公益平台
搭建更多沟通平台
● 完善培训发展体系、完善薪酬激励
● 加强产品质量安全
● 与复星集团公益体系的协作与融合
机制
● 推进EHS体系，加强环保
● 在大健康体系建设中，重视并完善
● 完善培训发展体系
医疗服务板块医疗质量管理
● 加强公益体系建设
16
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
● 建立药品不良反应监测的长效机 ● 从内部控制环境、风险评估、控制活动、 ● 通过环境健康安全（EHS)管理部，在本集 ● 完善社会责任指标收集负责人制
制和应急预案 信息与沟通、内部监督等五个方面全 团五大业务板块内积极推进复星医药EHS 度，确保信息质量；推进相关负
● 施行GMP和环保飞行检查制度 面推进内部控制体系 方针与EHS战略的实施 责人的绩效考核和评估机制
● 成立企业社会责任报告领导小组 ● 继续坚持“4+1”研发模式；牵头建立 ● 加强内部培养，通过绩效考核、薪酬福利 ● 与利益相关方继续开展系统性对
和工作小组，负责推进企业社会 “复星医药产学研联盟”，整合社会 及激励机制的建设，打造认同本集团企业 话，增强公共参与
责任报告编制、以及企业社会责 研发资源 文化、具有企业家精神的人才梯队 ●完善供应商可持续管理体系
任战略发展工作 ● 采取质量和EHS审计、飞行检查和专 ● 加强企业文化融合，在国际和国内的新企 ● 制定公益事业招标制度、推进公
● 建立社会责任指标收集负责人制 项检查，进行质量安全的风险控制和 业中推进企业文化建设社会责任体系与可 益活动长期发展
度，落实到重点控股企业 管理 持续发展战略 ● 加强利益相关方对话及外部评估
● 完善利益相关方沟通机制，及时 ● 复星医药成员企业均已建立了符合新 ● 2013年本集团切实服务客户与消费者，不 体系
了解相关方关注焦点，加强与相 版GMP要求的质量管理体系 断推进与客户与消费者的沟通方式与次数，
关方的沟通 ● 完善供应商审计规程，逐步推行绿化 深入展开客户满意度调查，并得到良好反馈
● 首次委托独立外部机构进行报告 供应链建设 ● 加大与复星集团公益体系的合作，进一步
审验工作 ● 本集团成员企业已相继建立了EHS 加强公益体系建设
管理体系，并基本通过清洁生产审 ● 制定完善的医疗质量管理制度并严格执行；
核验收 提升医务人员意识，制定相关制度，合理化、
● 培训发展中心及培训基地正式挂牌, 规范化、制度化处理医患关系
开展多层次培训 ● 在本次社会责任报告中披露每股社会贡献
● 继续推动以资助教育、支持科研、服 值，从而帮助社会公众更全面地了解本集
务社区为主要方向的公益体系战略 团为利益相关方所创造的真正价值
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年计划
措施
● 编制社会责任报告指标收集表格，标注收集人员联系
信息，在本集团中收集，增强数据完整性和可跟踪性 ● 成立廉政督察部，完善业务单位、职能部门、审计
● 完善利益相关方调研机制、推进企业文化建设，参与 监督、廉政督察四道防线的风险管控体系
2010上海世博会民营企业联合馆工作，完善利益相 ● 在万邦医药和复美大药房等成员企业中推动社会
关方沟通渠道 责任分报告体系，且万邦医药和复美大药房已完成 ● 通过制度与培训，进一步加速EHS方针与
● 推动旗下制药企业根据国家食品药品监督管理局《药 了2012 社会责任分报告编撰 EHS战略的实施
品不良反应报告和监测管理办法》建立"不良反应报 ● 梳理和建立将组织和人才长远发展需要相结合的 ● 通过人才培育与激励，打造年轻化的团队，
告管理规定"，成立不良反应监测小组 员工激励与培养体系 进一步完善人才梯队建设
● 完善供应商审计规程，加强供应商回评体系、逐步推 ● 通过设立“复星公益基金”等举措扩大公司在社会 ● 加强企业文化在各个成员企业的落地，加强
行绿化供应链建设 公益事业上的投入力度 员工的文化认同感
● 确立以资助教育、支持科研、服务社区为主要方向的 ● 完善社会责任指标收集负责人制度，确保信息质 ● 在服务客户与消费者方面，加大了频次与服
公益体系战略。启动复星医药“未来星”公益计划 量。推进相关负责人的绩效考核和评估机制。进一 务时间，再次客户满意度提升
● 连续两年委托独立外部机构对企业社会责任报告进行 步完善社会责任数据收集系统，并做为管理依据 ● 通过与复星集团公益体系不断融合，本集团
审验，计划增加内控审计 ● 通过药品不良反应机制，更为积极地主动召回具有 的公益体系更加完善
药品安全隐患的药品 ● 通过制度保障，合理处理医、药、患之间的
关系
17
本集团社会责任管理体系架构 为牵头协同部门和报告编制部门，工作小组成员来自所
有协同部门，如环境健康安全管理部、行政支持部、人
力资源部等。
复星医药集团通过社会责任架构的顺畅运作，加强
每年组织社会责任报告工作小组成员进行社会责任
监督管理，持续改进企业社会责任建设。本公司成立社
报告的相关培训，提升企业的社会责任报告编撰水平。
会责任领导小组，由总裁担任领导小组组长，负责公司
同时，本公司社会责任报告的编撰负责人积极参加外部
社会责任管理体系运行。为了更好地向社会各界展现公
的社会责任论坛及培训，不断提升本公司CSR管理水平。
司在企业社会责任方面的实践和发展，本公司从2008
年起每年编制企业社会责任报告，由品牌与公众传播部
审计部
人力资源部
制药管理委员
会／产业公司 运营管理部
财务部
董秘办
投资者关系部
商业及消费品
管理委员会
投资部
品牌与公众传
行政支持部
播部
医疗服务 国际部
管理委员会
法务部
复星医药社会
责任领导小组
公共事务部
医疗器械
事业部 廉政督察部
研发中心
战略规划部
医学诊断
事业部
集中采购与采
购管理部
环境健康安全
管理部
18
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
·引进美国等发达国家的优秀科学家团队，在上海、重庆、旧金山、台北等地同步研发
·开展仿制药、生物药及创新药的研发
·面向发展中国家市场的青蒿类系列品牌药出口
·面向中国市场的生物类似药；面向新兴市场及成熟市场的化学仿制药和生物类似药出口
·初步具备创新药品的全球上市能力
·具备医疗器械的全球布局与运营能力
·具备全球医疗健康资源的整合能力
中国动力 全球资源 接到联合国儿童基金会（UNICEF）、世界卫生组织（WHO）
和无国界医生组织（MSF）的数十万份注射用青蒿琥酯
的订单。在接到第一个“埃博拉疫区”紧急订单后，桂
复星医药集团依托已形成的产业基础、渠道网络和
林南药第一时间向国际社会做出承诺，给予疫区订单最
投资经验，在全球范围内对接优质资本、人才、品牌和
高优先级，在最短时间内供货，为全球抗击埃博拉战役
技术，通过“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”
尽绵薄之力。
的发展模式，实现在产品市场、布局运营、人才资本及
在产品和制造的国际化方面，本集团推进成员企业
品牌等方面的全面国际化。
的国际认证工作，取得进入国际市场的资质，成为国际
在国际化发展方面，复星医药集团已经初步具备创
医药产业链的一环。
新药品的全球上市能力、医疗器械的全球布局与运营能
2014年，本集团投资了专注于开发低成本、快速、
力和全球医疗健康资源的整合能力。
方便使用的多重细菌鉴定的体外诊断试剂的德国企业
本集团积极打造整合中外资源和优势的研发平台，
miacom Diagnostics GmbH约37％的股权，签约认购了
引进美国等发达国家的优秀科学家团队，在上海、重庆、
美国纳斯达克上市的保健品生产及销售企业NSP约15%
旧金山、台北等地同步开展仿制药、生物药及创新药的
股权。
研发。
未来，复星医药集团的国际化之路将更为广阔。我
2014年8月起，复星医药成员企业桂林南药已经
们将积极探索国际化建设新思路，加快国际化建设进程。
19
高效管理
复星医药2014年组织结构图
股东大会
监事会
董秘办
董事会
专业委员会 审计部
总裁室
廉政督察部
集中 环境
品牌
战略 人力 投资 行政 公共 采购 健康
财务 国际 法务 与公 研发
规划 资源 者关 支持 事务 与采 安全
部 部 部 众传 中心
部 部 系部 部 部 购管 管理
播部
理部 部
医药商业及消费 医疗服务管理
投资总部 制药管理委员会 医疗器械事业部 医学诊断事业部
品管理委员会 委员会
持续优化管理 务部、集中采购与采购管理部、环境健康安全管理部、
人力资源部、品牌与公众传播部、公共事务部、行政支
持部、投资者关系部、互联业务发展部、投资总部、制
复星医药以主动转型应对市场变化、积极推进创新
药管理委员会、医药商业与消费品管理委员会、医疗服
战略并及时优化组织结构。本公司设有制药管理委员会、
务管理委员会、医学诊断事业部、医疗器械事业部19
医药商业与消费品管理委员会、医疗服务管理委员会，
个部门。
以及医学诊断事业部和医疗器械事业部。其中制药管理
为提高决策效率和决策专业性，有效防范个人决策
委员会主管药品制造和研发，并通过复星医药全资子公
失误对集团发展带来的风险，复星医药推动并加强跨部
司复星医药产业行使平台公司功能，进行日常管理和运
门的管理工作委员会的建设及有效运作。本公司在管理
营。通过三个管理委员会和两个事业部，复星医药从战
层面设置了多个专业委员会，由高级管理人员、职能部
略规划体系、运营计划与财务预算管理体系、绩效和激
门负责人和其他专业人员组成，是一个跨部门的决策、
励体系三方面构成了战略管控架构，全面推动本集团的
协调组织，从而提高决策专业化水平，提高决策和执行
高效运营。
效率。本公司现有企业文化工作委员会、风险控制委员
本公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事
会、品牌管理委员会、执行委员会、绩效管理委员会、
会及其专门委员会、监事会和管理层构成的法人治理结
EHS 管理委员会、投资决策委员会、预算管理委员会、
构。下设战略规划部、法务部、国际部、研发中心、财
安全保卫工作委员会和薪酬管理委员会。
20
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
公司治理 本公司向包括公司高级管理人员在内的27名激励对象
授予总计393.5万股限制性股票。本公司高级管理人员
的任免严格按照有关法律、法规和《上海复星医药(集团)
2014年，根据《中华人民共和国公司法》、《中
股份有限公司章程》的规定进行，并及时对外公告。
华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》以及香
港联合交易所有限公司《证券上市规则》附录十四《企
业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，本 关于利益相关者
本公司能够充分尊重债权人、职工、消费者、供应
公司进一步完善法人治理结构，优化内部管理。
商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，
共同推进本公司持续、健康地发展。
关于控股股东与上市公司
本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接
或间接干预本公司的决策及生产经营活动，没有损害本 关于信息披露
本公司严格按照法律、法规、中国证券监督管理委
公司及其它股东利益。本公司控股股东与本公司在人员、
员会《信息披露管理办法》、上海证券交易所《上市公
资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、
司信息披露事务管理制度指引》、《上海复星医药(集团)
监事会及其它内部机构独立运作。
股份有限公司章程》以及本公司《信息披露制度》的规定，
充分履行上市公司披露信息义务；同时，本公司制定有
关于董事与董事会
《外部信息报送及使用管理制度》、《内幕信息知情人
本公司严格按照《上海复星医药(集团)股份有限
管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员
并予以切实执行，确保信息披露的及时、公平、真实、
构成符合法律、法规和《上海复星医药(集团)股份有
准确和完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公众
限公司章程》的规定；《上海复星医药(集团)股份有
发布《内部控制自我评价报告》、《企业社会责任报告》，
限公司章程》对董事会议事规则作了明确，并制定有《董
并聘任专业机构出具审计/审核意见，充分展示本集团
事会多元化政策》。截至报告期末，本公司董事会共有
透明、规范的运营情况。本公司注重与投资者的沟通与
11名董事（含1名女性）组成，其中4名独立非执行董
交流，并制订有《投资者关系管理办法》等相关制度，
事分别为会计、法律和战略领域的专业人士，董事长并
确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。
未兼任本集团任何行政职务。符合《上市公司治理准则》
的要求和本集团发展的需要。本公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会， 公司治理专项活动的开展情况
根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27号文的
并制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。
要求，公司已按时完成了所有限期整改项目。报告期内，
公司持续巩固整改成效，完善公司治理结构，提升公司
关于监事与监事会
治理水平。
本公司严格按照《上海复星医药(集团)股份有限
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将
公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和人员
继续严格按照《上市公司治理准则》的要求，巩固并进
构成符合法律、法规和《上海复星医药(集团)股份有
一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好
限公司章程》的规定；公司监事会能够独立、有效地行
的经营业绩回报广大投资者。
使对董事、高级管理人员的监督和检查权。监事会定期
召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《上海复星
医药(集团)股份有限公司章程》中规定有监事会议事 内部控制体系建设的持续提升
作为在上海和香港两地上市的公司，复星医药在历
规则。
年工作的基础上，持续对内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等五个方面进行优化，不断落实
关于绩效评价与激励约束机制
与集团发展和管理相适应的内部控制管理要求，以确保
本公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程
本集团经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
序，并根据实施情况适时作相应的修订、完善。报告期内，
信息真实完整，保持经营效率和效果，促进本集团实现
21
内控建设
2014年主要内控建设与评价
按《上海复星医药（集团）股份有限公司工程项目专项管理办法》，持续规范工程基建项
目过程管理
按《上海复星医药（集团）股份有限公司药物研发管理规范》，持续落实药物研发全过程
管理
内控建设 新设专门机构进行采购全过程管理，使用统一的招投标信息发布平台
建设和优化新收购成员企业的内控管理，加速新进成员企业融入集团管控体系
强调内幕信息管理要求，规范并购和交易信息管理、规范对外信息发布行为
档案管理工作持续推进，明确档案管理要求
对采购业务、管理费用、工程项目等高风险领域，开展了重点专项审计
推动成员企业自行开展内控评价工作
内部监督
内控评价和专项审计中识别缺陷的总体整改率已达到90%以上，个别尚未整改完成，一般
缺陷的风险在本集团可控范围内
通过《上海复星医药（集团）股份有限公司廉政督察管理制度》，明确廉政督察部向董事
会汇报，规范廉政督察工作程序
廉政建设
持续开展宣传教育工作、检查（可能的）舞弊行为、提出内控改进意见
2014年度未发现重大缺陷和重要缺陷
成果评价
取得独立审计机构出具的无保留意见内部控制审计报告
发展战略。 团的集中采购、信息化数据分析等各项管理工作。目前，
本集团已经使用统一的招投标信息发布平台，有效扩大投
内控建设工作继续开展 标供应商信息来源，提高招投标信息采集透明度。
本集团根据实际情况，采取恰当方式，根据业务板 建设和优化新收购成员企业的内控管理。随着业
块特点和工作重点，不断提高现有成员企业和新进成员 务扩展，陆续有国内外新收购的成员企业纳入总体管控
企业的管理水平，落实内控建设工作。 范围。本集团管理层根据成员企业的行业特点、内部控
持续规范工程基建项目过程管理。本集团按2013 制环境和内部控制执行情况等评估结果，与成员企业管
年颁布的《上海复星医药（集团）股份有限公司工程项 理团队沟通制定内部控制建设方案，按要求进行内部控
目专项管理办法》，落实管理层培训，加强项目立项审 制梳理和管理提升。对于境外成员企业，还根据实际情
批，深化项目设计与复核，规范招投标和询比价工作， 况自行并聘请第三方咨询公司协助实施内控管理提升工
监督合同管理和执行，控制工程款审批支付，强化工程 作，确保其能在收购后较短时间内纳入本集团管控体系。
进度、质量、成本和安全环境管理，持续跟踪工程验收、 强调内幕信息管理要求。本集团制订《上海复星医
审核与结算管理，有效防范风险，提高资金使用效益。 药（集团）股份有限公司关于妥善保管记录及保管并购
持续落实药物研发全过程管理。按2013年颁布的 交易信息制度》，明确并购和交易信息的记录、审核与
《上海复星医药（集团）股份有限公司药物研发管理规范》 归档的管理要求；制定《互联网公众平台使用管理办法》，
的要求，集团对研发项目立项进行规范化管理，提升研 规范对外信息发布的行为。
发立项决策的科学与效率；对研发过程进行管理和评价， 档案管理工作持续推进。本集团修订了《上海复星
将研发项目纳入研发管理信息系统（RDMS），有效实 医药（集团）股份有限公司档案工作等级评估指示》，
现了项目成本、进度、质量的全过程统一管理。 明确了档案工作标准化、信息化的管理要求，对档案管
新设专门机构进行采购全过程管理。复星医药根据业 理实行等级评估。
务发展需要，增设“集中采购与采购管理部”，管理本集
22
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
内部监督和内部控制自我评价工作持续 已经完成，则以归纳整理管控要点，为以后工作的开展
执行 提供指导意见的方式改进；其他个别在现有条件下难以
在持续开展内控建设的同时，本集团进一步加强专 马上整改的一般缺陷，也进行了进一步地分析，明确时
项审计的力度，对于风险领域较高的业务流程、关键控 间表和整改措施，保证其风险在本集团的可控范围内。
制点进行了重点审计；并通过完善评价方法、推动成员
企业自行开展评价工作等措施，不断提升内控自我评价 廉政体系建设工作完善落实
工作的质量。 廉政建设方面，本公司董事会会议审议通过了《廉
2014年度，本集团对采购业务等重要风险领域， 政督察管理制度》，明确廉政督察部的汇报关系、工作
完成了系列专项审计工作。其中年内共对14家成员企 职责、权限和基本行为准则，实现廉政督察工作的制度
业进行采购专项审计，对采购价格不合理的物资和设备 化、规范化。在过去一年中，廉政督察部持续开展廉政
采购工作，提出改进建议；在业务流程方面，指出采购 宣传教育工作，促进本集团廉政文化建设；监督各项招
询比价和招投标过程中的各类管理缺陷，有效降低采购 投标管理工作，检查各类经济业务，预防舞弊行为的发
经营和管理风险。此外，本集团还开展了管理费用、工 生；对现有内部控制和风险管理问题提出改善意见，提
程项目、财务状况等方面的专项审计16项，从各个层 升经营效益。
面和角度检查本集团存在的管控问题，不断提升内控管
理水平。 内部控制总体评价及外部监督
在内控评价执行方面，2014年度工作已经全面开 结合行业特点、业务拓展要求，本集团2014年度
展、高效落实。本集团通过历年培训、指导、答疑等方式， 进一步有效落实各项内部控制管理要求，控制与防范相
加强了下属成员企业业务流程内部控制自我评价能力， 关风险。目前本集团已按照企业内部控制规范体系和相
不少成员企业已经具备自行计划、自行评价、自行改进 关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，
的自评基础。随着工作持续开展，本公司审计部由内控 本年度未发现重大缺陷和重要缺陷，大多数的一般缺陷
自评工作的主导职能逐步转变为辅导职能，2014年指导 已经整改，剩余的个别缺陷也在不断落实整改过程中，
和协助完成11家成员企业的业务流程内控自评工作， 其可能导致的风险在可控范围内。
进一步提升内控评价的效率和效果。 2014年度本公司聘请的外部独立审计机构对财务
2014年度内控评价和各项内部审计中识别的问题 报告内部控制的有效性完成审计，取得无保留意见的审
均为一般缺陷，无重大、重要缺陷。经持续改进，缺陷 计报告。
总体整改率达到90%以上，取得了较好的整改效果。
对于工程项目等专项审计发现的一般缺陷由于建设项目
2014年复星医药信息化建设及实施
复星医药宜山路总部综合布线，基础网络建设 在安全上按照中华人民共和国国家标准GB/
复星医药宜山路 T 22239-2008《信息系统安全等级保护基本
复星医药宜山路总部语音服务建设 要求》，强化了核心的机房防火防盗防雷防
大楼IT基础建设 水防潮，设置温、湿度控制设施，配置稳压
复星医药宜山路总部多媒体会议系统建设 器和过电压防护
提高用户体验
复星医药OA系
新增移动客户端功能 提高了接入网络和核心网络的带宽，部署访
问控制设备，启用访问控制功能
统升级
流程处理优化，浏览器兼容性提高,并提供双语
功能
核心数据服务优化，重建数据库集群，升级数
复星医药核心服
据存储 核心业务数据库集群升级，数据盘柜设备升
级，确保数据服务的高可用性和高安全性
务器设备搬迁
服务器虚拟化，优化管理
23
利益相关方参与
股东
客户与消费者 供应商
（投资者）
• 学术团体、学术研讨会、学术交流会、医学
论坛、科学年会
• 上市公司日常信息披露 • 医患关系 • 规范的供应商管理手段及
• 客户满意度调查
• 电话 流程
• 建立完善的客户服务流程
• 邮件 • 供应商管理制度
• 建立完善的客户投诉处理流程
• 网站 • 建立完善信息交流机制 • 齐全的供应商档案
• 来访 • 建立药品、产品召回制度 • 供应商年度回评制度
• 投资者见面会 • 现场审计
合作伙伴 社区
同行交流
成员企业 非政府组织
• 企业文化交流 • 企业走访、调研 • 社区服务
• 对标分析 • 内控审计 • 公益组织（NGO）
• 行业交流 • 责任董监事制度
• 企业座谈、培训
政府 员工
公众
行业协会
• 职代会 • 义务献血
• 员工意见征询 • 艺术团表演
• 信息披露 • 政策咨询、课题研究及行 • 部门例会 • CSR培训
• 新闻发布会 业建议 • 网络论坛 • 制度
• 内部刊物《复星 • 签署集体合同
• 媒体沟通机制 • 承担国家项目
医药报》 • 员工意见征询
• 舆情监测 • 行业声音与协作 • 《复星医药企业 • 民主管理
新闻周报》 • 合理化建议
• 慰问困难员工 • 安全管理
24
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
利益相关方参与
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
复星医药的投资者关系部专门反馈投资者的意见和诉求；
上市公司日常信息披露 机构投资者和其他中小投资者均可通过邮件，电话，网站等平台反
馈自己的意见和诉求；
电话
投资者关系部会不定期进行对投资者的一对一拜访，反向路演等
股东 邮件 活动；
（投资者） 网站 2014年，复星医药共召开28次董事会、7次监事会、2次股东大会；
来访 2014年11月21日，由上海证券交易所组织的“我是股东——中
小投资者走进上市公司”活动来到复星医药。近30位中小投资者
投资者见面会 和20多位媒体记者走进复星医药总部大楼，与包括复星医药董事
长陈启宇、高级副总裁汪诚等在内的管理层进行了深入交流，架起
了股东与本公司直接交流的桥梁
复星医药及成员企业积极参与国内外学术团体举办的学术活动及各
学术团体、学术研讨会、 类行业会议会展，促进相关专业领域的学术交流，通过一系列的行
学术交流会、医学论坛、 业会议，展示公司各类产品，举办新产品发布会，提供优质产品。
科学年会 协助提升临床安全合理用药的水平，推动临床医药学继续教育工作
的深入开展
复星医药集团各医疗服务机构为患者提供便利服务，保障足够的医
疗服务资源，患者就医就诊过程等待时间短；
复星医药集团各医疗服务成员企业坚持“质量第一、病人第一”的
服务思想，紧紧围绕“以病人为中心”的服务理念，以《首诊负责
医患关系 制度》、《三级医师查房制度》、《分级护理制度》、《术前讨论
制度》、《疑难病例讨论制度》、《处方制度》、《危重病人抢救
制度》等十六项核心医疗质量管理制度为重点，建立完善的医疗质
量管理体系；
2014年复星医药旗下医院客户满意度均在90%以上
短信、微信提示：按照计划每月/每日围绕健康制定亲情问候内容，
客户与 发送对象为网站会员；
消费者 DM单投递：每月设计一款DM单内容，并制定产品优惠计划，邀
请厂商参与，推广商品；
会员尊享服务：根据金象大药房整体营销方案，进行营销策划，配
合整体促销工作；
会员等级及积分管理：积分兑换，可兑换礼品零售门店共计28家，
“金象网”、“导药网”、 分布北京不同区域；
加强线上购物渠道建设
健康咨询服务：通过医疗诊室、在线客服、微信互动等方式进行健
康及用药咨询；
亲情便民服务：根据各零售门店自身情况设立血压、血糖测量；设
立会员休息区等不同便民服务；
高端会员健康讲座：2014年按照季节特性围绕健康主题组织健康
讲座共计13次，根据讲座内容邀请相应会员，做到维护销售为一体。
例如4月份根据“老年慢性病防治”为主要内容走进社区进行营养
健康讲座。为群众送去礼品送去关爱，得到周边社区群众一致好评
复星医药集团各制药成员企业均开展客户满意度调查，医疗服务成
客户满意度调查
员企业均重视客户满意度调查
25
利益相关方参与（续）
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
客户服务流程：营销服务人员定期拜访客户，并提供产品信息；定
建立完善的客户服务流 期对客户进行产品培训，现场服务；建立定期的服务巡回机制，积
程 极主动走访客户提供服务支持；建立全国服务热线；
建立完善的客户投诉处 客户投诉流程：建立多层次投诉流程，现场投诉、电话投诉。现场
理流程 服务接受客户投诉，并记录详细反馈本集团。电话投诉，服务热线
接受客户电话投诉并详细记录投诉内容。判断投诉有效性，有效的
客户与 建立完善信息交流机制 投诉内容通报相关部门处理；反馈客户处理结果；服务部电话跟踪
客户是否解决和满意；
消费者 建立药品、产品召回制
度 信息交流机制：网站、电子邮件、公司内刊、产品介绍宣传资料等
方式进行交流
规范的供应商管理手段
及流程 复星医药及成员企业均建立完善的供应商管理制度，采取公平竞价
或招标采购及现场审验等方式选定供应商，且均建立了供应商年度
供应商管理制度 质量回顾制度，从而从源头上保障了药品及其它医疗相关产品的质
量和安全；
齐全的供应商档案
在此基础上，复星医药于2014年11月成立集中采购与采购管理部。
供应商 供应商年度回顾制度 主要负责本集团集中采购、组建战略供应商、信息化数据分析与平
台建设、体系建设与制度建设等管理工作
现场审计
对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通；
2014年11月21～23日，由《中国医院院长》杂志社、《中国医
院院长网》主办的“全国第八届医院院长年会”在厦门召开，复星
企业文化交流
医药应邀参会的同时，还承办了主题为“聚焦社会资本办医-混合
所有制办医”的分论坛；
对标分析
2014年12月27日，复星医药承办了“医药研发创新高峰论坛”
同行交流 行业交流 和“2014年中国医疗制度与非公立医疗事业发展峰会”两场高峰
论坛，来自行业专家、媒体人士等的与会嘉宾就全球视野下的创新，
中国医疗制度的改革，和非公立医疗事业的发展等议题进行了深入
的交流与讨论
每年定期对成员企业开展定向交流和培训；
企业走访、调研
继续开展本集团企业文化落地项目，并在各成员企业任命企业委员，
加强对新加入复星医药的成员企业的沟通与文化交流。2014年8月，
内控审计
第一批企业文化书报架成功在各企业落地，覆盖复星医药所有成员
企业，使一线员工有更多机会了解到公司的发展变化和企业文化；
合作伙伴 责任董监事制度
2014年，更多企业文化委员被培养起来，并且启动了企业文化活
成员企业 企业座谈、培训
动项目申报，专项资金支持各成员企业参与本集团倡导的企业文化
活动等，以更好地推进本集团的文化交流和融合工作
2014年本集团各个板块积极开展形式多样的社区服务，如开展免
费健康咨询活动和健康讲座、免费测量血压血糖、安全知识月等诸
多活动近百场，服务社区居民；
2014年8月6日，复星医药工会主席与复星医药优秀女白领志愿
者来到上海市儿童福利院，参与“爱•心飞扬”关爱孤残儿童活动。
社区服务 通过游戏、生日会、歌舞表演等各种形式与小朋友们互动，让孩子
们体会到了久违的家庭关怀；
2014年10月，药友制药发起的翡翠丝带肝病关爱协会开展了第一
社区 期“翡翠丝带送爱心，护肝行动万里行”的活动，这也正式拉开了
翡翠丝带肝病关爱协会面向全国各大高校、医院、社区等开展保肝
非政府组织
护肝活动的序幕
2014年4月19日，在复星医药志愿者团队的组织和号召下，来自
复星集团及复星医药的志愿者报名参加了上海公益事业发展基金会
公益组织（NGO）
组织的 “一个鸡蛋的暴走”民间公益活动。暴走队员们共募集超
过千人次捐助，善款超过人民币10万元
26
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
复星医药严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任；
定期更新官方网站（中、英、繁）信息，加强与公众的沟通，规范
公司信息披露；
复星医药品牌与公众传播部，专设媒体传播管理岗位，负责媒体关
系的管理与沟通，更好地为公众传播服务；复星医药设立和开通官
方微信“复星医药”，帮助公众了解公司在“创新、国际化、社会
责任方面的荣誉和信息”；
复星医药通过定期编辑出版《复星医药报》（月刊）、《复星医药》
信息披露
杂志（季刊）、《复星医药企业新闻周报》、媒体新闻简报等开展
内外部沟通，帮助公众、媒体、员工和利益相关方了解公司最新动
新闻发布会
态和发展战略；
公众
媒体沟通机制
复星医药召开多次媒体沟通会，包括上海证券交易所“我是股东”
舆情监测
活动媒体交流会；本公司20周年庆典媒体沟通会；香港媒体沟通
会等；
复星医药重视企业危机管理，在总部建立覆盖全媒体的舆情监测系
统，及时与公众沟通真实信息澄清事实；
复星医药在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》刊登
公告，对外发布公司信息；
本公司通过国内外媒体向公众发布关于复星医药的各类报道（含转
载）逾1,000篇
与上海医保协会合作开展“上海市取消以药补医以后大医院运营实
证研究”课题，为上海深化医药卫生体制改革提供实证依据；
复星医药向国家发改委递交“十三五”“大健康产业发展规划”建
议稿，提出了医药制造、医疗服务、养老服务、医疗保险等大健康
产业未来发展前景规划及相关产业间的合理协同机制；
参加中国医药科研开发促进会主办的《中国医药产业政策蓝皮书》
的起草和编制，为行业发展创造良好政策环境；
政策咨询、课题研究及 通过中国医药科研开发促进会向广东省药品集中采购平台和福建省
行业建议 药品集中采购招标主管部门递交政策合理化建议；参加卫计委药政
司举办的关于制药企业在非洲投资设厂的企业座谈会，提出合理建
议；参加国家商务部委托上海商委举办的南太国家援助项目企业座
谈会，提出合理建议；
复宏汉霖作为复星医药单抗研发主体，其多位海归科学家多次参加
政府关系
有关生物类似物的研讨会、生物类似物政策法规及技术指导原则高
层研讨会,作为专家对国家生物类似物立法研究进行论述、积极表
达我国应尽快建立生物类似物的生产技术规范等观点，被主管部门
采信。同时，复宏汉霖提出一次性生产技术来进行单抗生产，推动
行业技术的发展和变革
经国家食品药品监督管理总局药品认证管理中心杨威主任等实地调
研，按照全球基金项目计划和中心检查员队伍建设的要求，桂林南
药作为代表性的药品生产企业被确定为GMP检查员的实训基地；
承担国家项目 承担1项商务部对外培训项目：2014年非洲英语国家药品质量与
安全研修班，共有来自11个国家18名学员参加了本次研修班；
承担2项对外抗疟药援助项目，分别为援助贝宁和乌干达注册用青
蒿琥酯，共计金额人民币220余万元
27
利益相关方参与（续）
相关方构成 沟通渠道 保护利益相关方权益
支持中国医师协会介入医师分会开展介入治疗医师的年度考核和资
格认证等相关工作，将进一步规范介入治疗医生的职业管理。为学
会发展给予支持，并为自身在医疗服务领域的发展和学科建设创造
条件；
积极参与中国非公立医疗机构协会的发起成立和运作，成为协会副
行业协会 行业声音与协作
会长单位，参与协会主导的国内非公医疗机构现状调研，并向主管
部门提供决策建议，为国内非公医疗机构发展创造优良政策环境；
协助中国医保商会，接待俄罗斯医药高管代表团近20人参观考察
复星医药，俄方期待能与优秀的中国企业开展合作，利用各自优势，
开拓双方的市场，加强技术合作，共同促进中俄医药产业的发展。
2014年复星医药及成员企业积极召开职代会；
复星医药每周一举行晨会，向全体员工更新本公司一周以来的各项
信息，传达各项政策、制度和要求；参与复星集团工会代表大会，
职代会 并反馈意见；
员工意见征询 每年定期组织全体员工进行体检，保障员工身心健康；
部门例会 复星医药每月定期出版《复星医药报》，报纸面向本集团员工，以
内部传播平台展现复星医药及下属成员企业的各项发展情况；
网络论坛
复星医药每周通过邮件发送《复星医药企业新闻周报》给所有员工，
内部刊物《复星医药报》 有效传播信息，加强企业内部沟通；
《复星医药企业新闻周 本集团工会积极发挥复星医药工会和各成员企业分工会的作用，及
报》 时帮助有困难的职工解决实际困难。2014年，复星医药及成员企
业对员工进行走访慰问，参与走访慰问的企业包括洞庭药业、禅城
慰问困难员工 医院、钟吾医院、新生源、淮阴医疗、凯茂生物、星耀医学、长征
医学等；
义务献血
复星医药工会每年组织员工义务献血，员工积极响应；
艺术团表演
各成员企业积极开展艺术团活动，并互相交流，工会在2014年邀
CSR培训 请了钟吾医院艺术团来访表演，起到了企业文化融合的良好作用；
员工 关怀退休老员工，重阳节、春节期间邀请退休员工参加团拜活动；
开展社会责任报告小组成员的CSR培训。
复星医药工会及各分工会积极保护员工权益，2014年参与修订复
制度
星集团工会章程。2014年4月1日新生源健全了女职工维权机构，
成立了妇女工作委员会，成立了职工服务中心（职工创新活动室、
签署集体合同
职工议事厅）。
2014年复星医药就新员工入职、校园招聘工作向总部员工发放调
研问卷2次。
员工意见征询
复星医药及各成员企业鼓励员工向公司管理层和各部门反映情况，
民主管理 通过合理化建议活动，主动引导复星医药员工关注企业、关注发展、
发挥主动、献言献策，培养员工的主人翁精神，真正展示出员工的
合理化建议 凝聚力与创造力。通过合理化建议活动地开展，发现企业发展中的
问题，推动跨部门的协调与合作，在促进沟通的同时找到解决问题
的方案，进而提升本公司的管理水平。
本集团工会所在各成员企业保持了良好的安全总体形势，工会切实
安全管理
承担了推动成员企业保持安全生产，保护员工生命财产安全的责任。
28
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
复星医药参与的部分协会名单
协会名称 担任职务 协会名称 担任职务
中国医药物资协会 会长单位 中国化学制药工业协会 副会长单位
中国医药报刊协会 副会长单位 中国非公立医疗机构协会 副会长单位
中国医药生物技术学会 副理事长单位 中国医疗保险研究会 理事单位
中国医药工业科研开发促进会 副会长单位 中国药学会 单位会员
中国医药经济技术与管理杂志
副理事长 中国非处方药协会 常务理事单位
（中国医药技术联盟）
全国医药技术市场协会 理事单位 中国价格协会 理事单位
上海市生物医药行业协会 会长、协会法人 中国医药企业管理协会 副会长单位
上海市遗传学会 理事单位 复旦生物医药校友联谊会 发起单位
上海市生物工程学会 副理事长 上海市医药行业协会 副会长
上海市微生物学会 个人会员 上海医疗保险协会 常务理事单位
上海医药商业行业协会 副会长 医药青年联合会 个人会员
上海市执业药师协会 副会长 中国卫生经济协会 副会长单位
中国医学装备协会临床检验装 卫生产业企业管理协会检验用品
副主任委员 常务副理事长
备技术专业委员会 分会理事会
全国医用临床检验实验室和体外
谈家桢基金会 发起人之一 企业委员/常务委
诊断系统标准化委员会
复星医药集团部分成员企业客户满意度调查情况
2014
从事 客服系
年客 接受
客服 统全年
客户服务主 户满 服务
成员企业 领域 工作 工作时 客户满意度调查结果
要形式 意度 总人
人员 长（小
调查 次
数量 时）
次数
商业及零售
红旗制药 客户、临床 拜访 82 255 2 255 96%
客户
商业及零售 通过对346家客户电话回访，客
星耀医学 客户、临床 电话、拜访 42 4,200 2 610 户均对星耀医学产品及服务表示
客户、患者 满意，无客户意见及建议情况
＞
2000
免费800电 （次）， 对试剂盒外观、检测准确度、检测
商业及零售 话 指 导 服 其 精密度、干扰能力、反映问题解决
长征医学 客户、临床 务、专业技 23 >30000 72 中现 的及时性、产品价格等项目进行满
客户 术 人 场 服 场服 意度调查，结果显示整体满意度很
务、培训等 务＞ 好，综合满意度得分为98分
1600
次
29
复星医药集团部分成员企业客户满意度调查情况（续）
2014
从事 客服系
年客 接受
客服 统全年
客户服务主 户满 服务
成员企业 领域 工作 工作时 客户满意度调查结果
要形式 意度 总人
人员 长（小
调查 次
数量 时）
次数
非临床类客
电话回访、 >1.2万
星佰生物 户、临床客 19 6 580 全年客户综合满意度98分
拜访、调研 小时
户
通过调查问卷，客户对亚能生物产
品质量稳定性表示肯定，产品外观
包装的满意度98.23%，使用便利
性的满意度88.17%，较同类产品
的满意度为93.49%；首演的服务
电话沟通服
代理商及医 态度、服务效果、服务的及时性、
亚能生物 务，专业人 45 2,990 3 1,832
疗机构 技术水平满意度均为100%；在回
员上门服务
访工作中对工程师服务态度、技
术、服务效果满意度均为100%，
对亚能生物的服务及时性满意度
96.88%，与同类产品的服务比较
满意度100%
复星医药集团与客户和消费者沟通的部分情况
会议规模（单
会议属性 会议场次 列举涉及治疗领域 覆盖地区
位：人次）
第二届中国（上海）国际技术进出口交易会 1 50,000 生物医药 全国
第四届上海国际医疗设备与生物技术展览会 1 5,500 生物医药 上海
2014年世界制药原料展 1 29,000 原料药 全球
第十四届世界制药原料中国展 1 45,000 原料药 全球
第七十二届全国药品交易会 1 100,000 药品 全国
案例：禅城医院患者满意度调查
调查项目 2012年总量 2013年总量 2014年总量
爱心卡（单位：张） 950 1987 1184
电话随访（单位：次） 1800 2400 2580
门诊调查问卷（单位：份） 1170 1800 2400
住院调查问卷（单位：份） 640 680 790
病人服务意见本（单位：本） 0 0 406
30
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
利益相关方反馈 国家药品质量与安全研修班”开班典礼致辞）：
由国家商务部主办、复星医药承办的“2014年非洲
英语国家药品质量与安全研修班“非常有意义，能够推
媒体
动中非人力资源开发合作的具体实践，学员们也通过此
CFDA南方医药经济研究所副所长、医药经济报总编陶
次研修班对药品质量与安全管理情况进行了深入探讨。
剑虹（复星医药二十周年致辞）：
复星医药是有悟性和判断力的企业，他们明白自己
想要什么，并为之全力以赴。同时，它是一个有着企业 原国家食品药品监督管理总局副局长任德权（复星医药
家精神的企业，恪守谦逊与理性，能够领悟真正的高贵 二十周年致辞）：
20年复星医药参与国有中小企业改制，注重创新
是优于过去的自己。在我们见证了复星医药20年成长
药的开发、组建创新的团队和创新的运作模式，体现了
与成熟的历程之后，它来得那么真实，那么强烈。
“大众创业、万众创新”的模式，符合中央对企业发展
的理念。在业内率先走了一步，到如今发展得很好。希
东方早报 闫鹏飞（2014复星医药媒体沟通会）：
复星医药在信息披露方面是比较规范的。无论是从 望复星医药能抓住健康服务业增长的黄金期，更好的为
整个公众的获取而言，各项财务，或者一些其他重大事 人民健康服务，提供更好的产品和服务。
项都能在公告当中及时披露，还是从媒体获取方面，一
些最新信息的发布获取也是颇为及时的。对于未来，希 中国民主同盟上海市委员会委员、上海海洋大学教授谈
望公司以一个战略角度来宣传或沟通，也希望与一些比 向东（复星医药二十周年致辞）：
我很感谢复星医药重视对各类学术研究的支持以及
较重量级的人物多交流合作。
多年来对国家奖项“谈家桢生命科学奖”的捐助，其影
响力的逐年增大，离不开复星医药对国家科学事业发展
行业协会
的贡献。
中国医药创新促进会执行会长 宋瑞霖（复星医药二十周
年致辞）：
回顾创业二十载，复星医药在郭广昌、汪群斌、陈 投资者
启宇三任董事长的带领下，如今已形成医药健康全产业 个人投资者（上交所“我是股东”活动）
投资者可以通过公告可以很及时、透明地了解企业
链的业务架构。特别是近几年，无论在产品开发、市场
发展情况，并且能与复星医药投资者关系部进行沟通。
结构调整、科技创新等方面都取得了令人瞩目的成就。
像“我是股东”的活动十分有意义，搭建起了沟通的桥梁。
政府
中国商务部援外司副司长王永普（“2014年非洲英语
31
经济
在“持续创新 共享健康”的理念下，复星医药集团加大药品研发投入，构建创新研发体系，整合有效资源，在制
药、医药商业与消费品、医疗服务和医疗器械、医学诊断等方面均取得了突出的业绩。
32
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
经营业绩 国旧金山三地建立了高效的国际化研发团队。为契合自
身竞争优势，本集团的研发持续专注于代谢及消化系统、
心血管、中枢神经系统、抗肿瘤及免疫调节、抗感染等
复星医药集团营业 2014年，复星医药集团继续以促进人类健康为使
收入 命，秉持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医 治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。
本集团创新性地整合国内资源，不断增强企业的研
1,202,553 药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进
发能力，与国内著名科研院所及研发型企业组成的“复
内生式增长、外延式扩张、整合式发展，主营业务继续
万元
星医药技术创新战略联盟”是国家新药创制科技重大专
保持增长。
项“产学研联盟”之一，2014年顺利通过国家重大专项
复星医药集团营业 2014年，复星医药集团实现营业收入人民币
利润 办公室组织的专家组验收，获得高度评价，同时有6个
1,202,553万元，较2013年增长20.30%，制造与研发
239,435 项目获得市政府及国家重大专项的资金资助；与中国科
业务的营业收入为人民币733,665万元，较2013年增
学院上海药物研究所合作，创建了创新研发新模式，双
万元 长11.43%。本集团实现营业利润人民币239,435万元、
方利益风险共担共同开发3 个靶点的抗肿瘤创新药物；
利润总额人民币271,805万元和归属于上市公司股东的
与上海中医药大学合作建立产学研战略联盟，成立联合
净利润人民币211,287万元和归属于上市公司股东的扣
实验室；与大连万春合作成立合资公司，共同开发具有
除非经常性损益的净利润人民币133,102万元，分别较
国际专利授权的抗肿瘤创新药物。
2013年增长7.55%、增长17.48 %、增长33.51%和增长
在对接国际技术与智力资源方面，复星医药集团与
29.75％。
世界医药、保健及生命科学领域的领先供应商瑞士龙沙
集团成立上海龙沙复星医药科技发展有限公司，聚焦肿
产品创新
瘤、感染以及心血管等治疗领域，共同开发中国市场急
需的高技术壁垒仿制药；同时，与美国汉达药业有限公
创新研发体系
司合作，开发国际国内同步注册的高难度仿制药物。
复星医药集团始终将自主创新作为企业发展的源动
本集团还完善了科研成果落实到生产改良的有效转
力。我们持续完善仿创结合的药品研发体系，不断加大
化途径，本集团旗下各成员企业获得专业研发单位技术
对“4+1”研发平台的投入，在小分子化学创新药、大
支持的同时，也分别在各专业领域推进改进型研发。例
分子生物仿制药、高难度仿制药、特色制剂（给药技术）
如：桂林南药不断完善符合WHO标准的抗疟药物青蒿
等领域打造了高效的研发平台,推进创新体系建设，提
琥酯复方制剂的研发；红旗制药进行抗结核药物改进型
高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。
研发；万邦医药进行重组人胰岛素、动物胰岛素的改进
本集团拥有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、美
剂型的研发。
33
复星医药研究院及各成员企业根据行业标准建立了 制药及疫苗项目共125项,26个项目在申报进入临床试
系统的新产品研发管理规范及标准操作手册（SOP）。 验、11个项目正在进行临床试验、41个项目等待审批
药品研发过程中的各项试验均符合国家有关标准要求， 上市，预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持
涉及人体临床试验均符合药物临床试验质量管理规范 续提升打下良好基础。
（GCP规范）并通过伦理委员会审查，涉及动物的研究 2014年，复宏汉霖正式收到国家食品药品监督管
工作均符合实验动物管理的相关规定。 理总局核发的重组人鼠嵌合抗CD20单克隆抗体注射液
研发投入（含资本 药物临床试验批件。目前，复宏汉霖已完成5个单抗品
化开支） 研发投入 种7个适应症的临床注册申报。同时，复宏汉霖单抗药
6.85 2014年研发费用为人民币5.64亿元，实际研发费 物GMP生产基地项目正式启动。基地设计按照中国及
亿元
用同比增长28.93%。复星医药于2013年发布公告公布 欧美GMP要求进行设计和改造，采用国际先进的一次
限制性股票激励计划，将本公司的研发投入比例纳入考 性生产技术。
核关键。2014年，复星医药集团制药业务研发费用为人
民币4.52亿元,占制药业务销售收入的比例为6.16%。 专利与成果
同时，复星医药完成对复宏汉霖、重庆复创、星泰 2014年，复星医药制药与研发板块成员企业共申
医药的增资，有效推进了生物仿制药和创新药的研发。 请专利86项；获得专利授权36件,其中发明专利授
权35件（含欧美日专利授权17件）。
研发进展
本集团在研发方面取得不菲的成绩。在研新药、仿
成功的研发往绩
多个 4个
研发团队 研发平台
海内外团队紧密合作，海 仿创结合，生物化学药并
外团队可获取第一手研发 进，以及特殊制剂给药技术
2008 年至今，69
资讯
项自行成功研发
药物的生产批件
海内外
研发合作
856名
研发人员
与海内外知名企业、机构
研发合作
34
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2010年-2014年复星医药集团研发投入
单位：百万元
685
505
370
310
272
2010 2011 2012 2013 2014
研发投入6.85亿元（含资本化开支），同比增长超过35.64%。
治疗领域及重点产品
治疗领域 商品名 通用名/适应症
阿拓莫兰 还原型谷胱甘肽片，适用于慢性乙肝的保肝治疗
万苏林 低精蛋白锌胰岛素注射液，动物胰岛素产品，用于Ⅱ型糖尿病的治疗
万苏平 格列美脲片，用于Ⅱ型糖尿病的治疗
代谢及消化
怡宝 注射用重组人促红素，用于肾功能不全所致贫血，包括透析及非透析病人
系统
摩罗丹 中药，胃部问题用药，包括慢性萎缩性胃炎、胃神经痛等
优立通 适用于具有痛风症状的高尿酸血症的长期治疗
复方芦荟胶囊 适用于心肝火盛，大便秘结，腹胀腹痛，烦躁失眠
心先安 环磷腺苷葡胺注射液，冠心病、心衰、心率失常及病窦综合征
心血管 优帝尔 注射用前列地尔干乳剂，用于改善心脑血管微循环障碍、慢性肝炎辅助治疗等
苏可诺 注射用低分子量肝素钠，用于血液透析时预防血凝块形成，预防深部静脉血栓形成
血液系统 邦亭 注射用白眉蛇毒血凝酶，用于需减少流血或止血
奥德金 小牛血清去蛋白注射液，用于改善脑部血液循环和营养障碍性疾病（缺血性损害、
中枢神经系
颅脑外伤）所引起的神经功能缺损
统
启维 富马酸喹硫平片，用于治疗精神分裂症的阴、阳性症状
ARTESUN-
PLUS 青蒿琥酯制剂系列，主治各种疟疾，尤其是多重抗药性恶性疟疾
ARTESUN
抗感染 悉畅 注射用头孢美唑钠，用作治疗多种由微生物引发的感染
沙多力卡 注射用炎琥宁，主治病毒性肺炎及病毒性上呼吸道感染
怡诺尼康 乙胺吡嗪利福异烟片Ⅱ，适用于肺结核短程疗法的最初2个月的强化治疗
利福平胶囊 利福平胶囊，用于治疗结核病、肠球菌感染等
怡罗泽 注射用培美曲塞二钠，用于非小细胞肺癌、恶性胸膜间皮瘤
抗肿瘤 西黄胶囊 适用于毒瘀互结，痈疽疮疡，阴疽肿痛，多发性脓肿，淋巴结炎，寒性脓疮属上述
症候者
35
药品制造 营运能力建设，深化医院内部管理，逐步推行全成本
核算，强化人才引进，并积极推进医疗服务业务的区
域发展。
2014年，复星医药集团药品制造与研发业务实现营
复星医药集团继续支持并推动高端医疗服务品牌
业收入人民币733,665万元，较2013年增长11.43%。
“和睦家”医院的发展，和睦家医疗“已经发展成为国
本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专
药品制造与研发营
内网络最大，品牌知名度最高，国际化程度最高的中国
业化经营团队建设进一步强化。2014年，本集团心血
业收入
国际高端人群医疗的首选品牌。
管系统、代谢及消化系统、抗感染和抗肿瘤等疾病治疗
733,665
2014年，复星医药携手台州市公立医院，依托台
万元 领域主要核心产品销售保持较快增长，其中：心血管系
州市立医院的医疗资源，将探索医养结合的首个试点。
统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长25.24%、代
目前，本集团旗下拥有的禅城医院是在佛山市乃至
谢及消化系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长
珠三角地区都有相当影响力的三级甲等医院；济民肿瘤
17.39%、抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增
医院是安徽省首家肿瘤专科医院；广济医院、钟吾医院
长30.37%、抗肿瘤治疗领域核心产品销售收入同比增长
均为二级综合性医院，并在当地具有较高的品牌知名度。
254.37%。新产品中，心血管系统疾病治疗领域的优帝
2014 年复星医药集团医疗服务的投资与运营团队
尔（前列地尔干乳）和代谢治疗领域的优立通（非布司
药品分销与零售业 快速壮大，禅城医院新综合医疗大楼“精进楼”落成并
他片）的销售快速增长。
务实现营业收入
投入使用，为打造差异化医疗服务平台打下基础，钟吾
2014年，本集团共有17个制剂单品或系列销售过
154,751
医院创建二甲成功使得医疗服务保持了较快增长。
亿元，西黄胶囊和复方芦荟胶囊等产品为首次过亿，奥
万元
2014年11月，复星医药集团旗下的两家机构——
德金、阿托莫兰系列等产品销售额均超过人民币5亿元。
Alma Lasers与禅城医院合作成立的Alma禅医激光美容
在全球市场，复星医药集团也已成为抗疟药物的领
中心开业。这个合作项目开创了医疗器械和医疗医服板
先者。
块之间的融通服务业务模式，是对复星集团 “中国动力
嫁接全球资源”的一个尝试和探索，也标志着复星医药
医疗服务业务营业 药品分销与零售
集团医疗健康全产业链国际化战略的全面启动。
收入
目前，本集团医疗服务成员企业济民肿瘤医院、广
118,589 2014年，复星医药集团药品分销与零售实现营业
万元 济医院、钟吾医院及禅城医院合计核定床位2770张。
收入人民币154,751万元，较2013年增长2.73%。复星
医药是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东，
病床数量 医疗器械与医学诊断
持续保持国内医药流通领域的龙头地位。报告期内，本
2770
集团与国药控股签订股权转让协议，对包括复星药业、
张
2014年，本集团通过加大并购整合、强化合作，
复美大药房、金象大药房在内的药品分销与零售业务进
推动自身在医疗器械与医学诊断领域业务的发展。复星
行了整合、优化资源配置；此外，本集团尝试通过与“挂
医药集团医疗器械和医学诊断制造业务实现营业收入人
号网”合作形式，开拓新的商业模式。
民币150,388万元，较2013年增长38.20%。
2014年，本集团投资NSP公司，并成为其第一大
医疗器械和医学诊断
在医学诊断领域，本集团签约投资了专注于开发低
股东，消费品市场开展初步布局。
制造业务营业收入
成本、快速、方便使用的多重细菌鉴定的体外诊断试剂
150,388
的德国企业miacom Diagnostics GmbH 约37%的股权、
万元 医疗服务
专注于传染性疾病及癌症等分子诊断产品开发和生产的
英国企业Genefirst Limited约35.23%的股权，进一步加
2014年，本集团控股投资的医疗服务业务共计
强与国际市场诊断企业的合作，扩大本集团诊断产品在
实现营业收入人民币118,589万元，较2013年增长
国际市场的影响力。
149.66%。并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三
在医疗器械领域，本集团积极推进Alma Lasers的
线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务的战略
业务发展，继续强化对CML业务梳理。2014年，Alma
布局。
Lasers加快开拓国际市场并重点关注中国、印度等新兴
2014年，本集团进一步加强控股医疗服务机构的
36
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
市场；与此同时，Alma Lasers进一步加强新产品尤其是 并购整合创造价值
医用治疗器械的开发，产品线向临床治疗领域拓展，包
括1470纳米外科激光系统在内的5个产品通过欧盟CE
在促进成员企业发展的同时，本集团加快整合、收
认证、3个产品获得美国FDA批准。
购步伐。同时，利用本集团的资源和管控体系，本公司
对成员企业的经营管理进行融合，实现协同效应、资源
共享、风险控制，融合企业文化，汇聚发展力量。
2014 年本集团主要新控股及合作企业
黄河药业
2014年5月，复星医药成员企业万邦医药签约拟收购黄河药业51%股权，成为黄河药业的控股股东。
Miacom Diagnostics GmbH
2014年6月，复星医药医学诊断事业部与德国企业Miacom Diagnostics GmbH展开战略合作。投后医学诊断事业
部在中国地区独家代理其基于分子信标的细菌检测产品，同时在中国进行生产。
台州市立医院
2014年8月，复星医药通过全资子公司医诚投资与台州市立医院所属台州市立投资有限公司签订合作协议，拟
共同出资逾人民币6.8亿元设立台州市赞扬医养投资管理有限公司。
二叶制药
2014年12月，复星医药宣布拟出资人民币8.45亿元收购二叶制药共65%的股权。
37
回报股东 个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的运营效益
的提高。
以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来， 薪资与福利体系
自上市以来连续
复星医药的社会形象和内在投资价值得到市场投资者广
15
泛认可。在努力创造价值的同时，复星医药也积极回报 本集团以员工发展为主要诉求点，每年开展外部市
年分红
股东。 场薪酬调研，逐步完善薪酬与福利体系，并根据员工岗
截至2014年底，本公司股东权益较1998 年上市时 位职责，业绩表现等情况进行实时的调整。本集团所有
复星医药集团上缴
税收 增长了3,111.95%，本公司自上市以来连续15年分红。 工人薪酬都高于当地最低工资标准，2014年，本集团支
报告期内，本公司先后荣获第十届“金圆桌奖”荣 付给职工以及为职工支付的现金超过人民币16.32亿元，
12.68
亿元 膺“最佳董事会”十强、2014主板诚信50强企业。 较2013年增长30.97%。
复星医药每年会通过对4-5家成员企业进行人力资
2014年复星医药集 依法纳税 源审计的方式，对成员企业的用工合规性、制度完善性、
团支付给员工以及 体系完整性进行全面评估，并提出对应的整改意见，帮
为员工支付的现金
助成员企业持续提升人力资源工作者的管理水平，同时
本集团以纳税成绩为荣，2014年度本集团上缴税
16.32 不断完善整个人力资源体系。
收12.68亿元。本集团良好成长的纳税记录，从另一
亿元
较2013年增长
30.97%
复星医药集团人力成本 （单位：万元）
工资、奖金、 工会经费和职
年份 社会保险费 住房公积金 职工福利费 其它费用＊ 合计
津贴和补贴 工教育经费
2014 131,210 20,678 4,759 1,408 4,850 285 163,190
2013 105,919 10,811 4,013 1,556 1,956 338 124,594
＊注：其它费用指辞退福利等其它费用。
2010年-2014年复星医药集团人均年薪对比
（支付给员工以及为员工支付的现金）
单位：万元
9.02
7.42
5.01 4.98 5.33
2010 2011 2012 2013 2014
38
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
杜文婷
复旦大学生命科学学院 生物科学系学生
我目前的研究方向是癌症诊断和治疗研究。我觉
得癌症对我们来讲，是一种很难攻克也有研究必
要的疾病。现在，我已经获得了德克萨斯大学西
南医学中心的录取通知，我希望可以在那里学习
先进的研究技术，拓宽研究思路，取得一些研究
成果。对于未来的职业规划，我希望可以进入医
药公司，对药物研究进行开发，将研究理论运用
到实际中去。
希 望
39
产品与服
务质量
我们将质量安全作为复星医药集团刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造、销售
到医疗服务，复星医药集团不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、
便利、有效的药品，高效和人性化的服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。
40
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
提供优质产品和服务 2014年，本集团继续注重各制药成员企业符合新
版GMP规范的质量体系建设，在本集团运营管理平台下，
通过GMP预检、质量审计、专项检查等形式促进制药
我们将质量安全作为复星医药集团刻在岩石上的不
企业建立符合新版GMP要求的质量体系。
变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造、
复星医药产业运营管理部继续对下属药品制造企业
销售到医疗服务，本集团不断改进技术、改善生产工艺
实行严格的质量风险管控。全年由具备专业素养的检查
流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为
人员采取质量审计或GMP认证预检等形式进行质量安
安全、便利、有效的药品，高效和人性化的服务，扩大
全的风险控制和管理，及时发现企业质量管理中的不足，
医药健康产品和服务的普及性。
并出具客观真实的检查报告，要求被检查下属企业在一
复星医药集团下属的研发与药品制造成员企业分布
个月内以CAPA的形式反馈整改情况，运营管理部循环
在全国10个省、自治区和直辖市，企业生产包括了生
跟踪或现场复核从而不断促进企业体系持续改进。
物制品、中成药、化学原料药及制剂、疫苗、抗生素、
在药品制造质量体系的建设上，本集团结合国内新
生化药品等范围；所生产药品涵盖了小容量注射剂、冻
版GMP和国际cGMP要求，在本集团内部全面推行质
干粉针剂、粉针剂、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、
量风险管理的理念，注重产品年度质量回顾、变更管理、
中药丸剂等常用大部分类别和剂型。覆盖心血管、中枢
偏差管理、OOS调查、供应商审计等质量保证体系建设，
神经系统、血液系统、代谢及消化系统及抗感染等治疗
全面提升下属企业质量意识和软件水平。在体系持续提
领域。
升的同时，复星医药鼓励企业采用先进设备及工艺技术
本集团医学诊断成员企业主要生产体外诊断试剂及
制造药品，注重工艺验证，严格按照国家的相关规定和
诊断仪器，主要涉及生化诊断试剂、核酸诊断试剂、微
国际标准进行变更管理，确保药品质量符合注册工艺的
生物诊断试剂、核酸芯片诊断试剂、诊断仪器的研发、
要求。
生产与销售。医疗器械成员企业主要销售医疗器械耗材
2014年，本集团内实施GMP预检及质量审计及现
及代理销售高端医疗器械，主要从事输血器材及手术耗
场技术支持等活动，开展了新建无菌制剂生产线专项检
材的研发、制造、销售及营销，以及高端进口医疗设备
查及中药提取物质量专项检查，提升企业运营质量，防
的销售代理。
范风险，使体系处于良好的受控状态。此外对重点药物
本集团将医疗服务作为未来重点发展的业务领域之
不良反应监测、空心胶囊供货质量等进行了重点关注，
一。本集团旗下现拥有四家医院，核定床位数共2770张。
保证产品质量符合相关规定。
2014年，本集团制药成员企业接受官方药监部门
质量体系建设
现场审计或检查共计79次，接受国外药政部门或重要
2014年，为规范和提升制药企业质量管理体系，
供应商审计约33次，均顺利通过，证明了制药成员企
本集团制定了《上海复星医药（集团）股份有限公司（药
官方抽样 品制造）质量手册》，明确“尊重生命、质量为先、精 业质量体系符合GMP及cGMP规范要求。全年制药成
454 益求精、追求卓越”的质量方针，并通过十个章节具体 员企业接受官方抽样454批次，未有不合格报告。在
2014年公布的第五期及第六期国家产品质量公告中，本
批次 内容的阐述从质量管理系统、管理职责、资源管理、产
集团药品未有不合格情况。
未发现不合格 品实现、检测分析与改进等方面为制药成员企业质量体
系建立纲领性要求。
41
2014年桂林南药接受外部供应商及药监机构审计情况
检查时间 检查内容 检查人 检查结果
2014年1月20日 片剂生产线 供应商：IDA 通过
2014年3月17-18日 审计布美他尼原料药 供应商：TEVA 通过
2014年5月27日 交沙霉素片的药物警戒检查 供应商：ASTELLAS 通过
2014年7月5-6日 片剂、注射剂生产线 肯尼亚药监局 通过
原料药、片剂、粉针剂、小容量
2014年7月9-18日 WHO 通过
注射剂生产线
2014年9月23日 盐酸左旋咪唑原料生产线 供应商：Johnson & Johnson 通过
2014年9月25日 布美他尼原料药生产线 供应商：MYLAN 通过
2014年11月11日 片剂、注射剂生产线 加纳药监局 通过
2014年12月10-11日 片剂生产线 供应商：MISSION 通过
本集团医学诊断成员企业持续加强企业内部管理， 程所要求的空气洁净度级别进行合理布局。各生产企业
规范企业生产行为，保证产品安全、有效，依据《医疗 围绕产品的安全有效要求，对产品主要性能、生产环境、
器械监督管理条例》、《体外诊断试剂生产实施细则》、《体 设施设备、主要原辅材料、采购、工艺、检验及质量控
外诊断试剂注册管理办法》等法规要求，建立了相应的 制方法进行验证，并能提供相应的验证资料。对自行研
质量管理体系，并形成文件和记录，各医学诊断成员企 发设计、生产的产品提供产品的研发和验证记录。
业的质量管理体系运行平稳、持续、有效。各医学诊断 医疗器械成员企业持续加强企业内部管理，规范
成员企业根据实际情况制定了质量方针和质量目标。 企业生产行为，保证产品安全、有效，依据《医疗器械
2014年度，医学诊断成员企业按照体系要求，进 监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》等法
行了企业自查或内审，通过开展内部审核，发现质量管 规要求，建立了相应的质量管理体系，并形成文件和记
理体系中的不合格并通过纠正和预防措施进一步提高质 录。各成员企业每年都通过第三方认证，质量体系均符
量管理体系的符合性和有效性。各医学诊断成员企业每 合ISO13485的要求，并严格按照体系要求的进行维护。
年进行管理评审，并形成管理评审报告。 2014年度，各成员企业按照体系要求，进行了企
为了确保产品的安全、有效，确保质量管理体系的 业自查或内审，通过开展内部审核，发现质量管理体系
持续有效运行，医学诊断成员企业均单独设立质量部门， 中的不合格并通过纠正和预防措施进一步提高质量管理
其下也均设立了独立的质量检验室，配备了专门的检验 体系的符合性和有效性。企业每年进行管理评审，并形
人员和必需的检验设备。各厂房按照产品及生产工艺流 成管理评审报告。
2014年复星医药集团医疗器械成员企业体系认证情况
认证 成员企业 上海输血 莱士输血 淮阴医疗
2014.9 通 过 TUV 对 ISO 通过DNV对ISO 13485、
2014.6 通 过 TUV 对 ISO
体系认证 9001、ISO 13485质量体 ISO 9001、CE质量体系的
13485质量体系审查
系复审 年度审核
2014年度医疗器械成员企业接受药监部门多次现场检查，涉及7个品种7个批次，检查结果均合格。
42
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年复星医药集团医疗器械成员企业产品认证检查情况
认证检查 成员企业 上海输血 莱士输血 淮阴医疗
产品认证 CE DNV/CE CE
药监局抽查品种 4个品种，4个批次 2个品种，2个批次 1个品种，1个批次
在第一时间上报收集到的不良反应。按照本集团不良反
诊断试剂生产管理
应监测规程的要求，各制药成员企业不良反应施行“零
医学诊断成员企业按照国家批准的工艺进行生产，
报告”管理，即各制药成员企业即使没有相关的不良反
制定了生产所需的工序流程、工艺文件和标准操作规程，
应，也要在每月初上报不良反应信息表。对于新发现的
明确关键工序或特殊工序，确定质量控制点，每批产品
或严重的不良反应，施行限时报告管理，要求成员企
均有完整的批生产记录。面对新修订的《医疗器械监督
业在规定的时间内上报上市公司和地方不良反应中心，
管理条例》及配套法规，特别是新产品注册方面的巨大
确保所有的药品不良反应及时得到收集和处理，严格执
变化，各医学诊断成员企业做好了充分预案，制定各级
行国家食品药品监督管理局有关药品不良反应监测的规
生产控制文件的编制、验证、审批、更改等管理制度以
范。对有较多严重不良反应的产品重点监测，要求制药
达到注册管理办法所规定的要求。使产品注册及延续注
成员企业采取相应措施降低不良反应的发生率。
册没有受到影响。各成员企业建立了批号管理制度，生
药友制药在2014完成了不良反应重点监测品种注
产过程具有可追溯性，对物料及产品的追溯程度、追溯
射用炎琥宁的上市后的安全性再评价工作，自2009年
范围、追溯途径等进行规定；对主要物料、中间品和成
10月1日起，分两阶段共计完成31813例临床病例，
品进行批号管理，并保存和提供可追溯的记录。
其中出现34例不良反应事件，不良反应发生率为1.07‰。
医学诊断成员企业所有物料的名称、批号、有效期
此外药友制药对该产品进行药理、临床、标准等综合性
和检验状态等标识明确。易燃、易爆、有毒、有害、具
研究，全面开展原料药质量标准提高、产品药理毒理研
有污染性或传染性、具有生物活性或来源于生物体的物
究、药效学试验、非临床药代和临床前安评研究、杂质
料其存放符合国家相关规定，做到专区存放并有明显的
和过敏性研究、生产全过程的质量控制、不良反应监测
识别标识。并由专门人员负责保管和发放，同时联网当
和季度分析等工作，有效控制产品质量和安全性。从企
地公安等机关保护危险品物料，设置专用密码监管危险
业至地方不良反应中心查询的数据得知，2014年注射用
品使用。
炎琥宁在市场上不良反应的反馈例数呈现稳定而小幅下
降的趋势。其不良反应严重程度低，多为一般的不良反
医药产品安全机制
应，从而表现出药友制药在该品种质量控制的措施已进
本集团注重产品全生命周期的质量风险管理，在产
入稳定状态，产品安全性良好 。
品研发、技术转移、生产制造、市场销售等各环节，制
医疗器械成员企业、医学诊断成员企业和医药分销
定了严格的质量安全机制，以确保药品与医疗产品的研
与零售成员企业均建立了不良反应报告制度。2014年未
发、生产、销售、退市或召回整个过程安全无误。
发生不良反应事件。
同时，本集团重视患者的用药安全，注重药品不良
反应的监测和上报。2014年本集团继续严格执行《药品
不良反应报告和监测管理制度》，要求各制药成员企业
43
复星医药制药成员企业万邦医药不良反应处理典型流程图
客户发出不良
反应信息
质量部调查、核
实、评价信息
及时整理、记
否
录，汇总相关 是否不良反应
信息
是
是
说明书是否 采取相应的处
载明 理措施
否
新的、严重、 上报上级药监
群体不良反应 部门
本集团运营
管理部
调查发生原因
采取针对性
措施，密切
观察
结束
44
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
质量体系认证 零缺陷通过认证；桂林南药七里店路新的生产线包括原
按照CFDA的规定，复星医药集团制药成员企业已 料药、片剂、粉针剂、小容量注射剂等七条生产线一次
有42条生产线已在2014年前获得新版GMP认证，走 性接受WHO为期11天的PQ检查，均顺利通过。
在行业前端。此外，为扩充产能改建的3条无菌生产线 至今，凯林制药、洞庭药业、重庆医工院、桂林南
继续在2014年通过国家CFDA新版GMP认证，另有约 药等成员企业已有16个原料药通过美国FDA认证、欧
复星医药集团制药 15条原料药和固体制剂生产线继续领先通过国家CFDA 盟认证、日本厚生省、德国卫生局或WHO认证，桂林
成员企业 新版GMP认证。 南药的一条口服固体制剂生产线、两条注射剂生产线通
42
2014年，复星医药集团制药成员企业药友制药的 过WHO-PQ认证；药友制药一条口服制剂生产线通过加
已有 条生产 口服制剂车间（片剂）首次通过美国FDA认证，新生源 拿大卫生部及美国FDA认证。
线全面通过了新版 氨基酸产品作为膳食补充剂第一次接受FDA检查，最终 医学诊断成员企业每年都通过第三方认证，质量体
GMP认证
2014年复星医药集团继续有八家制药成员企业通过CFDA新版GMP现场认证检查
时间 成员企业 认证范围 结论
2014年1月 朝晖药业 原料药（盐酸丁卡因） 通过认证
2014年1月 桂林南药 粉针剂（含青霉素类）、小容量注射剂 通过认证
复星医药已有 无菌原料药（氟氯西林钠）、硬胶囊剂（青
2014年1月 桂林南药 通过认证
16 霉素类）
条原料药 2014年4月 朝晖药业 原料药（羟苯磺酸钙、乙酰谷酰胺） 通过认证
4 2014年5月 凯茂生物 冻干粉针剂（伽玛干扰素） 通过认证
条制剂生产线 2014年5月 邯郸制药 丸剂生产线（搬迁） 通过认证
通过国际GMP认
2014年6月 洞庭药业 片剂 通过认证
证
2014年8月 朝晖药业 片剂（含抗肿瘤）、胶囊剂（含抗癌药） 通过认证
2014年9月 万邦医药 小容量及冻干粉针（第一联合厂房改造） 通过认证
2014年10月 药友制药 口服固体生产线II、原料药 通过认证
2014年12月 黄河药业 锭剂 通过认证
2014年复星医药集团制药成员企业国际GMP认证
时间 成员企业 认证范围 认证机构
2014年2月 药友制药 片剂 FDA
2014年3月 新生源 氨基酸（膳食补充剂GMP） FDA(零缺陷)
2014年4月 凯林制药 原料药盐酸克林霉素 巴西ANVISA
哥伦比亚
2014年6月 凯茂生物 冻干粉针剂
INVIMA
2014年7月 桂林南药 原料药、片剂、粉针剂、小容量注射剂 WHO
2014年7月 桂林南药 片剂、注射剂 肯尼亚药监局
2014年10月 桂林南药 片剂、注射剂 加纳药监局
45
系均符合ISO13485的要求，并严格按照体系要求的进 药品零售
行维护。
2014年3月初，医学诊断成员企业严格按照相关
制度保障
要求，宣传贯彻国家食品药品监督管理总局开展的医疗
为加强质量管理，本集团各零售药店及加盟店坚持
器械“五整治”专项行动精神，进一步强化了质量体系
遵守《药品经营质量管理制度》、《医疗器械经营质量
管理力度，加强了产品安全、有效的质量意识，梳理了
管理制度》、《医疗器械管理制度和操作程序》等制度，
企业内部管理流程，杜绝了质量安全隐患。各级药监部
保证售出的所有商品符合规定的质量标准或要求。
门对医学诊断成员企业进行了多次现场体系检查及市场
本集团对各零售药店给予统一的管理与规范。制定
产品抽查，检查结果获得了药监部门的好评。长征医学
加盟店管理规定，还应用电子商务开展网上销售和服务，
被上海市食品药品监督管理局评定为医疗器械生产企业
严格遵守《订单管理流程》、《发货管理流程》等流程，
质量信用A级。
提高管理的透明化。
加盟店管理
2014年药品零售相关管理制度
《药品调拨管理制度》、《药品收货管理制度》、《计算机系统管理制度》、《操作流程》
零售门店GSP 管理制度
等10项制度
《信息采集、编辑、审查、更新管理制度》，《订单审核管理制度》，《药品配送
电子商务管理制度
管理制度》等8项制度
2014年新增零售药店安全监督控制方式
产品类别 监督方式
处方药 单轨制处方药凭处方销售，处方留存；双轨制处方药登记销售
非处方药 含麻非处方药凭身份证登记销售
产品召回 企业未发生医疗器械召回事件。
本集团制药成员企业按照国家法规和相关管理制度
定期进行药品模拟召回的演练，确保一旦发生紧急情况， 用户投诉处理
能够迅速召回药品，保障消费者的利益。
医疗器械成员企业和医药分销与零售成员企业均建
本集团制药成员企业重视用户投诉的处理，企业专
立了医疗器械召回制度及流程。各企业在2014年进行
人负责投诉处理，做好用户投诉处理记录，详细记录投
了模拟召回的演练，确保一旦发生质量情况，能够迅速
诉的各个细节，给予投诉者答复，耐心向对方解释；并
召回问题产品，保障消费者的利益和健康。
组织调查、分析和处理，记录相关批次产品的信息。投
2014年医疗器械成员企业和医药分销与零售成员
诉处理由企业质量部门主导，相关职能部门参与其中，
46
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
在限定的时间内给予用户答复和妥善的解决。同时落实 年累计客户服务提供大于40000小时，接受服务大于
纠正及预防措施，以确保用户高度满意。 4000人次。
若产品投诉确属产品质量缺陷并存在安全隐患，需 本集团医疗器械成员企业制定了销售、售后服务等
采取召回措施的，要求按“产品召回管理规程”执行。 的质量管理制度及操作规程，以确保产品在销售，售后
服务的质量管理。医疗器械成员企业严格按照法律法规
营销合规 及质量管理体系要求从事生产经营活动，产品合格率达
到企业的质量目标并逐年稳步提高。医疗器械成员企业
还建立了客户满意度调查及投诉处理流程，以增强对消
本集团成员企业严格按照国家有关规定，依法、合
费者的健康安全保障。
规经营。成员企业有完善的制度和流程，确保企业经营
行为符合国家法律法规的要求。各业务部门与市场推广
人员、经销商签订合规经营协议书，各项推广活动能够 过期药品回收及处置
做到事先预防、过程监督、事后审计。
2014年度，本集团成员企业在产品及服务标示方 在法律规定范畴内，制药成员企业做到了对过期药
面，严格遵守国家法律法规，无产品和服务的信息及标 品100%委托有资质的机构进行统一的销毁。零售门店
识违规的事件。2014年度，本集团成员企业在市场宣传 将过期药品集中存放于不合格区，及时报损，及时销毁。
过程中，严格遵守国家法律法规，未出现因违法广告宣 零售门店还在社区中组织药品回收的活动，如定期在社
传而被监管部门通报查处的情况。本集团成员企业重视 区中组织过期药品回收、清理家庭小药箱活动。在零售
客户服务工作，2014年面向经销商、医院开展“客户满 门店设立过期药品回收箱，长期进行过期药品回收，统
意调查”，对客户提出的问题给予了及时的答复，本集 一销毁，防止对环境的污染。
团的产品与服务得到了客户较高的评价。在市场推广上，
在管理制度方面，本集团成员企业制定了《采购、销售 质量安全培训
人员反商业贿赂管理办法》、《反商业贿赂举报登记管
理办法》等相关管理办法。坚决禁售有争议产品。
为提升质量管理体系水平，接受最新的质量理念，
本集团成员企业严格保护客户隐私，在2014年度
巩固标准操作程序，本集团制药成员企业高度重视质量
无侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉，没有收到监
培训工作。一方面将关键生产质量管理人员送出去参加
管机关的投诉，也未从外部个人或机构收到、经机构证
专业的论坛和培训，包括风险管理、无菌制剂的生产、
复星医药集团制药 实的投诉，2014年度，本集团成员企业无经证实的信息 验证、变更管理等各种专题的质量培训；另一方面，在
成员企业质量安全 泄露、失窃或遗失客户资料事件。
企业内部开展全员参与的新版GMP管理培训和标准操
培训人均培训课时
同时，本集团成员企业在2014年度内无违规事件
超过 作规程培训。
和违反营销宣传规定的事件。严格执行市场销售团队合
20 2014年全年，本集团重视质量安全培训。制药成
小时 规经营措施，保证公司与业务部门签订合规经营协议书， 员企业人均培训课时超过20小时。
销售部与业务员和代理商执行合规经营责任制度。制定
复美大药房和金象大药房，在零售门店员工药品质
市场推广计划及相关合同审批流程，各责任部门分工协
量安全培训方面都开展了有关的培训项目。
作，做到事先预防、过程监督、事后审计相结合，确保
医学诊断成员企业均建立了生产管理和质量管理机
本集团成员企业经营行为符合国家法律法规的要求。
构，明确相关部门和人员的质量管理职责。从事生产操
本集团医学诊断成员企业积极承担责任对产品在使
作和检验的人员均经过岗前专门培训，对从事体外诊断
用过程中出现的问题给予解决及指导，提供优质服务。
试剂生产和质量控制人员进行相关法规培训和考核，专
建立免费800电话指导服务、专业技术人员现场服务、
职检验员具有专业知识背景或相关行业从业经验，符合
培训等。客户服务人员定期拜访客户，并提供产品信息；
所从事的岗位要求。2014年6月1日起国家开始实施
定期对客户进行产品培训，现场服务；建立定期的服务
新版《医疗器械监督管理条例》及其相关配套法规，对
巡回机制，积极主动走访客户提供服务支持；建立全
此各企业针对新版《医疗器械监督管理条例》及其相关
国服务热线，为客户提供24小时免费电话支持。2014
配套法规进行了对全员进行了内训与外训相结合的新法
47
医学诊断板块各企业营销合规流程图：
市场推广及相 市场推广及相
合同审批 合同审计 客户反馈调查
关合同审批 关合同执行
规的宣讲，并对体外诊断试剂生产和质量控制人员进行 通过回顾，与供应商进行沟通和反馈，促进供应商物料
相关法规培训和考核，从而进行一步了解深化岗位法律 质量的改进。成员企业建立供应商档案及供应商评级制
意识。如长征医学还组织进行了关于新版《医疗器械监 度，动态更新合格供应商名单，施行分类重点管理，确
督管理条例》法规知识竞赛。为了健全各企业安全制度， 保质量可控。
编制应急预案，完善相关培训。医学诊断成员企业还组 本集团医学诊断成员企业所用物料均从合法的、具
织开展创上海市企业安全标准化二级达标、集团EHS达 有资质和有质量保证能力的供应商采购。建立了合格供
标活动。 方名录并定期进行评估，保存评估结果和评价记录。对
已确定的合格供方与之签订较为固定的供需合同或技术
供应商管理 协议，以确保物料的质量和稳定性。
复美大药房的供应商管理制度包括《药品采购管理
制度》、《首营企业和首营品种审核管理制度》。金象
供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之
大药房包括对供商评定信用等级，建立供应商目录，根
一，供应商的选择直接影响到产品的质量和安全。各成
据等级实施不同的管理。同时均建立了供应商档案、供
员企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量
应商年度回评制度。供应商档案齐全, 包括药品生产企
回顾制度，并对供应商采用公平竞价、招标采购、质量
业许可证或药品经营许可证、工商营业执照、GMP 或
优先的原则，并在使用前进行现场质量审计，从而从源
GSP 认证证书、授权书、税务登记证、组织机构代码证、
头上保障了药品的质量和安全。
开户银行及帐号等资料。同时, 复美大药房和金象大药
在供应商管理方面，本集团制药成员企业引入供应
房均在供应商管理环节中制定《采购、销售人员反商业
商审计规程、供应商管理条例、供应商内控质量协议、
贿赂管理办法》、《反商业贿赂举报登记管理办法》等
供应商考核办法等，对供应商的资质、生产现场、工艺
相关管理制度，对防腐败行为实施预防性措施，包括在
技术水平、质量保证体系等进行科学评审，分级管理。
采购合同中有专门的条款、对采购人员进行反腐教育、
新供应商供货前，成员企业对供应商的资质、质量体系、
采购人员签订反腐承诺书，对于已发生的腐败行为采取
产品工艺生产现场运作等进行审计，并对进货样品进行
措施，引入相应的奖惩制度，控制腐败行为的发生。
质量检测和小样试验，并进一步进行工艺验证、稳定性
截止2014年，医疗器械成员企业有超过70家供应
考察和供应商备案工作，符合要求后，确定为合格供应
商。各成员企业都建立了供应商管理制度对供应商的资
商。在供货期间，成员企业每年根据到货产品的质量、
质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科
供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达到对供
学评审，分级管理。如淮阴医疗制定《采购招标管理制
应商的有效管理。根据供应商供应物料对药品质量影响
度》、《物料采购管理制度》、《采购控制程序》；莱
的风险程度，本集团对供应商实施分级管理。高级别的
士输血、上海输血新增了供方的流程：供方初步评定、
供应商对药品质量影响的风险高，其现场质量审计的频
供方资信评估、小样检测、试用、相关部门审批、质量
次高、深度更深入。与供应商签订内部质量协议，从源
审计、现场审计、列入“合格供方名录”（新增供方按
头确保产品质量。
相关法规若须报药监部门审批或备案的，在药监部门核
本集团制药成员企业还建立供应商年度质量回顾制
准后方可列入“合格供方名录”）。其次，建立供应商
度，定期对主要供应商质量、供货、价格等方面情况进
档案 ，其基本内容为资质（公司证照、产品批文等）、
行评价，对于质量达不到要求的供应商实行一票否决制。
48
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
质保协议书、质量标准、检测报告、质量审计资料、供 控股成员企业供应商管理准则（试行）》，规范各板块
方能力评价记录、供方能力调查记录、供应商审计记录、 供应商管理体系，如供应商准入流程，供应商评估流程
供方评定记录表等。最后，各医疗器械成员企业还进行 等。借助信息化平台，逐步建立、完善本集团统一的供
供应商审计、建立了供应商年度回顾制度。审计的主要 应商库。有效整合、共享体系内部的供应商资源，提升
内容为资质证照，证件的有效期、生产或经营范围、质 成员企业寻源效率，降低采购风险。在各板块、各成员
量标准、检验报告、营业执照等；供方厂房、设施、设 企业中发掘共性物资，逐步建立战略集采业务，实现“降
备的条件，质量体系；供货能力，企业信誉。 本增效”的目标。
未来一至两年，本集团将进一步规范成员企业的采 医疗器械成员企业都建立了供应商管理制度对供应
招与供应商管理。复星医药集中采购与采购管理部将建 商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等
立《复星医药集团及控股成员企业采招管理基本准则（试 进行科学评审，分级管理。如淮阴医疗制定《采购招标
行）》和《复星医药集团及控股成员企业采招业务“红 管理制度》、《物料采购管理制度》、《采购控制程序》，
黄绿灯”管理评估指标（试行）》，规范本集团的采招 莱士输血、上海输血新增了供方的评定流程。企业每年
行为，有效监督管控采招过程。基于复星集团的采招平 根据到货产品的质量、供货及时性、服务等方面进行统
台，在成员企业中逐步推广网上采招业务，实现本集团 计评估，以达到对供应商的有效管理。
招标公告与中标结果的公开化。制定《复星医药集团及
2014年复星医药集团制药主要成员企业供应商管理情况
成员企业 药友制药 万邦医药 洞庭药业 奥鸿药业 红旗制药 桂林南药
年度使用供应商数量 165 52 70 54 47 35
年度质量回顾数量 165 52 70 54 47 35
年度质量回顾比例 100% 100% 100% 100% 100% 100%
年度现场审计数量 31 16 10 18 3 32
年度现场审计比例 19% 31% 14% 31% 5% 30%
年度回顾不良情况 0 8 0 0 1 0
否决供应商数量 0 0 0 0 0 14
49
*2014年复星医药集团制药主要成员企业主要供应商地区分布
区域（省） 万邦制药 药友制药 桂林南药 奥鸿药业 洞庭药业 红旗制药
安徽省 1 4 － 3 1 1
北京市 1 3 1 2 1 1
广东省 － 15 4 3 2 2
广西省 － 3 3 － － －
河北省 1 12 11 4 － 3
河南省 － 2 3 － 2 2
湖北省 － 5 2 2 2 2
湖南省 3 2 5 1 14 2
吉林省 － 2 － 3 － 5
江苏省 20 19 6 5 19 7
辽宁省 － 2 4 14 － 14
内蒙省 － 1 2 － － 1
山东省 5 14 10 9 6 3
山西省 1 1 1 － 3 1
上海市 7 11 8 1 6 3
四川省 1 16 4 2 － 1
台湾省 － 1 － － － －
天津市 2 5 － 1 2 2
陕西省 1 1 1 2 2 －
云南省 － 1 － － 1 －
浙江省 6 10 7 2 8 8
重庆市 3 13 1 1 1 －
江西省 － － 2 － 2 3
福建省 － － － － － －
海南省 － － － － － －
宁夏省 － － 1 － － －
黑龙江省 － － － 2 － －
新疆省 － － 1 － － －
青海省 － － 2 － － －
进口 － 21 1 － － 1
总计 52 164 80 57 72 62
*注：该表格中的数据根据复星医药成员企业提供的按区域划分的主要供应商数目累计而成。主要供应商指与成员企业的产品生产及质
量较为相关的供应商。
50
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团制药成员企业万邦医药供应商选择流程
开始
初步（解和筛选，
收到供应商资质
证明文件）
采购主管
未通过
审
通过
印刷包装材料并
小样检验
合格 提出变更申请
采购试产物料
印刷包装材料
印刷包 质量研究
装材料
质量审计
指原辅料、印刷
包装材料及药用
补充申请/备案 玻璃内包材料
合格
审批
供应商清单、建
立档案
结束
以病人为中心的医疗服务 医疗质量制度与措施
复星医药集团医疗服务成员企业制定、并严格执行
各种医院核心制度，并有严格的监督措施。主要核心制
医疗质量与病人安全是医院生存和发展的永恒主
度包括但不限于：首诊负责制度、三级医师查房制度、
题。复星医药集团医疗服务成员企业本着“以病人为中
会诊制度、危重病人抢救制度、术前讨论制度、手术前
心”的服务理念，树立“病人至上，质量第一”的原则，
病人核对制度（time-out）、其他共十六项核心医疗质
高度关注医疗质量与病人安全。
量管理制度。
51
复星医药制定了各医疗服务成员企业医疗质量与病 治疗方案，不断提升医疗技术服务水平，受到病人的
人安全的年度目标计划，并将目标与管理者的绩效挂钩； 高度好评。
定期或不定期对医院的核心制度执行情况进行核查、指 复星医药集团医疗服务成员企业以病人为中心，关
导，促进了核心制度的规范执行。 注病人服务的连续性，重点关注以下流程：急诊病人分
禅城医院一直有效执行“首诊负责制”、“三级医 诊流程、绿色通道的建立与维护、门诊病人注册、就诊
生查房制度”等核心制度，同时在管理过程中不断增加 流程、病人入院流程、ICU转入、转出标准、病人转科、
管理项目。医疗管理部门通过病历质量检查、现场检查 转院流程、病人出院流程。
和人员访谈等方式对核心制度执行情况进行监管，并将 禅城医院特别关注病人服务流程，在2014年精进
执行情况纳入绩效考核范围。 楼全面投入使用之前，科室调整、区域变更、环境扩大
2014年，禅城医院按照三甲及JCI国际认证标准修 等情况使医院各种流程发生了变化，医院为保证精进楼
订了“手术部位标识制度”、“手术安全核查制度”及 使用时各种服务流程高效、便捷，确定了精进楼服务新
“Time out 作业流程”。 流程。医疗管理部门在精进楼门诊启用前对全院人员进
济民肿瘤医院以病人为中心、实行多学科联合会 行了服务流程培训，并制定纸质指引图，同时由专人引
诊制度，为会诊的肿瘤患者明确诊断，并制定个性化 领员工进行了实地演练，保证了精进楼门诊启用时有序、
钟吾医院危急值报告流程图
医技科室发现并确认危急值
门、急诊病人 住院病人
医技科室通知门、急诊诊室 医技科室电话通知病区医护人员
病区医护人员核对危急值信息并
在《危急值及处理措施登记本》
通知不到病 通知病人 记录
人，门诊部或
总值班备案
通知主管或值班医生
首诊医师在岗情况
医生复核、确认危
急值报告并处理，
病程记录中有记录
不在岗
在岗
门诊主任安排同一专科其他 急诊室护士安排同一专科值
立即接诊
医生立即接诊 班医生立即接诊
诊断、治疗，记录到门诊病历
52
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
高效。另外，提出了“流动标识系统”新理念——每一 实际操作演练。在医疗质量与病人安全培训方面，曾多
个禅城医院工作人员都是医院的标识系统，使患者在接 次邀请了新加坡国际管理学院杨院长等给全院管理人员
受医疗服务需要帮助时能够及时、准确地获得服务指引。 进行医疗质量管理、RCA（根本原因分析）及JCI（国际
最终在精进楼启用时赢得了患者及家属的好评。 医疗卫生机构认证联合委员会）国际认证的培训。
钟吾医院切实落实危急值报告制度，一年来危急值 2014年，复星医药定期或不定期地对医疗服务成
报告率为100%。 员企业进行了督查与辅导。未来，复星医药集团计划持
复星医药集团医疗服务成员企业强调团队建设，有 续加强对医疗服务成员企业的医疗质量与病人安全的培
效沟通。医疗服务成员企业建立病人交接班制度、口头 训。同时，复星医药集团未来还将对各医疗服务成员企
医嘱制度、危急值报告制度。 业进行医院脆弱性分析、PDCA（指计划、执行、检查、
处理），并适时对医疗服务成员企业进行火灾预防的培
医患关系 训。对准备进行JCI认证的禅城医院进行 JCI辅导与培训。
医患关系已经成为了不容忽视的社会话题。复星医
药集团医疗服务成员企业不仅坚持“以病人为中心”的 医疗投诉与医疗纠纷
服务理念，一方面通过严密的组织、严谨的态度、严格 禅城医院2014年度共接到医疗投诉及纠纷17例，
的要求、严厉的措施提高医务人员的沟通意识，加强防 与去年相比持平。在2014年新大楼投入使用、年业务
范，未雨绸缪；另一方面根据国家《医疗事故处理条例》 量大幅上升、就诊人次增多的情况下，医疗投诉及纠纷
及《中华人民共和国民法通则》、《侵权责任法》等法 没有增加，反映出医院医疗质量及病人安全的管理水平
律法规，结合医疗服务成员企业实际情况，制定相关制 得到了进一步的提高。
度，使医疗纠纷的处理合理化、规范化、制度化。 广济医院积极畅通患者与医院沟通的信息渠道，
在医疗纠纷的防范与改进方面，复星医药各医疗服 规范投诉管理及医患纠纷管理，对于患者投诉，在制
务成员企业建立医院安全文化，主要强调以下方面：医 度上明确规定各部门归口人员“在接到投诉后要认真
院重视医疗质量与病人安全；医院建立质量与安全管理 接待，做好记录，及时处理，任何部门及个人不得隐
委员会；加强员工培训；发生医疗差错后的正确处理方 瞒不报或置之不理”，如果投诉属实，将对当事人进
法，不是责备个人，而是查找系统与流程方面的问题； 行处理，努力实现服务“零投诉、零纠纷”。在医疗
进行原因分析，找出差错原因；制定改进方案，限期改进； 事件与纠纷方面，医院注重维护和保障患者的权益，
将事件向相关员工公开，并培训员工以避免类似错误再 且注重员工教育与培训。
次出现。
患者满意度
医疗质量培训 济民肿瘤医院2014年度共调查出院病人3500余人，
复星医药以及各医疗服务成员企业注重对医院医护 统计满意度达96%以上；较前二年比较明显改善。其
人员的医疗质量培训，主要培训内容包括：消防培训、 中最满意集中体现在服务态度与知情告知方面。
院感培训、心肺复苏的培训、新知识、新技术、新药品 钟吾医院的病人满意度调查，患者满意度为90%，
等的培训等。 最满意之处是优质护理服务。
禅城医院对于新入职人员，必须经过系统的新员工 禅城区中心医院采取各种形式的满意度调查调查，
课程培训，并经考核合格后方可聘用。消防培训方面， 包括电话、问卷、面谈等，病人满意度达95.44%，最满
对每个新入职的人员除进行理论培训，更要求人人进行 意的地方为：就诊环境优美、舒适，服务态度一流。
2014年复星医药集团各医疗服务成员企业患者满意度
成员企业 禅城医院 钟吾医院 广济医院 济民肿瘤医院
满意度 95% 90% 95% 96%
53
环境健康
与安全
我们以人类健康为使命，强调与自然和谐发展，向绿色转型，保障环境的可持续发展。复星医药集团在各成员企
业中积级推进EHS体系建设，并加大了在环境、健康和安全领域的人力、财力和物力投入，以确保向我们的员工提供
一个健康和安全的工作场所。同时在清洁生产、环保建设等方面持续改善，积极支持社会环保公益事业，提出环保倡议，
带动各利益相关方共同关注环境的保护。
54
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
EHS 体系建设 助被审企业全面提升专业管理水平，积极促进了企业的
EHS体系的管理水平。
2014年本集团重视EHS管理工作，环境保护、员
复星医药集团高度重视环境保护、职业健康与安全
工身体健康和安全生产状态良好。
（EHS）管理体系对企业发展和社会责任的重要性，在
企业经营规模不断扩大，经营业绩持续快速发展的进程
中，始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。本集团 环境保护
注重EHS管理体系的建设和完善，在各个层面设立了
EHS管理体系工作委员会，从而确立了上市公司与各成 “以促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；
员企业上下一体的管理体系，一方面对日常的EHS管理 以维护良好环境为基础，保证可持续发展”为本集团的
工作进行联系和协调，对各成员企业的环境保护、职业 环境保护方针。本集团高度重视环境保护对企业发展和
健康改善和安全生产状况加以管理控制暨飞行检查，督 社会责任的重要性，注重环境保护管理体系的建设和完
导各成员企业做好环境保护工作，另一方面关心员工的 善，督导各成员企业做好环境保护工作和规范化运作，
职业健康和严格遵守安全生产规范，确保不发生重大的 为企业提供了环保管理的制度保障。
安全和人身伤害事故，不发生重大环境污染事件。 本集团一方面积极倡导清洁生产、节能减排，从源
本集团专设环境健康安全（EHS）管理部统一负责 头控制污染物的产生，另一方面加大环保硬件设施投入，
集团EHS管理体系的建设，在所有五大业务板块：制药、 确保三废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边社
医疗器械、医学诊断、医疗服务、医药商业与消费品全 区的环境状况。同时大力推行绿色办公、绿色出行，热
面积极推进EHS管理体系的发展。2014年，复星医药 心扶持社会环保公益事业，带动各利益相关方关注和重
总裁批准颁布了EHS方针和在本集团所有成员企业中全 视工作环境及自然环境的保护。
面贯彻实施《职业健康与安全（EHS）手册》，用于指 目前本集团成员企业的污染物排放主要为废水（主
导各业务板块及成员企业建立和完善EHS管理体系。在 要含有COD、氨氮、悬浮粒子等污染物），废水由各成
EHS管理方面，除要求各成员企业在严格遵守国家及地 员企业的污水处理站进行达标处理后，纳管排入后端二
方EHS法律法规及强制标准的前提下，不断督导成员企 级污水处理厂或市政污水管网，废气（工艺废气含有少
业在环境保护、规范安全运作和预防事故等方面持续改 量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量
善，进一步降低污染物排放、优化能源资源利用效率、 硫氧化物、氮氧化物和烟尘），废气采用集中收集、活
提高工艺安全管理能力、加强职业健康与安全的培训与 性碳吸收和液剂喷淋(或除尘)等处理后，达标尾气通
监督，各成员企业均做出了应有的努力并取得了良好的 过排气管在高空合规排放。本集团成员企业已建设的环
效果。 保设施运行正常，能够满足各成员企业现行生产产能的
大多数成员企业在EHS第三方认证体系中积极进 需要，经处理后能够稳定地达标排放。固体废弃物主要
取，作为对社会的承诺表现之一，本集团大部分企业都 为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过期的
通过了ISO14001、OHSAS18001体系认证审核或安全生 医药中间体或药品等，由各成员企业委托有废弃物处理
产标准化认证。 资质(当地环保局批准)的单位进行处置，焚烧、填埋
2014年中期，本集团所有成员企业根据本公司颁 或再加工利用。
布的EHS手册上的体系要求，对照本公司要求全部完成 2014年度本集团各成员企业仅环保设施硬件建设
了体系得分自评，制定更高改进目标并寻求改善途径。 及改造投入约为1200万元人民币，三废污染物治理和
同时，本公司环保健康安全管理部还会同复星集团的 环保设施运行的投入约为2000万元人民币，上述投入
EHSQ督察部，分别或联合对凯林制药、红旗制药、桂 的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效
林南药、万邦医药、万邦金桥、朝晖药业、济民肿瘤医院、 能的费用。大量用于环保的资金投入，为进一步实现节
钟吾医院八家成员企业进行了全面的EHS体系审计，帮 能减排、保护企业周边环境起到至关重要的作用。
55
本集团各成员企业根据自身的产品结构和风险特 三同时验收制度。各生产成员企业按照环保法律、法
征，编制了环境污染事故应急预案，以应对可能突发的 规的要求，都能及时向当地环境管理机构进行排污申
环境污染事故。在2014年度内，本集团各成员企业未 报登记，将自身纳入当地环保管理机构的合法监管范
发生环境污染事件，也未发生因环保问题而受到当地环 围内，其中三废污染物的治理和排放都在监管下有效
保管理部门的行政处罚或被周边单位或居民进行实质性 进行，确保做到合法进行污染物排放。在实行排污许
的投诉。 可证制度的地区，各生产成员企业都向当地环保管理
报告期内资源利用或消耗数据： 部门申请领取了《排污许可证》，在实行排水许可证
⑴水资源：8,377,364立方米/年 制度的地区，各生产成员企业向当地的水务管理部门
⑵电能：421,765,752千瓦时/年 申请领取了《排水许可证》。
折标煤：51,835,011千克标煤/年； 本集团各成员企业定期进行了三废污染物排放的
⑶其他能耗折标煤：122,713,255千克标煤/年 环境监测，当地环境监测机构出具的环境监测报告结
⑷年度内综合能耗： 果显示，在2014年度内，各成员企业都能确保做到三
电能+其他能耗=174,548,266千克标煤/年 废污染物稳定地达标排放，并按照当地环保监察机构
发出的排污费收缴核定通知书的要求，按时、足额缴
保护生物多样性 纳各项排污费用。
注重项目所在区域和地域的生物多样性的保护，所 本集团加强了环保管理的风险控制，2014年，除
有办公及工厂厂区均不设置在自然保护区域内，不破坏 定期了解、掌握各生产成员企业的环境保护实际情况
原始植被，不使用珍稀动物来完成动物实验。 外，本公司在对部分成员成员企业进行EHS的体系审
计和风险调研中，专门涵盖了环保方面的要求，督促
环保管理的合规 各成员企业改进、调整环保管理中存在的问题和缺陷，
本集团着重强调环境保护法律法规的合规性，对 不断完善和提高环保管理运作的水平，切实履行节能
新建、改建、扩建项目全面实施环境影响评价和环境 减排、保护环境的社会责任。
复星医药集团能源资源消耗比较
除电能之外的其他能源消
总耗水量 总耗电量 电能折合标煤 耗总量
年份
（单位：立方米/年） （单位：千瓦时/年） (单位:千克/年） （折合成标煤）（单位:
千克/年）
2011 7,440,584 174,413,259 未统计计算 109,521,700
2012 6,175,823 249,387,502 未统计计算 79,928,627
2013 7,777,884 365,006,317 44,859,276 120,177,461
2014 8,377,364 421,765,752 51,835,011 122,713,255
2014年本集团水资源和能源的消耗如上表所示,汇 星医疗、莱士输血、复星医疗系统、黄河药业、星泰医药、
总统计了37家成员企业。制药成员企业2014年的能源 复宏汉霖6家企业；二是药品新版GMP的实施，制药
消耗有所上升，主要由于三方面的原因，一是因收购整 的过程控制要求提高，增加了能源消耗；三是增加了药
合兼并，统计企业有所增加，与2013年相比新增了长 品或医药中间体的生产量，增加了能源消耗。
56
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
成员企业2014年资源消耗(统计数据来源于公司下属37家成员企业)
除电能之外的
万元产值能源
其他能源消耗 万元产值耗水
当年总耗水量 当年总耗电量 当年电能折合 消耗
成员企业 总量 量
（m3） （KWh） 标煤（Kg） （以标准煤计）
(折合成标煤) （m3/万元）
（Kg/万元）
（Kg）
万邦医药 255,076 10,747,600 1,320,880 2,457,367 69.23 4.67
万邦金桥 83,760 6,315,280 776,148 1,844,269 235.26 7.52
朝晖药业 108,000 5,300,000 651,370 855,477 35.73 5.84
凯茂生物 109,923 6,654,552 817,844 900,844 202.76 12.97
万邦复临 28,976 811,500 99,733 304,863 88.19 6.32
万邦赛诺康 16,120 185,400 22,786 83,366 7.92 1.20
黄河药业 39,967 1,443,881 177,453 332,123 50.78 3.98
药友制药 268,720 22,510,150 2,766,497 3,348,158 40.76 1.65
合信药业 13,624 474,350 58,298 35,617 3.62 0.52
凯林制药 107,987 4,611,793 566,789 744,088 85.10 7.01
凯兴制药 41,900 2,167,922 266,438 841,727 883.00 33.39
新生源 4,200,000 290,000,000 35,641,000 85,716,000 1011.31 35.00
邯郸制药 36,000 1,664,460 204,562 2,164,496 129.60 1.97
桂林南药 723,588 20,802,500 2,556,627 6,115,122 168.06 14.02
红旗制药 59,210 947,981 116,507 588,175 7.36 3.70
重庆医工院 14,887 1,705,344 209,587 141,289 41.04 1.74
奥鸿药业 289,278 6,430,445 790,302 2,752,178 38.62 3.15
雅立峰 97,642 4,913,638 603,886 1,091 152.39 24.59
洞庭药业 603,772 9,585,000 1,177,997 8,259,389 71.64 15.64
复宏汉霖 3,771 879,769 108,124 61,198 3090.99 107.74
星泰医药 573 170,573 20,963 3,258 18.76 0.44
复星药业 21,833 2,106,167 258,848 187,915 11.94 0.58
金象大药房 7,843 921,100 113,203 33,878 3.15 0.17
济民肿瘤医院 119,903 1,516,000 186,316 141,113 36.38 13.32
广济医院 210,800 2,251,291 276,684 223,457 52.25 22.10
钟吾医院 118,865 3,317,362 407,704 27,010 23.25 6.36
禅城医院 643,100 5,447,326 669,476 606,952 15.88 8.00
长征医学 4,600 2,100,000 258,090 0 8.69 0.15
星耀医学 1,836 820,000 100,778 0 10.08 0.18
星佰生物 1,900 470,000 57,763 0 72.66 2.39
亚能生物 3,150 687,189 84,456 7,551 6.42 0.22
长星医疗＊ 413 136,430 16,767 0 NA NA
上海输血 37,486 126,900 15,596 3,542,928 329.37 3.47
莱士输血 62,594 896,169 110,139 338,519 116.53 16.26
淮阴医疗 35,639 1,800,000 221,220 50,468 27.17 3.56
复星医疗系统 428 160,248 19,694 3,371 2.17 0.04
Alma Lasers 4,200 687,432 84,485 0 1.36 0.07
*长星医疗尚处于项目建设期中，2014年度未产生营业收入。
57
成员企业2014年物料购入、使用和再利用情况
循环利用量
成员 企业 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用率
（kg）
安瓿 35,182,860支 35,182,860支 - -
产品所用
包装材料 管制抗生素玻璃瓶 34,839,241支 34,839,241支 - -
（10ml）
万邦医药 胰岛素 305.76 305.76 - -
原料
格列美脲 421.2 421.2 - -
甘油 2700 2,700 - -
辅料
预胶化淀粉 7000 7,000 - -
产品所用 塑料袋 1,000只 420只 - -
包装材料 胰岛素标签 1,000张 6,580张 - -
胰脏 1,681,950 1,798,770 - -
万邦金桥 原料
D号物 320 320 - -
药用乙醇 154,015 150,142 - -
辅料
食用酒精 412,686 445,646 - -
安瓿5ML 38,274,680支 37,515,354支 - -
药用聚乙烯塑料瓶
产品所用 10,683,000只 10,414,662只 - -
20ML
包装材料
复方酮康挫软膏铝
1,705,066支 1,333,429支 - -
管
酮康挫 1,900.00 1,766.20 - -
朝晖药业
原料 盐酸利多卡因 9,250.00 7,404.91 - -
水飞蓟素 5,160.00 3,441.07 - -
淀粉 22,016.16 21,421.14 - -
辅料 硬脂酸 12,103.58 11,829.56 - -
轻质液状石蜡 23,362.95 24,147.60 - -
西林瓶 15,741,232个 8,959,956个 - -
产品所用
铝盖 17,840,000个 8,847,535个 - -
包装材料
胶塞 14,847,000个 9,198,713个 - -
新生牛血清 3,652 3,000 - -
人血白蛋白（10g/
原料 6,000支 3,948支 - -
凯茂生物 支）
培养基 324,650 312,050 - -
碳酸氢钠 970 766 - -
氢氧化钠 1,050 889.5 - -
辅料
磷酸二氢钠 300 139 - -
磷酸氢二钠 440 434.5 - -
青黛 23009 28,799 - -
原料 琥珀 30574 31,495 - -
万邦复临
芦荟 46046 30,777 - -
辅料 硬脂酸镁 610 370 - -
产品所用
塑料袋 0 460个
包装材料
原料 肝素钠粗品 7,000 6,000 - -
万邦赛诺
康 过氧化氢 1,200 1,175 - -
辅料 氢氧化钠 100 100 - -
氯化钠 5,000 5,200 - -
58
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
循环利用量
成员 企业 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用率
（kg）
产品所用 内包装-板 21,953.52 17,872.60 - -
包装材料
PVC 101,617.98 98,049.50 - -
克拉霉素 1,950 1,731.12 - -
黄河药业 原料 阿奇霉素 3,160 2,565.20 - -
盐酸左氧氟沙星 8,675 8,950.50 - -
胶囊 30,334万套 34,363万套 - -
辅料
速崩王 8,925 9,115.06 - -
口服固体药用高密
487万个 431万个 - -
产品所用 度聚乙烯瓶 45ml
包装材料 低硼硅玻璃管制注
药友制药 射剂瓶 16,895万个 16,199万个 - -
谷胱甘肽 51,000 49,000 - -
原料
炎琥宁 4,000 5,700 - -
产品所用
纸筒 - - - -
包装材料
凯林制药
原料 盐酸林可霉素 180,000 180,000 - -
辅料 N,N-二甲基甲酰胺 100,600 112,500 - -
产品所用 纸盒 36,557只 36,500只 - -
包装材料 纸箱 27,334个 27,300个 - -
凯兴制药
原料 头孢美唑酸 22,527 20,920 - -
辅料 碳酸氢钠 4,799.16 3,689.1 - -
产品所用 编织袋 - - - -
包装材料 纸桶 - - - -
新生源 发渣 49,500吨 49,500吨 - -
原料
原料煤 12,000吨 12,000吨 - -
辅料 盐酸 82,500吨 82,500吨 - -
内包材 65,600 61,000 - -
产品所用
包装材料 包装盒、标签、说
224,870 201,570 - -
邯郸制药 明书
原料 中药材 550,000 507,544 - -
辅料 蔗糖、蜂蜜等辅料 343,166 328,100 - -
产品所用 纸桶 12,550个 12,550个 - -
包装材料 塑料瓶 737万套 737万套 - -
四咪唑 500吨 500吨 - -
桂林南药
原料 土霉素 115吨 115吨 - -
甘草浸膏粉 38.5吨 38.5吨 - -
辅料 淀粉 250吨 250吨 - -
铝箔 7,882.2 8,300 - -
产品所用
复合膜 10,001.3 12,900 - -
包装材料
PVC 46,558.7 52,300 - -
利福平 63,075 60,978.73 - -
红旗制药
吡嗪酰胺 75,044.6 71,094.23 - -
原料
异烟肼 35,000 32,751.16 - -
盐酸乙胺丁醇 83,300 85,058.25 - -
辅料 淀粉 15,475 12,191.609 - -
59
成员企业2014年物料购入、使用和再利用情况（续）
循环利用量
成员 企业 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用率
（kg）
要用聚乙烯塑料袋
产品所用 3,242个 932个 - -
(50kg)
包装材料
洁净区取样袋 10,000个 4,000个 - -
重庆医工 六水合三氯化铁 1,000 505 - -
院 原料 1-（2,3-二氯苯基）
600 600 - -
哌嗪盐酸盐
羧甲基淀粉钠 25 25 - -
辅料
无水枸橼酸 25 25 - -
大箱(个) 338,898 337,399 - -
产品所用
安瓿(支) 88,146,014 88,801,972 - -
包装材料
西林瓶(支) 33,436,250 36,300,710 - -
奥鸿药业 小牛血清(L) 2,692,500 2,816,848.2 - -
原料
蛇毒(g) 18,547.79 36,028.2 - -
乙醇(L) 2,313,339 2,334,278 - -
辅料
甘氨酸(kg) 2,000 2,292 - -
产品所用 预灌充注射器 2,330,500支 2,082,800支 - -
包装材料 西林瓶 3,382,600瓶 2,758,600瓶 - -
雅立峰 原料 鸡胚 449万枚 449万枚 - -
氯化钠 1,000 1,803 - -
辅料
蔗糖 1,600 1,750 - -
产品所用 纸桶 14,000个 14,000个 - -
包装材料 牛皮纸袋 2,000个 2,000个 - -
氯苯 197,360 197,360 - -
洞庭药业 原料
甲苯 57,490 57,490 - -
玉米淀粉 9,000 9,000 - -
辅料
乳糖 10,000 10,000 - -
产品所用
西林瓶 10万只 10万只 - -
包装材料
补料培养基 29.7 29.7 - -
复宏汉霖 原料
培养基 75 75 - -
氯化钠 156 156 - -
辅料
海藻糖 5 5 - -
口服固体药用高密
产品所用 度聚乙烯瓶 359.6 98.6 - -
包装材料
固体药用干燥剂 7.5 6.9 - -
星泰医药 盐酸美金刚 25 11.6 - -
原料
普罗帕酮 15 11.3 - -
羟丙甲纤维素 30 19.2 - -
辅料
微晶纤维素 120 100 - -
产品所用 纸质包材 143,500 14,300 - -
包装材料 泡沫包材 3,200 300 - -
长征医学
原料 化学原料 2,400 2,000 - -
辅料 耗材 89,000 85,000 - -
产品所用 包装箱 220 215 - -
包装材料 塑料滴瓶 15 15 - -
星耀医学
结晶紫 0 0.0156 - -
原料
无水乙醇 2 1.252 - -
60
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
循环利用量
成员 企业 物料类别 物料名称 物料购入量 实际使用量 循环利用率
（kg）
纸质包材 7,300 6,400 - -
产品所用
包装材料
泡沫包材 100立方 90立方 - -
星佰生物
原料 化学原料 70 51 - -
辅料 耗材 530 450 - -
包装袋 177,000 120,500
产品所用
包装材料
离心管 857,000 546,321 一次性，直接出 一次性，直接
往客户端，无循 出往客户端，
亚能生物 酶 32,059.6 47,502 环利用 无循环利用
原料
核酸 2,313 3,861
辅料 化学试剂 5,939 5,573
纸箱 15,000 20,000 5000 25%
产品所用
包装材料
复合袋 160,00 12,000 - -
上海输血
原料 PVC粒料 248,114 233,114 - -
辅料 药用炭 240 180 - -
Alma 产品所用
纸箱(kg) 66,500 66,500 - -
Lasers 包装材料
注：未明确数量单位的，其量纲为公斤。
复星医药集团成员企业生产过程涉及的各种主要能源消耗换算指标
（按照下表统一标准换算成为标准煤）
品种 折标准煤系数
天然气 1.3300千克标准煤/立方米
液化气 1.7143千克标准煤/千克
城市煤气 0.5143千克标准煤/立方米
蒸汽 0.08576千克标准煤/千克
原煤 0.7143千克标准煤/千克
柴油 1.4571千克标准煤/千克
汽油 1.4714千克标准煤/千克
燃料油 1.4286千克标准煤/千克
61
2014年复星医药集团各成员企业能源消耗分类情况
生产消耗能源类别
成员名称 耗电量 天然气 液化气 城市煤气 蒸汽 原煤 柴油 汽油 燃料油
（kwh） （M3） （Kg） （M3） （Kg） （Kg） （Kg） （Kg） （Kg）
万邦医药 10,747,600 - - - 28,654,000 - - - -
万邦金桥 6,315,280 - - - 21,505,000 - - - -
朝晖药业 5,300,000 6,300 - - 4,400 - 581,000 - -
凯茂生物 6,654,552 - - - 10,500,000 - 250 - -
万邦复临 811,500 - - - - 426,800 - - -
万邦赛诺康 185,400 - - - 602,000 - - 21,570 -
黄河药业 1,443,881 - - - 3,872,700 - - - -
药友制药 22,510,150 2,169,899 - - - - 268,850 47,880 -
合信药业 474,350 26,780 - - - - - - -
凯林制药 4,611,793 462,743 - - 1,500,000 - - - -
凯兴制药 2,167,922 622,208 - - - - 7,500 2,217 -
新生源 290,000,000 - - - - 120,000,000 - - -
邯郸制药 1,664,460 - - - - 3,000,000 2,783.82 11,920 -
桂林南药 20,802,500 - - - - 8,561,000 - - -
红旗制药 947,981 - 420 - - - - - 411,210
重庆医工院 1,705,344 85,433 - - - - - 18,800 -
奥鸿药业 6,430,445 - - 5,061,559 - - 102,270 - -
雅立峰 4,913,638 - - - 12,722 - - - -
洞庭药业 9,585,000 1,188,484 - - - 9,350,000 - - -
复宏汉霖 879,769 - - - - - 42,000 - -
星泰医药 170,573 - - - - - - 2,214 -
复星药业 2,106,167 - - - - - - 127,712 -
金象大药房 921,100 484 - - - - - 22,587 -
济民肿瘤医
1,516,000 75,298 - - - - 4,852 23,037 -
院
广济医院 2,251,291 156,000 100 - - - 6,000 4,800 -
钟吾医院 3,317,362 - - - - - 10,769 7,692 -
禅城医院 5,447,326 229,418 - - 2,190,000 - 53,000 25,000 -
长征医学 2,100,000 - - - - - - - -
星耀医学 820,000 - - - - - - - -
星佰生物 470,000 - - - - - - - -
亚能生物 687,189 - - - - - - 5,132 -
长星医疗 136,430 - - - - - - - -
上海输血 126,900 - - - - - - - 2,480,000
莱士输血 896,169 - - - - 434,150 - 19,305 -
淮阴医疗 1,800,000 - - - - - 18,623 15,857 -
复星医疗系
160,248 - - - - - 1,158.00 1,144 -
统
Alma Lasers 687,432 - - - - - - - -
62
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
本集团在大部分成员企业已通过清洁生产审核验收 节能减排。各成员企业则根据自身特点，尽可能地通过
的基础上，2014年，继续推动各成员企业实行清洁生 项目实施和管理调控，从而起到了节能降耗、减少排放，
产的优化，争创环保友好型企业。同时，通过创新技术 同时增加效益的作用。
进步、工艺流程优化、产能合理布局等改进措施，促进
2014年复星医药集团部分成员企业节能降耗措施及成效
节省金额 采取节能
节能措施 通过清
（万元） 措施和提
洁生产
高利用
所节省
效率措施
成员企业 的金额
清洁生产 其他节能措施 清洁 产 生 其 能 他 措 节 施 占 产 工 值 业 的 所 金 节 额 省 占 的 工
业产值的
（%）
（%）
公用系统冷冻水开式系统改为闭
式系统并对泵组安装变频器项目， 办公区普通36W日光灯管换为更亮更节能
万邦医药 39.95 10.00 0.07% 0.02%
于2014年10月20日投入使用， 的18W的LED灯管，数量约2000支
总体月节电量20万度
根据生产情况报停电压器、控制变压器电
万邦金桥 - 27.00 - 0.24%
流功率因数
循环水泵系统节能、蒸汽凝结水
朝晖药业 生产线自动化改造 50.00 50.00 0.27% 0.27%
回用、中央空调水系统技改节能
凯茂生物 设备能耗控制、调节功率等 - 55.00 - 0.65%
芦荟磕碎间除尘改进；振筛机加装筛网、
抛光机连线项目；气流输送上料
万邦复临 不合格胶囊料斗、挡板等；改进装盒机下 35.50 15.00 0.77% 0.33%
器创新
料装置，实现了机械化操作及节能降耗等
谷胱甘肽工艺改进收率提高，冷
药友制药 纯化水的浓水回收，LED和无极灯替换项目 186.00 40 0.12% 0.03%
凝水回收
合信药业 车间推行5S 冷凝水回收利用、仓库保温节能措施 1.00 2.00 - 0.01%
1、降低蒸汽使用压力，每天可节约天然气
120立方;
2、纯化水处理后的浓水收集再利用，每年
1月1日-11月15日锅炉安装尾 节水4400T；
凯林制药 气余热利用系统，每天可节约天 3、办公照明灯改为声控和LED灯，每年节 6.9 14.40 0.04% 0.09%
然气100立方 电5000度；
4、11月15日至12月30日停用锅炉，改
用园区蒸汽，每天可节约天然气300立方
（2.92元/立方）
凯兴制药 凝水回收 一级反渗透浓水回收 6.60 0.80 0.53% 0.06%
1、锅炉冲渣水循环使用；
2、冷凝水回收； 1、污水综合利用；
桂林南药 200.00 200.00 0.39% 0.39%
3、原料药车间工艺废气治理； 2、高功率设备安装变频器
4、提高产品收率
提取车间C线新型乙醇蒸发仪和
奥鸿药业 制剂二区车间更换节能灯 266.06 0.10 0.29% -
回收塔
洞庭药业 三效浓缩、减压浓缩 45 - 0.12% -
广济医院 太阳能热水系统 - 21.00 - 0.22%
1、定时、分段开关灯；2、空调控制26°
制冷，15°－19°制热；3、及时开关排送
风系统；4、采用节能LED、节能灯；5、采
禅城医院 - 160.00 - 0.20%
用三级离心中央空调能效比高的专业空调
和普通空调结合；6、太阳能供热水系统；7、
分时段供应蒸汽，节省锅炉使用
上海输血 设备更新，工艺改进 加强管理 10.00 3.00 0.09% 0.03%
莱士输血 冷却塔，冷却水的循环利用 - 25.00 - 0.65%
63
成员企业2014年水资源利用情况
当年总耗用 耗用水来源/ 节水成效
成员企业 水量 占总用水量比 节水措施 折算金额
（吨） 重 （万元）
回收洗瓶机注射用水做为凉水塔冷却水，每天回收约40吨。
万邦医药 255,076 自来水100% 4.5
每月按25天生产日计算
万邦金桥 83,760 自来水100% 中水回用池收集 14.28
朝晖药业 108,000 自来水100% 中水回用、冷凝水回用、制水浓度水回用 10
凯茂生物 109,923 自来水100% 无 0
万邦复临 28,976 地下水100% 使用中水回灌草坪、使用节能水嘴等 1
万邦赛诺康 16,120 自来水100% 无 0
黄河药业 39,967 自来水100% 无 0
药友制药 268,720 自来水100% 蒸汽冷凝水系统 7.89
合信药业 13,624 自来水100% 冷凝水回收 0.04
纯化水处理后浓水收集再利用、修建循环水池、污水处理
凯林制药 107,987 自来水100% 31.93
站出水作为二次水补充车间循环水使用
凯兴制药 41,900 自来水100% 凝水回收/反渗透浓水回收 7.4
新生源 4,200,000 自来水100% 无 0
自来水1% 冷却水循环回收,采用管道将车间设备冷却水集中回收再利
邯郸制药 36,000 4
地下水99% 用，年节水约8000吨
锅炉除渣循环水使用，物料真空泵循环用水，污水站风机
桂林南药 723,588 自来水100% 130
降温循环水。
红旗制药 59,210 自来水100% 无 0
重庆医工院 14,887 自来水100% 无 0
奥鸿药业 289,278 自来水100% 一水多用,清污分流， 冷凝回用 12.5
雅立峰 97,642 自来水100% 无 0
洞庭药业 603,772 自来水100% 循环冷却水 5
复宏汉霖 3,771 自来水100% 无 0
星泰医药 573 自来水100% 无 0
复星药业 21,833 自来水100% 无 0
金象大药房 7,843 自来水100% 无 0
济民肿瘤医院 119,903 自来水100% 选用节水洁具 -
广济医院 210,800 自来水100% 安装可循环利用节能系统 21
钟吾医院 118,865 自来水100% 血透水处理设备余水冲厕所 2.63
禅城医院 643,100 自来水100% 节水龙头，喷水淋花，雨水淋花 30
长征医学 4,600 自来水100% 无 0
星耀医学 1,836 自来水100% 收集雨水回浇绿化 -
星佰生物 1,900 自来水100% 无 0
亚能生物 3,150 自来水100% 洗手间清洁用水管冲洗改为拖把拖地 0.01
长星医疗 413 自来水100% 无 0
上海输血 37,486 自来水100% 定期维护保养循环水泵，加强管理 2.8
莱士输血 62,594 自来水100% 冷却水循环利用 25
淮阴医疗 35,639 自来水100% 循环水 -
复星医疗系统 428 自来水100% 无 0
Alma Lasers 4,200 - 无 0
64
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年复星医药集团部分成员企业资源再利用情况
胰脏废渣 中药废渣再 废纸箱
锅炉煤渣再
企业名称 再利用 利用 再利用 综合利用描述
利用（吨）
（吨） （吨） （吨）
万邦金桥 1,457 - - - 作为动物饲料添加剂出售
万邦复临 - 128 - - 锅炉炉渣作为建材委托建筑公司综合利用
新生源 - 34,572 - - 锅炉炉渣作为建材委托建筑公司综合利用
邯郸制药 - 1,200 200 - 煤渣垫路，中药废渣作农家肥
桂林南药 - 3,400 - - 出售给砖厂
外包装纸箱和纸板桶销售给废物回收企业
红旗制药 - - - 22
外包装纸箱18吨，纤维板纸筒4吨
洞庭药业 - 2,500 - - 锅炉炉渣作为建材委托建筑公司综合利用
水资源的使用及保护 纸箱再利用等，既产生经济效益，又大大减少一般固体
在2014年本集团对水资源进行合理的利用，总耗 废物的排放量，降低了对环境的影响。
水量为8,377,364立方米。各成员企业通过生产工艺设
施的优化改进及水循环、回用、综合利用等手段，尽可 三废处理与排放
能地降低对水资源的消耗。与2013年相比，2014年复 本集团重视三废污染物的处理与排放，三废规范
星医药各成员企业的总耗用水量虽然上升了约7.8个百 化处理和稳定地达标排放是对各生产成员企业的基本要
分点，但考虑到汇总企业数量增加了6个以及产销量的 求。各成员企业建立了完善的三废处理的技术规程，污
增加，万元产值耗水量有所下降，对水资源的保护起到 水经处理后满足排放或纳管排放的标准要求，废气经收
了重要作用。 集和处理达标后在高空排放，厂界噪声排放符合各自规
2014年制药板块中有部分成员企业对产生的一般 定的标准要求。各成员企业在生产过程中产生的危险废
废弃物，在综合评定环境影响风险和潜在功能的基础上 弃物，都委托有资质的环保公司进行处理，并签订了委
进行综合利用，胰脏废渣作为动物饲料添加物、锅炉煤 托处理协议，处理程序符合危险废弃物处理的相关规范。
渣用于建筑材料加工、中药废渣用于农田底肥、外包装
65
复星医药集团部分成员企业三废处理及排放相关信息
成员企业 污水处理及排放 大气排放及污染控制 废弃物处置 其它信息
1、锅炉烟气治理：采取水膜
1、危险废物：由具资质的“柳
桂林南药自建处理能 旋流板除尘脱硫设施，除尘效
州金太阳工业废物处置有限公
力为3000m3/d的废 率98%以上，脱硫效率75%
司”进行无害化处理，并签订
水处理站，采用水解 以上。燃料方面：使用含硫量
委托处理合同。 循环及回用：尾气吸收产生的水
酸化加CASS好氧处 低于1%的，发热值高的煤种，
2、一般废弃物：“尽量减少 排入母液罐，与生产中产生的母
桂林南药 理工艺，经处理后的 废气通过45m高的烟囱排放，
废物排放、优先考虑综合利用”液一起进入蒸馏回收塔，经回收
污水达到《污水综合 脱硫除尘器用水经沉灰池和加
原则。锅炉灰渣制砖。 塔蒸馏后，可用成品回收再利用
排放标准》二级标准 碱后循环使用，不外排。
3、市政垃圾：固定存放点，
要求进入桂林市七里 2、生产尾气：尾气收集后进
每日清理，全部送七星环卫部
店污水净化厂 入吸收罐，水喷淋充分吸收后
门统一进行无害化处理
经15m高的排气筒排入大气
奥鸿药业尾气排放减低措施：
污水排放减低措施：
锅炉为燃气锅炉，锦州市燃气
在生产过程中严格执
总公司提供的民用天然气组成
行“一水多用，节约 危险废物减低措施：污水站产
以甲烷为主，为清洁能源，无
用水，清污分流”的 生的污泥为危险废物，随着污
奥鸿药业 大气污染物排放；污水站产生
原则；清污分流后进 水站处理量的减少，污泥相应
入污水站的稀释水量
的H2S、NH3采用沸石罐进行
减少
吸附脱臭，吸附率达90%，采
减少，污水站处理水
用5000m3/h风机进行强制排
量减少大约53.5t/d
风，通过15m排气筒排放
1.采购新300型铝塑包装机一
台，该设备采用无边冲裁设计，
能降低药品铝塑包装过程中废弃
对除尘机组进行了多次的整 PVC和铝箔，使PVC和铝箔的
红旗制药的污水经过 理，更换除尘布袋，有效降低 与危险废物处置公司签订了危 使用率提高5%以上;
污水处理站处理后排 了尾气中悬浮颗粒的排放量。 险废物的处置协议，危险废物 2.本年度采购胶囊充填机1台，
红旗制药
放，达到国家要求的 对2台锅炉进行了大修，提高 统一进行处理。对工业废物进 提高生产效率，降低粉尘、废水
标准 了设备能源利用率，降低了锅 行分类，分别进行无害化处理 等污染物的产生，降低了生产环
炉尾气排放 境的噪音;
3.本年度继续采用清洁生产模
式，降低废水、危险废弃物的
排放
自有污水处理站处理 有燃煤锅炉一台产生废气，排
生产和生活废水，排 放污染物：烟尘、二氧化硫、 随手关灯，节约用电；杜绝长明
放污染物：COD、氨氮、氮氧化物； 灯、长流水现象；使用节约型水
万邦复临 悬浮物，通过节约用 通过采用含硫量低的煤、保证 具、节能型灯具；采纳合理化建
水、保证污水处理站 除尘设施的正常运行来减少排 议；合理安排排班，节约水、电、
的正常运行来减少废 放废气 气能源
水排放
严格按照用车制度审核用车范
回收纯化水制备过程
围，协调各部门用车时间，减少
中一级反渗透浓水用 夜间降低蒸汽锅炉运行工作压
工业废物（非危）收集全部送 出车次数，根据时段及最新道路
凯兴制药 于空调系统冷却塔补 力（0.55Mpa降到0.35Mpa）,
有资质单位进行回收再利用 交通信息优化出行路线，减少因
水，重复利用水资源，减少天然气用量
堵塞和路线选择问题产生的时间
降低水耗
和油耗浪费
医疗污水经过生化处 锅炉、厨房均采用天然气燃烧，
禅城医院 理后，污水排放符合 气体排放经过油烟净化处理
环保要求 后，尾气排放符合环保要求
莱士输血使用车辆有二种，一种
污水排放达标。莱士 工业废料主要是PVC边角料和
是货物运输车辆，必不可少；还
输血对所有用冷却水 纸箱包装均出售回收利用，利
莱士输血 尾气排放达标 有就是外协外勤人员用车，莱士
的地方均安装冷却塔, 用率为100%，生活废料由当
输血在出差补贴的措施上鼓励外
循环利用减少排放 地环卫部门统一处理
协外勤人员乘坐公交
66
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年复星医药集团部分成员企业水污染物排放情况
当年COD 当年氨氮 污水是否经过企
当年总排
成员企业 排放总量 排放总量 业污水处理站预 排放流向及合规性
水量（吨）
（吨） （吨） 处理（是/否）
万邦医药 84,763 2.330 0.0186 是 污水处理厂/合规
万邦金桥 30,000 1.434 0.019 是 污水处理厂 达标排放
朝晖药业 26,500 1.100 0.008 是 城市纳管排放
凯茂生物 98,931 0.780 0.079 是 合规排放，进入新江污水处理厂
万邦复临 7,200 0.376 0.007 是 排入城市污水管网，合规排放
排至开发区下水管网，至汇泉污水处理厂，符
万邦赛诺康 16,120 0.035 0.004 否
合当地环保部门的要求
药友制药 84,000 4.960 0.610 是 进入市政管网
合信药业 12,785 0.652 0.007 是 市政污水管网
凯林制药 29,421 7.020 0.606 是 中法水务，达标排放
凯兴制药 23,308 0.932 0.074 是 市政污水管网
新生源 3,500,000 343.000 51.000 是 县工业园污水处理厂
邯郸制药 20,000 0.755 0.006 是 城市污水处理厂
排入桂林市七里店污水净化厂，符合《污水综
桂林南药 171,410 11.313 0.008 是
合排放标准》的二级排放标准
红旗制药 47,368 2.084 0.094 是 沈阳市南部污水处理厂，合规
奥鸿药业 73,317 6.1 0.61 是 锦州市城市污水处理厂
洞庭药业 480,000 38.400 6.700 是 排入德山污水处理厂，合规
济民肿瘤医
119,903 0.309 0.058 是 巢湖 预处理标准
院
广济医院 171,410 11.313 0.008 是 合理合规
长征医学 4,100 0.586 0.029 - 达标纳管排放
星耀医学 1,653 0.033 0.001 否 达标直接排入市政管网
星佰生物 875 0.125 0.006 - 达标纳管排放
上海输血 33,737 2.867 0.316 否 市政污水管网/合规
淮阴医疗 28,511 1.853 0.428 是 城市公共管网
2014年复星医药各成员企业水污染物的排放都能做到符合规范、持续达标排放，本公司没有收到污染周边环境事件的报告。
67
2014年复星医药集团部分成员企业固体废物处置情况
危险废物处理方式
其中工业 外包材 危险废
其中生 其中外 已处理
当年固体 固体废物 出售及 危险废 物占总
成员企业 废 （ 物 吨 总 ） 量 活 （ 数 垃 吨 量 圾 ） （ 废 ( 非 物 吨 危 ） ) 险 包 （ 材 量 吨 数 ） 综 （ 用 合 % 率 ） 利 物 （ 总 吨 量 ） 废 （ 比 物 % 例 ） 的 危 物 ( 险 总 吨 废 量 ) （ 再 用 % 利 ） （ 焚 % 化 ） （ 填 % 埋 ） 循 （ 环 用 %） 使
万邦医药 344 325 19 10.56 100% 8.50 2.47% 8.50 100%
万邦金桥 1,617 160 1,457 1.00 100% 3.50 0.22% 3.50 100%
朝晖药业 23 12 5 1.00 100% 5.00 21.74% 5.00 100%
凯茂生物 110 95 2 12.00 100% 1.08 0.98% 1.08 100%
药友制药 376 288 70 - - 17.50 4.66% 17.50 100%
合信药业 21.2 13.00 8.00 7.00 88% 0.20 1.45% 0.20 100%
新生源 34,998.9 320 34,572 - - 106.60 0.31% 106.60 100%
桂林南药 3,923 450 3,400 70.00 4% 3.00 0.08% 3.00 100%
红旗制药 70 24 43 31.20 100% 3.00 4.29% 3.00 100%
奥鸿药业 170 50 120 96.00 100% 2.50 1.47% 2.5 100%
雅立峰 50 10 21 15.00 100% 18.71 37.42% 18.71 100%
洞庭药业 4,000 100 3,500 100.00 100% 300.00 7.50% 300.00
复星药业 7.19 - - 3.00 100% 4.19 58.28% 4.19
济民肿瘤医院 103 91 - - - 11.74 11.40% 11.74
禅城医院 392 252 0 0.00 0% 140.00 35.71% 140.00 100%
长征医学 15 7 0 6.00 100% 1.50 10.34% 1.50 100%
星耀医学 5 4 1 0.00 - 0.04 0.80% 0.04 100%
星佰生物 2 1 0 0.90 100% 0.00 0.00% 0.00
上海输血 10 5 5 3.00 100% 0.00 0.00% 0.00
莱士输血 275 50 225 225 100% 0.00 0.00% 0.00
复星医疗系统 2 1 1 1.00 5% 0.00 0.00% 0.00
68
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
三废处理与排放(续) 合规化处置。
2014年本集团各成员企业的一般固体废弃物中， 2014年本集团成员企业新生源有废活性炭产生,因
大部分的外装包材料类的废弃物能得到综合利用，减少 荆州市无相应资质的处置单位, 转移至宜昌危废处置中
了排放和避免对环境的二次污染。对于危险废物，各成 心。属于省内转移，复星医药没有进行危险废弃物跨省
员企业都能按照环境部门的要求，完成了从申请、审批、 跨境转移。
转移和销毁的全部环保手续，全部委托有资质单位进行
2014年复星医药集团部分成员企业废气总排放量、氮氧化物、硫氧化物、烟(粉)尘和其它重
要废气排放量
其它主要排放工艺废气
VOC
当年氮氧 硫氧化物
当年废气总 烟（粉） （挥发性 非甲烷总
化物排放 排放量
成员企业 排放量 尘排放量 有机化合 烃排放量
量（NO） （SO）
（m3） （吨） 物） （吨）
（吨） （吨）
（吨） 废气A 废气 废气
（吨） （吨） （吨）
万邦金桥 60,000,000 - - - - - - - -
朝晖药业 10,800,000 1.80 - 0.13 - - - - -
万邦复临 22,760,000 2.41 9.83 1.17 - - - - -
药友制药 77,300,000 6.00 0.15 1.66 - - - - -
凯林制药 33,800,000 2.15 0.90 0.90 12.63 0.05 - - -
凯兴制药 7,536,864 0.45 0.08 0.15 - - - - -
新生源 1,296,588,000 55.92 54.72 116.79 - - - - -
邯郸制药 66,390,000 3.22 9,72 3.01 - - 0.75 - -
桂林南药 83,200,000 10.65 12.81 2.71 - - - - -
红旗制药 7,130,000 0.82 1.78 0.37 - - - - -
重庆医工院 939,763 0.089 0.01 0.014 - - - - -
复宏汉霖 747,769 0.15 0.11 0.01 - - - - -
禅城医院 3,966,856 - - 0.05 - - - - -
上海输血 5,262,000 0.01 0.05 0.04 - - - - -
2014年本集团各成员企业大气污染物的排放都能做到符合规范、持续达标排放，未发生因废气排放而导致大气环境质量改变的污染事件。
69
2014年复星医药集团部分成员企业环保、安全设施投入和运行费用情况
当年安全、当年安全、 当年环保 当年环保
消防硬件 消防设施 硬件设施 设施
成员企业 费用用途
设施投入 运行费用 建设投入 运行费用
（万元） （万元） （万元） （万元）
电梯、叉车年审劳动保护用品、消防系统更新、安
万邦医药 41.59 4.19 - 27.00
全设施年检等费用
劳动保护用品、消防系统更新、安全设施年检等
万邦金桥 37.94 1.58 - 75.00
费用
安装消防设施、购买劳防用品、安全设施配备、职
朝晖药业 72.00 45.00 19.00 18.00
业病体检、员工健康体检
消防硬件设施投入费用：消防器材费用和厂区消防
维修保养；安全消防运行费用： 体检费、劳保用
药友制药 9.00 60.00 49.00 4.00 品费、监控系统环保硬件投入：污水池改造和水土
污水站首期投入环保设施运行费用： 厂区鼠虫害
防治
安全、消防设施投入、维保、更换、检测；
凯林制药 4.50 6.44 147.00 90.00
环保设施投入、运行
费用包括安全标准化达标咨询、改造、维护、维修
凯兴制药 1.10 2.80 1.50 4.00 用备品备件、特种设备检验、环境监测、应急演练
费用等
硬件设施的改造和补充，以及日常设施的运行与
新生源 360.00 178.00 200.00 1200.00
维护
消防环保等人员工资；劳动保护；设施维护等；安
邯郸制药 72.00 52.00 8.90 58.00 全连锁，安全阀，特种设备检验费用等；移动灭火
器、应急灯购置等；环保监测费等
消防控制室迁移、道路规划、安全标准化建设；增
桂林南药 166.00 30.00 200.00 180.00
加环保尾气处理系统、污水管道改造
红旗制药 4.80 4.90 5.30 40.20
人民币45.98万元主要用于污水站改造，环保运行
重庆医工院 5.18 9.18 45.98 22.60
费用包括：废物处置费、废水排污费、环境检测等
奥鸿药业 50.00 25.20 10.00 40.00 消音房及车间排风系统
EHS整改、环境监测、危险废物处置、污水废气处
洞庭药业 200.00 30.00 150.00 200.00 理、环评、突发环境事件预案、三级安全标准化建
设、消防控制室达标建设
济民肿瘤医 增加防火门、防火卷帘，消防，登高车，充装更换
15.10 3.06 3.29 6.11
院 灭火器等
禅城医院 50.00 25.00 250.00 28.00
长征医学 187.00 68.00 87.00 32.00
星耀医学 7.10 16.82 5.92 0.24
硬件升级、人员培训、个人防护用品、环境监测、
上海输血 2.00 13.00 3.00 5.00
日常维护、安全设施检测、消防设施的运行维护等
淮阴医疗 3.30 1.55 1.00 3.30 购买硬件、日常运行维护
70
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年，复星医药集团在环保设施的投入和运行 在生产第一线可能有粉尘、异味或噪声的操作场所，设
费用约人民币3,200万，在安全消防设施的投入和运行 置了有效的除尘器、抽气机、隔声屏等设施，并按照需
费用约人民币2,000万；巨大的资金投入和人力资源投 求配备了个人防护用品，如护目镜、防尘防有机蒸汽等
入，各成员企业建设了完备的安全消防和环保设施，并 呼吸防护设备、防护服等，尽可能地减少生产操作场所
持续处于良好的运行状态中，对预防或消除重大安全事 存在的危害因素对员工身体产生潜在的不利影响，确保
故，以及杜绝环境污染事件起到了积极的作用和效果。 员工身体的职业健康。
本集团各成员企业继续健全职业健康安全管理制度
职业健康与安全 和职业健康档案，各成员企业的环境健康安全管理部开
展了定期的职业健康培训，员工自身健康防护的意识得
到了进一步加强。复星医药为员工推出健康体检管理服
本集团注重关心员工的职业健康，为员工日常的工
务多平台的健康关怀，让员工可以自由选择有资质的医
作提供了环境良好的办公和操作场所，并为直接或间接
疗体检机构，以体现人性化管理的健康服务。
接触生产过程的员工提供了每年一次的定期健康体检。
各成员企业还根据中国职业健康相关法律法规的要求，
2014年复星医药集团部分成员企业员工体检情况
主要职业危害识别
当年直 当年应
接或间 体接受 年度员
当年已 当年员
接接触 职业病 职业病 工福利
员工总 完成职 工福利
成员企业 数 职业病 体检人 业病体 体检完 体检人 体检占 危害因 危害因 危害因 危害因
危害因 数占员 检人数 成率 数 员工总 子A 子B 子C 子D
素 工总数 数比例
人数 比例
万邦医药 687 80 12% 80 100% 375 55% 噪音 丙酮 甲苯 乙腈
万邦金桥 153 125 82% 125 100% 24 16% 噪音 丙酮 乙醚 氨水
朝晖药业 305 10 3% 10 100% 272 89% 高温 噪音 粉尘
氢氧化
凯茂生物 145 28 19% 28 100% 120 83% 噪音
钠
万邦复临 191 13 7% 13 100% 138 72% 粉尘 噪声
药友制药 1,052 77 7% 77 100% 600 57% 噪声 粉尘
合信药业 59 3 5% 3 100% 56 95% 噪音
凯林制药 318 204 64% 204 100% 114 36% 甲烷 丙酮 乙醇 盐酸
新生源 1,988 392 20% 392 100% 1988 100% 粉尘 噪声
桂林南药 980 980 100% 980 100% 980 100% 粉尘 氨 甲醇 丙酮
红旗制药 381 56 15% 56 100% 367 96% 粉尘 噪音 毒物
重庆医工院 269 54 20% 54 100% 72 27% 粉尘 噪声
奥鸿药业 556 24 4% 24 100% 493 89% 乙醇
复星药业 804 - - - - 800 100%
金象大药房 618 - - - - 618 100%
济民肿瘤医院 318 20 6% 20 100% 273 86% X射线
广济医院 458 9 2% 9 100% 199 43% X射线
钟吾医院 636 22 3% 22 100% 636 100% X射线
禅城医院 1,373 37 2% 37 100% 1373 100% X射线
长征医学 255 12 5% 12 100% 255 100% 酸碱
焊接铅
星耀医学 139 3 2% 3 100% 99 71%
烟
焊接铅
星佰生物 22 1 5% 1 100% 22 100%
烟
淮阴医疗 632 4 1% 4 100% 632 100% 粉尘
71
2014年本集团各成员企业直接或间接接触法定职 会员的设立、专业团队的培训和能力建设，并采取了培
业病危害因素的人员，都按要求到指定的医疗健康检 训和年会等各种方式提高环境健康安全管理部团队成员
查机构进行了检查，各成员企业为每位接受健康检查 的管理水平。针对医药行业的风险特点，本公司在2014
的员工建立了档案。制药各成员企业的专职管理部门， 年中期举办了工艺安全管理培训并对部分高风险企业进
按照生产过程和所使用的物料特性，进行了主要职业 行了调研和联合审计，对查出的高风险隐患实现跟踪和
危害识别，对从事存在职业危害风险岗位的人员，定 挂牌督办，限期整改完成，有效的降低了企业运营安全
期由职业病防治机构进行职业健康的身体检查，确保 风险并持续改善。
员工的身体健康。对其他未接触职业病危害因素的员 各成员企业也结合自身运营特点，在安全规章制度
工，复星医药及各成员企业鼓励参加企业为员工安排 的建立、安全隐患查找及整改、应急预案及演习等方面
的福利性健康体检。 积极进取，不断强化，提高全员安全意识和持续降低安
全风险等方面作出了积极努力。
生产安全 除邯郸制药发生一起非责任火灾事故外，各生产企
本公司承诺向我们的员工提供一个安全的办公和生 业未出现重大的安全生产责任事故或人身伤害，安全生
产场所。2014年，本公司加大了对各成员企业的安全 产管理状态良好。
监督管理和支持力度，在安全的组织机构建设、安全委
2014年复星医药集团部分成员企业安全生产与职业健康管理活动
成员企业 管理机构 管理状况
定期召开安全生产工作会议，分析企业安全生产动态，及时解决安
万邦医药
全生产存在的问题，制订本企业的安全生产制度、事故应急预案等，
万邦医药设立了安全委员会， 做好特种作业人员培训考核、特种作业证的发放和复审工作，组织
并设立了环境健康安全管理部 开展安全生产竞赛活动，总结推广安全生产工作的先进经验，组织
万邦金桥 特种人员的健康体检、预防职业病发生；对新入职接触职业病危害
因素岗位的员工进行书面的职业病危害因素告知
制订本企业的安全管理制度、安全生产制度、安全技术规程、事故
应急预案等；贯彻国家安全生产法令和法规，并对执行情况进行监
朝晖药业 朝晖药业设立了安全委员会
督检查；定期召开朝晖药业每月安全生产工作会议，分析企业安全
生产动态和解决存在的问题
设立职业健康与安全委员会， 安全管理员(EHS专员)对凯茂生物的生产安全、工业卫生和职业病
凯茂生物 凯茂生物总经理授权总经理助 防治、医务劳动鉴定以及劳动保护监督检查等负全面领导责任，员
理为安全负责人 工严格按岗位操作规程进行，并注意日常安全
制订万邦复临的安全生产管理制度；落实安全责任制制度；组织全
万邦复临设立安全生产管理委
员开展安全生产宣传教育活动；组织安全检查；协助和参与事故的
万邦复临 员会，负责万邦复临安全生产
调查、分析和处理工作；安全生产委员会每月进行安全检查，2014
工作的组织、协调等工作
年万邦复临未发生安全生产事故、未发生工伤
安全生产委员会负责对黄河药业的安全生产工作进行策划、决策、
监督和检查；依法贯彻有关安全生产的法律、法规；建立健全的公
黄河药业 黄河药业设立安全生产委员会 司安全生产责任制和安全生产规章制度；督促安全生产工作的有效
运行，及时消除安全生产事故隐患；组织制定并实施生产安全事故
应急救援预案等
EHS委员会下设六个分会，分别为职业健康、安全、环保、防洪防汛、
药友制药成立有EHS委员会，
防火、交通安全，职业健康委员分会由药友制药工会主席担任分会
药友制药 由董事长担任主任，环境健康
主任；审定生产、施工、竣工过程中的重大环保、职业健康、安全
安全管理部负责日常管理工作
技术措施
完善各种安全制度、安全操作规程，通过培训手段使全员学习，并
合信药业建立安全生产责任
合信药业 由安全小组监督检查各项制度及操作规程的执行，2014年5月28
制、安全组织架构
日进行了消防演习
采用了职业健康与安全生产领导小组、环境健康安全管理部和各部
门兼职安全员的三级管理机构网络，制订了职业健康与安全生产等
凯林制药设立职业健康与安全
管理制度，以及应急救援预案等；为安全生产、改善员工的作业条
凯林制药 生产领导小组，设立了环境健
件提供必要的资金；定期组织应急救援演练；开展了各种方式的职
康安全管理部
业健康安全教育培训；经常性的对生产作业现场和物料储存场所进
行安全隐患排查，并督促整改措施的逐一落实
成立由总经理担任组长的安全 协调、监督管理职能，落实执行对劳动生产中的前期预防及劳动过
凯兴制药
生产小组，设立环境安全部 程中的防护进行监督管理
72
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
成员企业 管理机构 管理状况
设置安全生产委员会(简称“安 对安全生产管理工作进行综合协调和监督，建立和完善安全生产管
桂林南药 委会”)，安委会办公室设在环 理和监督体系，组织开展安全活动、安全教育和培训，定期进行安
境健康安全管理部 全检查，每年组织至少一次安全生产事故应急救援培训和演练
红旗制药成立EHS管理委员会，
组织召开EHS相关例会，进行EHS检查，监督各项隐患的整改，对
下设环境健康安全管理部，公
红旗制药 危险作业进行监督、审核，对相关方的EHS事项进行管理，对员工
会主席为红旗制药EHS管理委
EHS进行培训，对红旗制药生产职业健康相关事项进行管理等
员会成员
重庆医工院设立EHS管理工作
改善重庆医工院的劳动条件、工作环境；保护员工的身体安全和健
重庆医工院 委员会，由总经理担任主任；
康；防止劳动过程中出现事故，减少职业危害
设立了环境健康安全管理部
安全生产委员会下设防火安全分会、治安综合治理分会，同时负责
奥鸿药业设立安全生产委员
奥鸿药业 安全日常监督管理、安全事务组织协调，贯彻执行国家有关安全生
会，由总经理任主任
产和职业健康防护的政策与法规
编制了《剧毒品事故应急预案》、《预防食物中毒基本方法》等
雅立峰
文件
由总经理、生产副总、设备能
源副总、生产、保卫、人力资源、
洞庭药业 物料部、设备能源部经理，各 在2014年进行了液氨泄露救援演习、消防演习
车间主任和安全专员组成EHS
工作管理委员会
已建立化学品安全管理制度等制度，以及事故应急预案等程序，每
复宏汉霖设立职业健康与安全
复宏汉霖 年至少一次组织现场演练；选择供应商时选择知名企业并签署安全
委员会
运输协议
由总经理领导，各业务部门参与，进行职业健康和安全方面的管理，
星泰医药 环境健康安全管理部门
与安全相关的员工代表在总职工人数中占比为5%
制定金象大药房总体职业健康安全目标，负责安措经费审核、批准；
金象大药房设立了职业健康安
金象大药房 全面负责安全生产管理工作，实施安全生产检查、监督和重大事故
委会
的处理
对涉及射线场所严格按照国家规定进行环评、预控评，对所涉及射
线工作环境的医务人员组织了20人次的职业健康体检并委托有资
济民肿瘤医院 质的专业监测机构持续开展个人射线剂量检测，逐步建立《个人健
康档案》；放射事件应急预案组织了演练，让所涉人员对此类事件
有一定感性认识和较全面的理性认识
预防、控制和消除职业病危害，防治职业病、保护劳动者健康，防
广济医院
止安全事故的发生，促进医院高速健康长效的发展
医院设立职工健康与安全管理 进行职业健康、环境治理及各环保项目的日常管理，安全事件的处
钟吾医院
委员会 置及督促检查工作，每半年对项目进行评估并上报院委会
对从事放射性事业有关的人员进行定期体检，专人运输，没有中间
禅城医院
的运输公司承保该类运输
工作环境中的危险因素减少到最低限度，预防来源于工作、与工作
长征医学 长征医学设立安委会
有关，或在工作过程中发生的事故和对健康的危害
星耀医学设有安全生产领导小 每季度召开一次安全例会，审查安全工作进展和确定方案，形成会
星耀医学 组，行政人事部下辖安全生产 议纪要并存档，督促组织星耀医学内部各种安全检查活动，协助发
工作小组 现和解决事故隐患，监督安全责任制的落实等
工作环境中的危险因素减少到最低限度，预防来源于工作、与工作
星佰生物 星佰生物设立安委会
有关，或在工作过程中发生的事故和对健康的危害
亚能生物 亚能生物设立消防安全委员会 每年组织员工全体体检，有职业健康档案
所有区域进行标示，包括警示标示等；建立危化品MSDS及安全防
长星医疗 长星医疗设立安委会
护措施
上海输血建立了职业健康与安 负责员工的职业健康与职业安全，建立了《职业健康管理程序》、《安
上海输血
全委员会 全规章制度与操作规程管理程序》等程序文件
莱士输血 莱士输血设立专职安全管理员 每年组织员工体检一次
定期组织召开职业健康安全管理工作会议，及时研究解决有关职业
淮阴医疗设立了职业健康与安
健康安全管理工作中存在的问题；制定、颁发职业健康安全管理制
淮阴医疗 全委员，主任是由淮阴医疗第
度、职业病防治方案；确保职业健康、职业病防治和作业场所环境
一责任人担任
改善工作所需经费
在企业经营管理的日常工作中，同时纳入职业健康、安全、环保等
复星医疗系统 内容，加强教育，增强意识，制定措施，监督执行，确保相关标准
的执行状况处于受控状态
73
成员企业2014年安全生产工伤事件情况汇总
20万工
确诊职 因工伤
员工总 总工作小时 工伤事 工伤死 重工伤 轻工伤 时死亡
成员企业 业病总 损失工
数 数（小时） 件数 亡数 数 数 率
数 作日数
万邦医药 687 1,434,456 2 0 0 2 0 2 0
万邦金桥 153 319,464 0 0 0 0 0 0 0
朝晖药业 305 636,840 2 0 0 2 0 90 0
凯茂生物 145 302,760 0 0 0 0 0 0 0
万邦复临 191 398,808 0 0 0 0 0 0 0
万邦赛诺康 68 141,984 0 0 0 0 0 0 0
黄河药业 267 557,496 0 0 0 0 0 0 0
药友制药 1,052 2,196,576 3 0 0 3 0 167 0
合信药业 59 123,192 0 0 0 0 0 0 0
凯林制药 318 663,984 0 0 0 0 0 0 0
凯兴制药 80 167,040 0 0 0 0 0 0 0
新生源 1,988 4,150,944 0 0 0 0 0 0 0
邯郸制药 588 1,227,744 0 0 0 0 0 0 0
桂林南药 980 2,046,240 0 0 0 0 0 0 0
红旗制药 381 795,528 2 0 0 2 0 122 0
重庆医工院 269 561,672 0 0 0 0 0 0 0
奥鸿药业 556 1,160,928 0 0 0 0 0 0 0
雅立峰 346 722,448 1 0 0 1 0 81 0
洞庭药业 756 1,578,528 1 0 0 1 0 6 0
复宏汉霖 100 208,800 0 0 0 0 0 0 0
星泰医药 46 96,048 0 0 0 0 0 0 0
复星药业 804 1,678,752 1 0 1 0 0 323 0
金象大药房 618 1,290,384 0 0 0 0 0 0 0
济民肿瘤医院 318 663,984 0 0 0 0 0 0 0
广济医院 458 956,304 0 0 0 0 0 0 0
钟吾医院 636 1,327,968 0 0 0 0 0 0 0
禅城医院 1,550 3,236,400 2 0 0 2 0 62 0
长征医学 255 532,440 0 0 0 0 0 0 0
星耀医学 139 290,232 0 0 0 0 0 0 0
星佰生物 22 45,936 0 0 0 0 0 0 0
亚能生物 267 557,496 0 0 0 0 0 0 0
长星医疗 15 31,320 0 0 0 0 0 0 0
上海输血 226 471,888 0 0 0 0 0 0 0
莱士输血 232 484,416 0 0 0 0 0 0 0
淮阴医疗 632 1,319,616 0 0 0 0 0 0 0
复星医疗系统 85 177,480 0 0 0 0 0 0 0
Alma Lasers 165 344,520 0 - - - - - -
死亡率（IR）=（死亡事件总数/总工作小时数）*200,000小时
74
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
安全培训 理人员的专业素养，初步建立了EHS和工艺安全管理系
本集团高度重视EHS培训，在2013年8月30日 统化概念，明确了EHS自查的实施方法和要求。在培训
组织了对本集团5大业务板块（制药、医疗服务、医疗 中，复星医药与各成员企业分享和交流了企业在EHS管
器械、医学诊断、医药商业与消费品）的EHS管理人员 理工作上的经验，通过培训增加了各企业EHS从业人员
的专项培训。在本次培训中，复星医药环境健康安全管 之间的相互了解和沟通，取长补短，推动了各企业EHS
理部对EHS管理的目的与目标、以及重要性，EHS对制 管理工作的共同成长，促进了复星医药EHS管理水平的
药产业的重要性、制药行业特点与风险管理、高风险工 提高和发展。
艺与原料药制造、制药行业风险管理洋葱模型、风险控 2014年，各成员企业开展对员工职能岗位的EHS
制金字塔模型、工艺安全管理、工艺安全事故、职业健 教育，外训与内训相结合，内容涵盖了环境保护、职业
康与安全、环境保护与资源管理、企业社会责任、安防、 健康、安全生产及防护等各个方面，通过各种形式的
EHS风险管理方案、EHS自查工具等内容作了比较完整 EHS教育或培训，在员工的心目中已建立起EHS的意识
的介绍。本次培训作为本集团第一次全面EHS自查的实 和理念，生产运营过程中的节能减排、有效防护、消除
施前培训，在很大程度上提升了本集团成员企业EHS管 风险或隐患已逐渐成为员工的自觉行为。
2014年复星医药集团部分成员企业EHS培训活动
培训计划、培训
成员企业 EHS培训情况描述
讲师
万邦医药 中高层总共参加EHS培训22次，合计30课时，100%参加EHS培训；每名员工完成
万邦金桥 的EHS培训平均课时不少于36课时；每年进行一次全体员工安全培训
中高层总共参加EHS培训10次，合计15课时，能够100%参加EHS培训；每名员工
完成的EHS培训平均课时不少于10课时；2014年5月组织了全员参与的化学品泄漏
朝晖药业
演习，10月组织了全员进行消防逃生演习，并组织员工进行了油盆灭火、水带连接和
麻袋灭火演练，取得了良好的效果
2014年5月联系当地消防管理部门来凯茂生物为全员进行了一次消防知识培训及消防
外聘当地消防管
应急预案演练，时间3.5小时；每批新入职人员进行安全知识、消防知识培训，时间3
凯茂生物 理部门的人员作
小时。生产部安全知识及岗位安全培训，时间3小时；组织特种设备操作人员参加取
为讲师
证培训及已持证人员参加安全机构的年度安全教育培训
建立详细的培训 本年度内为员工、承包商安排了与EHS相关的教育、培训；中高级管理人员参加EHS
万邦复临
计划 培训的比例为100%，每名员工完成的EHS培训平均时数为5小时
2014年3月组织全体员工参加了EHS培训，内容包括安全用电、危险废弃物的存储及
万邦赛诺 为危险化学品的使用注意事项及化学品泄漏的处理方式等，培训时间6个小时；2014
康 年9月组织全体员工开展消防演习，演习时间2个小时；中高层管理人员参加培训比
例100%，平均每名员工完成EHS培训平均8个课时
每名员工完成的EHS培训平均时数为2小时，根据EHS的三个方面，逐一的进行培训，
黄河药业
找出有关联的列子，让他们了解EHS的重要性，培训结束后有考试并存档
开展了该企业安全消防逃生演练，共计598名员工参加；组织了第三届安全消防运动会，
共有10支参赛队伍，110名运动员参加；以及 “保安全、压事故”知识竞赛，由6个
药友制药 分工会组成了6支参赛队伍参赛；组织职工参与复星医药“EHS从我做起，从身边做起，
如何做？”2014年EHS主题活动，药友制药高层管理人员参与率为100%，管理人员
参与率为93%，基层员工参与率为95%；每名员工完成EHS培训平均为6个学时
员工培训内容：合信药业安全制度、国家新出法律法规、各种消防知识讲座、岗位风
险分析等，每次不少于1学时，全年每位员工不少于16学时；承包商培训内容：合信
合信药业
药业安全制度、作业地点作业岗位风险，各种作业票等，不限学时；中高级管理人员
参加EHS培训的比例为100%
由环境安全管理部组织各部门负责人、安全员以及部分岗位操作人员参加的安全教育
培训，包括消防安全知识、火灾事故案例、应急救援知识、工艺安全管理等；对工程
编制了完善的培 承包商的EHS培训，内容包括了安全制度和事故案例等；企业负责人、安全管理员、
凯林制药
训计划 特种设备管理员、特种作业人员均参加了具有相关培训资质的机构组织的培训并均取
得了资格证书；中高级管理人员参加EHS培训的比例为100%，员工完成的EHS培训
平均时数为12小时
全体管理人员进行EHS培训学习，内容为提高管理人员对EHS的关注度及执行力；培
凯兴制药 训时间3小时；对全体员工进行了EHS培训学习，认识EHS的重要性及EHS从我做起，
培训时间5小时
75
2014年复星医药集团部分成员企业EHS培训活动（续）
培训计划、培训
成员企业 EHS培训情况描述
讲师
主要包含安全规程、管理制度、新员工(转岗)三级安全教育、新厂房消防设施使用常
制定详实的EHS
识及应急逃生、安全生产标准化解读、清洁生产专题、危险废物管理专项、义务消防
培训计划，严格
桂林南药 员应急救援培训、火灾逃生演练、夏季防暑降温知识教育、危险化学品使用存储管理、
按照制度规定开
卫生医学急救知识、劳保用品使用安全教育等方面的培训内容；每名员工完成的EHS
展EHS培训工作
培训平均时数为8小时
为员工、承包商进行了多次的培训，对主管以上人员进行了安全、职业健康、环境保
护、消防等法规培训，红旗制药培训5次，培训总人数441人次，部门级培训6次，
红旗制药 培训人数504人次，培训内容除法规外还包括：消防知识、危险源辨识、EHS基础知
识、消防疏散及消防器材使用、安全生产等；红旗制药主管以上员工参加培训的比例
为83%，一线生产员工的EHS平均培训时间为4.3小时
为员工、承包商安排了EHS相关的教育、培训，全年共培训人次911人次，培训对象
重庆医工 包括重庆医工院在职员工、实习生、外来施工人员等，培训方式为一次全员培训(三天)
院 和一次新员工培训(三天)；各部门每季度对部门内培训一次共四次；其他培训时间均
在2至4小时左右，培训内容包括安全、环保、职业健康和消防等内容
2014年9月17日，大连市久安消防知识宣传中心的讲师孙丰河为雅立峰员工进行了
消防安全知识培训，时长：1小时；2014年4月4日，辽宁省大连市安全工程研究中
外聘专业讲师授
雅立峰 心的国家一级讲师马秋生教授为雅立峰员工进行了安全生产培训，时长：1小时；中高
课
级管理人员参加EHS培训的比例为80%；每名员工完成的EHS培训平均时数：3小时/
人
中高级管理人员参加EHS培训的比例在50%左右，EHS培训由EHS管委会负责，培训
洞庭药业 内容为新安全法，新环保法，危化品管理条例，复星医药集团EHS手册等，一年每名
员工完成的EHS培训平均时数大约4小时
定期或不定期组织员工进行EHS教育培训；每季度至少一次组织复宏汉霖所有员工
进行季度EHS工作总结和培训；中高级管理人员每年不少于6小时的培训时间，复
复宏汉霖
宏汉霖员工不少于10小时培训时间；承包商和施工商入厂前必须参加复宏汉霖安全
管理培训
制定年度培训计
培训的内容包括：安全职责，监管药品的管理，突发事件的应对，化学物质的接触、使用，
星泰医药 划，在规定的时
个人防护，废弃物管理等
间点完成培训
参加企业安全生产负责人培训6人，参加安全生产管理人员培训1人；派员参加集团
复星药业 EHS培训二次；与集团同步开展EHS主题活动宣讲90人次参加；组织仓库员工开展消
防逃生演练54人
全院中高级管理人员均已参加EHS培训；员工健康与安全课程的培训内容以集体培训
广济医院
形式进行，效果良好，每一名员工完成EHS培训平均为2个课时
钟吾医院 15%管理人员参与复星EHS培训；员工平均培训时数：2小时
2014年开始派管理人员参加EHS培训，受训人再对后勤管理层进行培训，参加人数20
禅城医院
人；参加EHS培训人员3个，每人培训5天，平均培训40小时
年度分别2次组织全体员工参加EHS基础知识培训，以及集团环境健康安全管理部门
长征医学
予以的EHS案例分析培训，累计参与700人次，平均每人2小时
组织了2次全员EHS培训，10月份以讲解的形式让全体员工了解认识EHS，培训历时
星耀医学 4小时；11月份主要内容是开展EHS工作的介绍，培训历时4小时；利用每周晨会时
间对全员进行了生产作业现场等六个专题的安全生产全员培训
分别2次组织全体员工参加EHS基础知识培训，以及复星医药环境健康安全管理部门
星佰生物
组织的EHS案例分析培训，累计参与80人次，平均每人2小时
亚能生物 中高级人员参加了一次EHS培训
全员进行了EHS方面的培训，由常务副总兼安委会主任负责主讲，内容为集团EHS
长星医疗 评分表内容及标准；所有管理干部参加了园区组织的安全工作会议和新安全生产法
的培训
中高级管理人员100%均参加了EHS培训。定期进行生产操作员工的安全生产和进出
上海输血 洁净区要求的培训，采取口头宣讲、考试、实际操作等方式，培训时间为每月一次，
每次持续时间为1个小时；特殊工种操作人员的培训外送进行培训
中高级人员每年参加地方政府部门的安全培训，对员工进行张贴宣传资料宣传和逢会
莱士输血
必讲的培训
EHS相关的负责人及第一责任人每年都在淮安市安监局进行安全培训；新进员工须进
淮阴医疗
行岗前培训，主要是环境，生产安全和操作规程以及设备维护和保养等
复星医疗 每月一次管理例会，对中层以上管理人员进行一个小时培训教育；每季一次工作考核，
系统 对员工进行一个小时培训教育；每年一次年会，对全体员工进行两个小时培训教育
76
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
生态园区 收处理。
复星医药2014年9月13日正式迁至宜山路1289
号克隆科技园A楼。作为本公司总部所在地。本公司严 绿色出行
把规划关，按照建设全国稀土产业基地的标准及生态园 本集团推行绿色出行，继续健全统一使用车辆的管
林式园区的定位，聘请知名景观绿化设计公司，高起点 理制度，整合车辆资源，减少车辆总数，提高使用效率。
规划编制园区绿化方案，严把建设关，高标准实施景观 对本公司用车进行综合统计，有效控制里程数并设置节
绿化。做到园区内乔灌木与花草相结合、美化与香化相 油奖，鼓励司机节油节能。同时，也倡导员工低碳出行。
结合、垂直绿化与水平绿化相结合、自然景观与人造景 各成员企业采取各种绿色措施促进减排，如雅立峰
观相结合，打造特色生态园区，对园区进行全面绿化， 提前提请用车计划，统筹安排，尽可能减少车辆出行次
办公楼种植了高8米、宽5.7米、约45.6平方米的立体 数；复宏汉霖鼓励员工出行乘坐公共交通并提供交通补
绿化墙，办公区内摆放了近千棵大小植物，绿化面积达 贴，市内因公出差鼓励乘坐地铁和公交；凯茂生物倡导
6千余平米——克隆科技园区的建成，已成为漕河泾开 合理使用办公交通设施，以节约能耗及减少尾气排放，
发区的一个亮点。 外出办公用车提前申请，调度员会根据行程尽量多并少，
克隆科技园严把准入关，对入驻企业要求细化可行 减少单一用车次数，班车站点合理设计，减少班车行程
性研究报告，委托科研单位编制环境影响评价报告。为 和数量；红旗制药车辆统一管理，调配通勤车辆发车时
确保园区排污设施有效，投资人民币百万元对原有污水 间，降低出行率并号召员工尽量使用清洁能源交通工具；
处理系统进行能力升级，确保园区运营100%完全合规。 合信药业选择高级别排放标准车辆的购置，少洗车节水
绿色理念渗透于克隆科技园设施建设的每一个细 减污，贴太阳膜节约燃油；万邦复临减少车辆使用频次，
节，作为打造绿色建筑的一部分，复星医药办公楼采 用车需进行申请，以减少对环境造成的影响；金象大药
用了中庭设计，增加了自然光源、风源、水系统的利 房各部门配发公交卡，各部门部长用车须向相关副总申
用，并安装了高效的太阳能供水系统，整个系统的设 请，审批后方可用车，倡导金象大药房员工绿色出行；
计使用都经过了精密的热平衡计算，实现了冬暖夏凉、 济民肿瘤医院行政部门及各科室，非重大、紧急、突发
绿色减排。 事项又非携带重物，可以乘公交车外出办事的，不应申
请派车；钟吾医院车辆定期维保，鼓励驾驶员采取节油
绿色办公 措施；长星医疗与长征医学之间的车辆使用采用集中、
本公司推行绿色办公理念，办公流程控制基本采用 统一管理，人员与物资同车，不单独派车，长星医疗与
无纸化OA管理，减少了大量纸张的使用；倡导减少一 长征医学之间的人员往来尽量采用乘坐长途客车的方式
次性物品的使用，以降低生活垃圾的产出量，如：减少 进行，如有物资运送可搭乘公车；复星医疗系统鼓励优
一次性筷子、饭盒和纸杯等物品的使用，饮水采用可循 先乘坐地铁、公交、火车，采用拼车、回程带客带物等
环使用的带有本公司标志的马克杯，鼓励员工在出差时 方法提高车辆运行效率，降低空驶。
自带洗漱用品。公司在信息交流方面，通过内网及论坛、
邮件及视频进行信息的交流。2014年度内复星医药视频、 安全保卫
电话会议已占会议总量的50%以上，主要用于与异地 在安保工作方面，复星医药成立的安全保卫工作委
成员企业的会议，节省差旅支出。 员会在2014年度全面加强了复星医药的各项安全保卫
在日常办公中积极培育员工节能意识的养成，点滴 工作，部署落实安全保卫措施，完成各项安全保卫任务。
入手，倡导员工在离开办公室前关闭电脑等办公设备， 2014年，安保委组织开展多次例行安全保卫检查，及时
关闭空调、照明和饮水机；指定专人巡回检查。所有共 消除不安全因素或隐患，并邀请复星集团环境健康质量
享的复印机、打印机以及带有节能模式的设备都启用节 督查部联合对本公司及成员企业开展了安全防范教育，
能模式；在办公楼宇节水方面，指定专人调节最佳用水 提升企业消防应急能力。
量，在保证用水的基础上尽量节约用水。不定期检查各
水龙头、厕所水箱的使用情况，如有损坏及时进行维修， 绿色供应商
避免漏水。对废旧电池单独回收，垃圾进行干湿分类处 复星医药积极推动供应商节能认证，通过“复星
理。针对电子垃圾，适当延长使用年限，请专业机构回 集团1+N”共享平台整合资源、交叉销售、渠道共享
77
等不同方式，通过协同效应优化、整合和共享复星医药 采购，定点酒店预订及住宿，差旅服务定期结算等员工
内部资源，提升生产经营物资的采购效能，“复星集团 商务常用项目的服务。
1+N”平台选择通过节能认证的商务供应商，例如家具 复星医药携手各成员企业，持续倡导推进成员企业
供应商为通过了国内清洁生产、美国绿色卫士室内空气 采取各种措施节能降耗。增进了本集团各部门、各成员
质量认证企业，员工福利产品的采购也选用绿色产品供 企业之间的相互了解与支持，共同推进企业的发展与低
应商。目前“复星集团1+N”平台已覆盖办公用品集中 碳运营。
披露说明：本报告对与本集团具有重要影响的工作环境质素下的健康安全和环境保护质素进行了披露，包括相关的重要关键绩效指标；
对于与本集团有一般影响的部分关键指标，也作了部分性自愿批露。鉴于中国大陆未将温室气体排放纳入强制管控要求以及相关统计
方法尚未完备，本次报告中未予以涵盖，将在未来的适当时间完善补充。
（数据说明：EHS报告的上述部分，各表中所披露的数据均为依据国家或地方的相关规定、行业标准、成员企业制定的管理规定或惯
例等方式进行统计，并进行了合理的校验后而得出。对于由于各种客观原因未能确认有效性、完整性的数据，在表中以‘－’表示；
对于不适用的数据项，在表中以“NA”或“不适用”表示）
78
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
王开元
沈阳药科大学药剂学专业2013级
从小我就想当一名科学家。在高考填报志愿时,
我发现药学专业与我的梦想如此契合。我一直坚
信,生命的过程在于拼搏。通过不断地深入学习,
未来我想从事药物合成方面的工作,以回馈社会、
回报祖国。
信 念
79
员工
复星医药集团重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出了“以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作培养人、
以业绩考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为本集团发展的核心。本集团快速发展的同时，为更
多的优秀人才提供发展空间，启动人才储备计划，加强人才梯队建设，为员工提供发现价值、提升自我的平台。
80
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
人才的可持续发展 药物研发创业团队，从当地引进外籍人士，形成跨上海、
重庆、美国旧金山三地的创新研发体系。同时本集团也
注重中青年骨干的培养，这些学习能力强、具有岗位经
人才的可持续发展是实现复星医药战略的重要保
验、认同企业价值观和发展模式的人才，成为企业可持
障。本集团秉承外部引进与内部培养相结合的方式，在
续发展的基础。
积极吸引外部优秀人才的同时，加强内部的培养和提升，
打造出一支认同企业文化、具有企业家精神的人才梯队，
从而构筑起本集团的人才高地。 优化结构
从人数上来看，截止至2014年12 月31 日，本集
本集团注重各成员企业属地人才的引进和培养，在
团各地员工人数共18,081人，较2013 年增加7.6%。
人才引进、培养和提升等方面，男性、女性、少数民族
从运营地区看，复星医药集团的员工分布在中国、
及残疾员工均享有同等权利。
以色列、美国等多个国家。在中国分布在超过10个省／
直辖市，其中，上海、北京、重庆、辽宁、江苏五省市
人才引进
的员工人数超过员工总人数的50％。
从年龄上来看，2014年复星医药40岁以下员工人
复星医药集团倡导“以发展吸引人”。
数超过65.0%。
随着产业链的不断完善和延伸，公司规模也进一
从学历上来看， 2014年复星医药继续加大对于高
步得到壮大，从而吸引了越来越多的本土和海外的人
学历人才的引进，博士人数达到93 人，比上年度增加
才加盟。
16.3%，硕士人数增加17.6%。更加注重整体提高员工
从国际化进程的角度来看，通过投资、共建、合作
学历水平，大专及以上学历人员占总人数的54.0%，较
等方式开展国际化的研发工作，目前已组建了多个创新
2013年增长10.0%。
复星医药集团人员结构 单位：人
性别
年份 总人数
男 女
2014 18,081 8,800 9,281
2013 16,791 8,246 8,545
2012 14,357 7,222 7,135
2011 13,192 6,794 6,398
复星医药集团文化程度 单位：人
年份 博士 硕士 本科 大专 中专及以下
2014 93 749 4,229 4,693 8,317
2013 80 637 3,794 4,368 7,912
2012 50 472 2,931 3,364 7,540
2011 48 441 2,778 2,910 7,015
81
复星医药集团岗位分类 单位：人
技术研发人 财务审计人
年份 管理人员 生产人员 销售人员 行政后勤 医务人员
员 员
2014 666 7,547 3,938 1,675 462 1,396 2,397
2013 635 6,468 3,927 1,570 436 1,552 2,203
2012 512 6,272 3,829 1,545 349 1,177 673
2011 661 5,049 3,088 1,923 379 1,555 511
复星医药集团人员年龄结构 单位：人
年份 16～20岁 20～30岁 30～40岁 40～50岁 50～55岁 55～60岁 60岁以上
2014 462 5,850 5,445 4,325 1,110 670 219
2013 488 5,885 5,354 3,044 1,097 715 208
2012 141 4,963 4,448 3,392 793 521 99
2011 513 4,506 3,854 3,000 765 467 87
复星医药集团女性员工、残疾员工和少数民族员工统计 单位：人
员工总数 男性员工 女性员工 残疾员工 少数民族员工
18,081 8,800 9,281 75 416
占总人数百分比 100% 48.67% 51.33% 0.41% 2.30%
内部荐才 人才培育
本集团鼓励内部员工积极推荐外部人才（伯乐计
划），为企业储备丰富的人才资源，助力企业打造一流
复星医药集团关注“以工作培养人”。
的人才队伍。
企业长期发展，需要各层级员工共同为之努力和奋
斗。本集团提供开放的平台和多样化的职业选择，使广
大员工能够人尽其才，充分施展和发挥自身能力。
82
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
培训发展工作的定位
基业长青的企业都有一个强势、
可传承、与时俱进的企业文化， 整理、传承与分享具有复星特色的
本集团是一家多元化的公司，对 流程、知识、经验，助力于公司未
于文化的统一以及全员共识有着 来发展与成员企业发展。
重要的意义。
文化传播的 知识管理的
使者 专家
定位
人才培养的 资源整合的
摇篮 平台
企业与企业间，部门与部门间，相
关条线间的资源（培训机构、培
配合本集团战略，紧密结合人力
训讲师、培训教材）整合，以及从
资源的发展，建立培训发展体系，
各个成员企业组织出发，提供培训
通过关键人才和储备人才队伍的
指导建议、专业知识咨询等服务，
建设，打造具有企业家精神的经
协助成员企业内组织的快速有效发
营团队。
展。从费用、时间、 人力等方面
降低培训成本。
计符合关键岗位族群发展需要的课程和项目，打造系统
培训发展 化、深度化的专业人才，如：人力资源总监班等。
2014 年，本集团继续深化国际化进程、时刻保持 通用工作技能系列：不断加入的新鲜血液对自身综
对互联网的敏锐度，并积极关注年轻一代的生长。为契 合职业能力的打造非常关注，为此我们组织了种类多样
合和支持成员企业的整体发展需要，培训与发展中心的 的通用职业技能课程，报名人员大多来自于本集团成员
各项资源也不断地向各板块的成员企业以及新生力量进 企业，且部分课程还进入到企业内部进行开展。如：商
行输出和覆盖，据统计，由本集团组织的培训中，近七 务PPT制作、非财务经理的财务管理等。
成的参与者来自于成员企业。 在各项培训课程和项目的设计过程中，我们始终秉
在2014 年的整体部署中，我们继续为“企业文化 承“70-20-10”的原则，除常规课堂教学手段外，更加
+四大系列”的培训体系添砖加瓦，不断丰富内涵和外延。 强调学员在实践中学习，通过引入个人和团队项目的方
（四大系列指的是：“新员工系列”、“领导力发展系 式让学员将所学的理论框架和教学案例应用于实际的工
列”、“业务发展系列”和“通用工作技能系列”）。 作情境中，熟悉新的工具，改善工作流程，提高业绩成效。
企业文化：通过开展各种文化宣传活动，让全员感 并且，每一次的培训又是一次很好的向他人学习的机会，
受到“复星医药一家”的文化氛围，如：图书馆开馆仪式、 通过培训中心所搭建起的沟通和交流平台，让学员在一
复星医药20周年庆、读书月等。 种轻松自由的氛围中进行相互的认识和话题的探讨，进
新员工系列：为新加入复星医药集团的每一位员工 一步加强了对所学内容与工作实践的认识和启迪。此外，
提供内容翔实的入职培训，并在其后的一段时间内加以 在一些培训项目中，还邀请了高层领导作为导师，对学
关注，助其快速融入复星医药集团的大家庭之中，如应 员和项目进行深入指导，使学与用之间形成更紧密的链
届大学毕业生入职训练营等。 接，通过不断的沟通和反馈帮助学员快速成长。
领导力发展系列：对新任的、有一定经验的，以及 通过培训中心组织的各项学习和发展活动，让优秀
资深的管理人员，提供有针对性的管理能力和领导力提 的、有潜质的、年轻的人才有一个系统学习和展现自我
升项目，加速领导力的发展，为本公司储备优秀的管理 的平台，越来越多的潜力人才也将不断构建起本集团未
人才，如：复星医药的初级领导力项目，mini-MBA项目等。 来的核心竞争力，助力企业的长期发展。
业务发展系列：结合不同专业条线的特定需求，设
83
培训与发展课程体系
培训与发展课程体系
新员工系列 领导力发展系列 业务发展系列
• 新经理融入 • 高级领导力项目 • 投资总监研讨班
• 新员工入职 • MINI MBA班 • 财务总监班
• 应届大学毕业生 • 中级领导力项目 • 人力资源总监班
入职训练营
• 初级领导力项目 • 其它业务培训
• 成员企业文化融
• 管理培训生项目
合活动
通用工作技能系列
• 基础类课程 • 沟通类课程 • 管理类课程
企业文化
复星医药集团主要培训指标
培训指标 单位 2012 2013 2014
全体员工 小时／人 - - 36
人均培训小时数 其中：男性员工 小时／人 - - 37
其中：女性员工 小时／人 - - 34
人数 人 118 154 180
高层管理者的培训*1
培训总人时数*2 人时 4,610 5,844 20,815
人数 人 8,971 14,050 18,278
除高层管理者以外员工的培训（包
括新进大学生）
培训总人时数*2 人时 405,406 543,758 652,405
人数 人 317 434 714
其中：新进大学生培训（包括已离
职人员）
培训总人时数*2 人时 23,392 44,080 44,681
*1 高层管理者为企业副总裁（包含副总裁）及以上级别的人员。
*2 培训总人时数为参加培训的人数与培训总课时数的乘积
注：此培训数据中未统计Alma Lasers
84
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
案例 : 万邦医药新晋管理及新生业务骨干培训
的学习成效推进
根据万邦医药内生式人才培养计划， 2014年，万邦医药针对新晋管理人员、
部门管理人员、有带团队职责的项目负责人、优秀T24等业务骨干新生力量提供
了更广阔的培训资源，旨在帮助他们从专业技术到团队管理全面能力的提升。以
金牌班组长培训班为例，所有人员在培训前就分成学习小组、任命学习组长并完
成学习任务；培训中课程内容的及时总结与回顾，课程资料的分工整理与记录也
是被大力鼓励和倡导的；更值得一提的是，为了让学员更好地掌握学习内容，同
时辐射给周围的同事，而在培训结束后的2周内，每个学习小组将完成PPT课件
的制作，以汇总和输出学习成果，之后在万邦医药范围内进行学习成果汇报分享。
案例 : 万邦医药及药友制药 2014 年培训项目
万邦医药与药友制药建立了完善的培训体系，包含了安全教育、生产质量等专业类培训；新员工、新企业、硕博夏令营等企业文化培训；
以及各级别管理能力课程、外送学习等核心人才发展培训。
万邦医药培训项目
项目类别 培训项目名称 项目内容
应届大学生军事训练 提升新员工的体能与互动意识，适应万邦医药部队团队文化
新员工系列
针对不定期入职的新员工了进行入职指引的培训，帮助其了解企业基本情况、
入职培训
规章制度、提供基本的工作技能和职业素养培训，帮助及快速适应岗位需求
促进万邦医药与新加盟企业管理层的文化融合，实施内容包括：企业文化的融合，
新成员系列 新企业文化融入课程
三大重点工作（战略、预算、绩效）的对接
根据万邦医药发展战略的需要定期举办的面向万邦医药中层以上管理人员通用
能力类培训课程，通过360考核结果、万邦医药管理重点、战略及文化、业务
中高管通用管理能力课 导向等，与时俱进的确定培训主题，采用分享、研讨、讲授等方式进行。先后
中高层系列
程 进行了“创新与微创新落地”、“移动互联背景下的医药营销与管理模式”“客
户导向的工作文化”等主题学习；另针对性的选派中高管参加“技术型高管的
领导艺术”“中欧商学院EMBA培训班”等课程学习
为优秀T24及新晋骨干人员提供系统通用能力提升的外训课程，由员工自愿选
通用管理能力公开课
择，部门选送，万邦医药出资进行学习
与复星医药产业公司研究院建立培训资源对接，邀请专家对万邦医药研发技术
管理及项目进行交流指标，并参加研究院的专业主题研讨及培训活动等；
T24、新晋管理系列 集团学习
甄选优秀业务骨干轮派至复星医药对口岗位进行轮岗交流学习
针对T24、新晋管理人员特点，每年组织心智模式提升的主题培训，以座谈、
主题学习
心理知识、职场等主题，组织相关人员学习
85
万邦医药培训项目(续)
项目类别 培训项目名称 项目内容
新版GMP、cGMP培训 生产质量组织对新版GMP文件学习、记录及考试
生产质量培训
操作规程 生产各操作岗位SOP操作规程、设备维护等文件及流程学习
对进入企业员工分别由本企业、车间（部门）、班组分别按照EHS相关制度文
EHS培训 安全三级教育 件进行三级安全文件、应知应会、安全防护等知识的培训。每年不少于一次的
消防预案演练，开展EHS全员知识竞赛等活动
根据万邦医药战略和业务需求对人才的数量和质量进行评估和分析，确定年度
人才发展培训 人才盘点
晋升计划、淘汰计划和调整计划；对关键人才制定发展计划
药友制药培训项目
培训项目 培训项目名称 项目内容
应届大学生军事训练 通过军事拓展训练，磨炼意志，突破自我，锻炼执行与团队意识
通过对企业文化、战略规划，以及相关管理制度的学习，全面深入的
了解药友制药，对制药行业有专业的认识，孕育制药人的使命感与荣
应届大学生文化制度与职业化 誉感
素质培训
培训职业化员工思维与基本技能，促进学员的角色转变，以适应企业
高速发展的要求
新员工系列
通过让应届大学生深入生产一线,了解生产流程,更加实际的体验药
应届大学生生产一线轮岗培训
品生产过程,培训其全面的质量意识和制药人的社会责任感
学习岗位必备技能，培训合格后，尽快进入岗位从事相关工作
应届大学生在岗培训和自主学
习计划 对新员工在职场初期的个人学习计划进行全面的支持和指导,帮助其
快速适应职场
菜鸟计划培训 对工作3年以下的大学生储备人才进行集中的培训，培养职业素养。
储备人才培养系列
对基层管理人员进行每月一次的集中培训，发展专业能力，提升协作
周末成长学习
精神
选送药友制药业务条线中层管理者及核心骨干至北京大学参加为期两
北京大学国际药物工程
年半的国际药物工程硕士课程
关键人才培养
专业送外培训 选送优秀技术人才外出参加行业峰会、新技术学习等
管理送外培训 选送管理人员外出参加MBA课程、管理技能提升学习等
国家药审中心药物研发与评价 根据培训需求派送研发条线相关员工参加国家药审中心开设的药物研
研讨班 发与评价研讨班，提高员工业务技能
专业能力培养
研发专家论坛 不定期邀请外部研发专家对研发人员开展专业论坛
GMP和cGMP培训 根据需求对生产相关人员开展GMP和cGMP专业培训
新技术工人培训 大专生新工人培训 对新入职工人进行全方面的培训和提升计划，打造专业的新工人队伍
冬令营 在一月份举办冬令营活动，树立企业雇主品牌
企业文化与雇主品牌冬、夏
令营 在七月份举办硕博夏令营活动，让高校学生走近药友制药，了解药友
夏令营
制药文化
86
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
案例：禅城医院依托内训师队伍提升员工素质
员工素质的核心是敬业精神和奉献意识，这是职工所有素质的基础，也是员工的文化
素质和技术素质赖以不断提高的精神依据。禅城医院通过30多人内训师队伍的力量，培养
了富有凝聚力、具有良好敬业精神、奉献意识以及团队精神的医院文化，把握了现代医院
管理中这重要的一环，这支团队为全院各系列员工进行政治思想、医疗人文、优质服务、
岗前培训、行业安全等不同类型的课程共计3500多人、150多场次，他们对核心内容把握
到位、讲课技巧生动有趣，同时对理论的实践又有着丰富的经验，得到了学习参与者的高
度肯定及赞赏。
案例：复星医药集团大学生入职培训项目
每年的夏天，各成员企业都会陆续迎来一批朝气蓬勃、风华正茂的
大学生，为了帮助他们更快、更好地融入到集体当中，本集团都会按惯
例举办新进大学生培养项目。本年度结合新生代员工的特点，项目安排
中减少了常规军训，增加创意商业游戏；减少了课堂授课，增加体验、
互动环节。通过7天的培训，入职大学生们参观企业发展、收获前辈指导、
演练职场情境、还感受了团队的协作，迅速完成了从学生到职场人的第
一步转变。
学员心声： 研发可行性分析为背景的商业游戏，给我留 明白只有想不到的，没有做不到的，也让我
下了深刻的印象。该方案的可行与否需要考 们明白在完成一项任务时事前规划、定好策
这7天的培训意义非常深远，它对我
虑诸多因素，比如国家政策、市场价值、技 略是多么的重要；信任背摔让我们学会了信
的影响已经不仅仅是一个入职培训，而是一
术路线、财务分析以及风险预估等等。由于 任，也领悟到了“信任别人是一种态度，被
笔人生的财富。让我印象深刻的是认识自我
受所学专业的限制，不可能所有方面都很精 别人信任是一种能力”这句话；空中抓杆，
的性格测试，在这之前我甚至连自己是内向
通，这就需要来自不同专业背景的同学组成 让我们克服恐惧，敢于突破自我，也让我们
还是外向都不能给出明确的答案，一堂认识
团队共同完成。我在团队中负责药物的市场 体会到队友的鼓励和支持在你前行的路上会
自我的课程让我知道性格是一个偏好，我们
价值分析，评价了目前该药物治疗领域的病 带给你多么大的勇气和动力；哑人筑塔让我
都会做一些外向和内向的事，但是并不是都
人数，并对未来趋势进行了预估，挖掘其中 们懂得了在与别人沟通时，要学会站在对方
能做的一样好。对于任何一个倾向类型如何
的市场潜力。通过我组ppt的展示，评委老 的角度上考虑；救生墙让我们亲身体会到了
发展自己，讲师告诉我们要去了解自己的优
师也给我们提供了宝贵的意见和建议，令我 只有众志成城我们才能走向成功的道理。就
势和需要发展的领域，关键是向你相反的性
们受益匪浅。 这样通过各种各样的团队活动，不仅让我领
格类型学习。这一句让我茅塞顿开，因为之
——长征医学 营销二部 慧俊渊 悟了一些道理，还让我的心态变得更加积极
前都是排斥不同性格的人，现在知道要向他
乐观，更重要的是收获了“革命”的友谊。
们学习。
后三天的素质拓展活动让我学习到了 ——星耀医学 血糖产品部 林妍
——复星医药 研究院 任杰
很多，更重要的是改变了我的心态。隔空取
水增加了团队合作的默契；穿越电网让我们
在这7天的培训中，以普瑞巴林仿药
87
员工发展 员工激励
绩效管理 复星医药注重“以事业凝聚人”。
公司已建立起一套激励机制，与员工共同分享发展
复星医药集团强调“以业绩考核人”。
的成果。从而让员工能够在公司获得职业成就感，并愿
本集团的绩效管理体系的设计、实施、结果运用都
意长期为公司的发展贡献自身的力量。
围绕着全面、客观地评价员工的综合绩效，提高员工素
质、能力、业绩表现和岗位要求的匹配度，促进员工和
企业的共同可持续发展不断完善。 长期激励
2014年公司推出了以项目制为核心的《研发体系
本集团考核到成员企业的经营团队，确保重要的
激励制度》，在提高研发质量、效率的同时，调动和激
绩效指标的有效承接和绩效文化的深入落实。例如：在
发员工的积极性，实现员工与公司共赢与发展。目前，
医院管理方面，采取医院董事会领导下的院长负责制，
各种激励方案针对于公司业务发展的特点，初步构建了
每年度医院董事会回顾并滚动修订本医院中长期战略规
复星医药长期激励体系的框架，包括：《成员企业经营
划，审议医院年度经营发展目标，确定院长绩效考核方
团队长期激励方案》、《限制性股票激励方案》、《研
案；绩效考核指标中，除财务指标外，企业更关注患者
发体系激励制度》、《战略类投资项目的激励方案》和
与员工满意度、医疗质量安全、医疗特色、服务流程、
《Pre-IPO 类投资项目的激励方案》，复星医药的长期
人才培养、员工发展等，对医疗责任事故采取一票否决
激励体系在不断地完善中实现了对业务发展的战略支撑
制。确保医院经营不追求短期利益，注重长期、可持续、
和独创性。以上体系的建立自2007 年以来，经过多年
良性发展，体现其社会属性，公益属性。
的管理实践，复星医药目前的薪酬及激励体系在战略层
复星医药员工的绩效结果按部门实施正态分布，参
面有效地支撑了投资和运营两个战略举措，并全面覆盖
考360度能力评价，为员工制定个性化的提升和改进方
了公司和各成员企业，推动了公司和成员企业长期绩效
案，便于员工有针对性的提升绩效和能力。
目标的达成，起到了激励和保留人才的管理目标。
复星医药人员更动 单位：人
复星医药人员更动表 2013年 2014年
部门负责人、副总总人数 49 52
其中新招聘人数 7 3
其中新晋升人数 9 5
主管、经理总人数 159 193
其中新招聘人数 37 32
其中新晋升人数 30 21
复星医药集团员工流出变化
年份 2011 2012 2013 2014
流出率 14.50% 18.90% 17.57% 17.05%
流失率 13.31% 17.21% 14.76% 14.5%
注：流出率=所有离职员工人数*2/(期初+期末总人数); 流失率=主动离职员工人数*2/(期初+期末总人数)
88
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团晋升率 单位：人
分类 2010 2011 2012 2013 2014
总体 24.31% 24.10% 20.60% 19.12% 11.48%
注：晋升/期初期末平均数
员工权益 工会
本集团提倡公平竞争、反对歧视，2014年员工构 复星医药集团各成员企业均设有工会，所有员工都
成中，女员工占51.33%，残疾员工占0.41%，少数民族 为工会会员并受集体协商协议保障。
员工人数占2.30%。
本集团全部运营地的职工，员工工资均高于所在地 民主管理
的最低工资标准，符合当地劳动法规政策。本集团始终 2014年，面对快速发展新的形势，复星医药工会
坚持公平原则，反对歧视，实现同性别员工同等起薪， 紧紧围绕复星医药研发创新和国际化拓展的发展战略，
遵守同等最低工资标准，同工同酬。 和本集团生产、经营、管理、服务的工作中心，以创建
本集团广泛接纳各方人才，在主要运营地选聘当地 模范职工之家为工作载体，紧密围绕员工权益、企业经
人才，同时积极引进外部人才。 营、维护劳动安全，丰富员工业余文化生活，推动企业
本集团遵守运营地劳动法规，为全体正式员工缴纳 文化建设，切实履行工会的各项职能，进一步加强工会
法定福利，提供法律规定的假期。本集团为全体“三期” 组织的自身建设，充分发挥工会组织的桥梁和纽带作用，
（孕期、产期、哺乳期）的女员工提供符合国家和当地 全面提升工会工作的整体水平。做复星文化的引领者、
法律规定的假期和福利，100%保留工作岗位，除员工 倡导者和实践者。充分发挥工会在构建“复星一家”和
自行离职，100%回到工作岗位。配偶产育的男性职工， 谐复星中的作用，推广复星企业文化。
能够100%享受陪产假。
本集团通过工会与全体员工签订集体劳动合同，集 EHS员工劳动保护
体协议中规定有磋商和谈判的提前通知期等相关条款， 2014年9月至10月，在复星医药工会和环境健康
在实施可能严重影响员工的重大运营变化之前，会提前 管理部共同发起下，复星医药全集团举行了主题为“EHS
通知员工及其代表。 从我做起，从身边做起，如何做？”的EHS管理月主题
本集团坚持合法用工，无违法使用童工现象或强 活动，目的是通过举行活动，提高成员企业对EHS的关
迫劳动现象。在甄选供应商时，对供应商进行必要审计， 注程度，提高目标人员对EHS管理的了解，提高成员企
部分企业已经将童工雇佣情况、强迫劳动现象纳入供应 业的EHS执行力，以及树立目标人员对EHS以身作则。
商审计指标范畴。 此次活动得到了各成员企业的高度重视，各级工会的全
面推动，广大员工的积极响应和全员参与，2个月的活动，
共有26家成员企业参加此次EHS管理月活动，覆盖各
成员企业高管、中级管理人员及基层员工1万余人。
89
员工活动 2014年11月28日，由复星医药工会牵头筹建的
复星医药图书馆，举行了开馆仪式，同时，复星一家青
年活动中心、复星公益基金会实践基地、复星员工之家、
复星医药工会积极组织协调，在各部门及各成员企
复星医药企业文化活动中心同时在图书馆揭牌；通过这
业形成合力，组织各类活动，活跃员工文化生活，共同
样一个平台，创造更好地环境，来培养、发展、激励人
推动企业文化建设。
才，让员工有更多的学习和交流、提升和互动的机会，
2014年，复星医药工会组织开展生日会、员工体检、
推动复星体系的通融，以此来进行人才培养和文化融通。
员工摄影俱乐部、太极、瑜伽、普拉提、球类俱乐部等
全馆目前有藏书3200余册，并且工会每月拨款进行图
文体活动，参加国药控股工会组织的“康乐杯”游泳比赛，
书更新，目前已有700余人次借阅，受到了员工的交口
获得了金牌1枚，银牌1枚和铜牌2枚的好成绩；组织
称赞。
复星医药成立20周年员工乒乓球比赛和公益登高比赛，
2014年9月13日复星医药迁入宜山路1289号克
有来自13家单位，71名员工参加了此次乒乓球比赛；
隆科技园A楼新址。工会在新大楼为员工设置了健身中
有来自13家单位，84名员工参加了公益登高比赛，根
心、乒乓室、太极馆等健身和文化设施，供员工在工作
据参赛人员数量，公司按比例定向公益捐赠8.4万元人
之余，锻炼身体，休闲娱乐。
民币。
90
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
徐颖
沈阳药科大学中药资源与开发专业2013级
高中时就对化学有着浓厚的兴趣，带着这份兴趣
选择了药科大学中药资源与开发专业。进入大学
以来，努力学习专业知识，并取得了优异的成绩，
能得到“复星医药奖学金”是对我的认可和鼓励，
在大学这个大家庭中,我学到的不只是专业知识
的巩固、理解和应用,更是对社会深深的责任感。
感谢老师同学对我一如既往的支持,感谢复星医
药对我们的奖励支持,这些都将一直激励我再接
再厉, 以优异的成绩回报母校和社会。
责 任
91
社会
我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创造财富，还在捐款救济的同
时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟、救助患病孤儿，积极承担企业公民的责任。
92
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
每股社会贡献值 入，逐渐制定出了法律、守则、指南、指引等全方位多
层次的反腐败法律依据。为此，本公司廉政督察部完成
了《香港廉洁社会的演进》转告，通过研究，来认识当
2014年，复星医药集团的每股社会贡献值为
前的社会环境和商业生态还存在不尽人意的地方，并努
2.36元/股＊(2013年追溯调整后为1.90元/股)。
力改善。
每股社会贡献值是企业对社会各方利益群体贡献的
综合体现，在推动企业社会责任承担方面具有重大意义。
廉政督察部
上海证券交易所于2008年5月14日发布了《关于加强
为增强企业自身免疫机能，引导员工廉政从业，
上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上
进一步提高企业廉政建设的管理水平，预防员工利用
市公司环境信息披露指引〉的通知》，鼓励各上市公司
手中的权力违法违规，从源头上杜绝腐败的滋生，
在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，从而帮助
2014年，公司的廉政督察工作，通过廉政督察部，聚
社会公众更全面地了解本集团为其股东、员工、客户、
集在反腐倡廉的体系建设工作、廉政督察部制度建设
债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。
工作等方面开展。
＊注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用
+利息支出+公益投入总额）/期末总股本 2014年，在公司董事会的领导下，廉政督察部根
据“坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”
企业公民承诺 的原则，加快建立健全惩治和预防腐败体系，尤其强调
从源头上防止腐败的重要性。
反腐败管理 为规范廉政督察部的工作行为，提高廉政督察部
为了开展本集团廉政建设工作，保障企业经营管 的工作质量，部门修订了《上海复星医药（集团）股
理活动的正常秩序，促进全体员工自觉遵守国家法律法 份有限公司廉政督察管理制度（草案）》，明确了廉
规和公司的各项规章制度，廉洁履职、守信从业，复星 政督察部的定位、职责和义务、工作标准，业务流程
医药制订了《上海复星医药集团股份有限公司员工廉洁 和操作程序，为保证廉政督察部的工作质量打下了良
从业管理规定》。作为廉政文化建设的一项重要工作， 好的基础。此项管理制度上报复星医药董事会审议，
复星医药对新入职员工均执行签署《员工廉洁从业承诺 获得正式批准并执行。
书》，签署率达100%。该承诺书规定了复星医药的员 监督检查是廉政督察部门的另一项重要工作。2014
工不得利用职权和工作便利，谋取不正当的利益以及损 年廉政督察部针对成员企业工程项目、设备采购等事项，
害企业的利益等内容。 开展了积极的监督和参与性招投标活动，据统计年内共
为加强反腐倡廉的思想教育，提高对反腐倡廉的认 参与各类招标活动，共计有15项之多，通过参与一系
识，自觉抵制腐败思想的侵蚀，保障本集团的事业顺利 列的招投标活动，能从源头上预防腐败行为的发生。
发展， 2014年，本公司廉政督察部向上海地区新进员 2014年间，廉政督察部向复星医药集团主要成员
工进行了一系列反腐倡廉和廉洁从业的宣传教育活动， 企业发出《廉政风险申报材料审核表》，要求申报廉政
共举办了三次约有48位新入职员工接受了廉洁文化建 风险评估材料，均在规定时限内得到反馈。其中对于廉
设方面的专门培训。 政风险预警事件评估条款，对照后尚有部分缺陷的个别
复星医药继在公司的OA系统上开设纪委和廉政督 成员企业，均以书面形式递交了整改方案，此项工作的
察部的门户网站，积极开展反腐倡廉法制宣传教育；在 有效推行，为后续工作的开展和跟踪奠定了基础。
整个年度中按照开设的四个栏目，即反腐倡廉的时事新 另外，在2014年间，收到各类投诉、举报事件有5件，
闻、案例分析、廉政文化和国家相关政策法规，借此平 通过廉政督察部及时下企业核查，经核查主要问题都出
台积极开展反腐倡廉法制宣传教育，全年共刊登各类文 现在流程管理和操作细节上的不严谨，事后每项事件均
章十八篇。 得到有效的反馈和处理，且以书面报告形式呈交，同时
结合当前形势，本公司还开展对香港廉政文化、政 对相关流程重新修订和完善，避免再次发生。通过监督
策和制度研究。最初香港只有《防止贪污条例》等少数 检查，揭示了一些成员企业在管理上存在的问题，进一
几个较为宏观的法律依据，后来又随着反腐败工作的深 步规范了成员企业的运作，保障了企业后续的健康持续
发展。
93
2014年7月，廉政督察部派员参加了中纪委监察 好的就学环境，鼓励学生的求学热情，并推动中国医药
部对非公企业纪检工作干部的培训，通过专业培训了解 行业的教育发展，为行业培育和挖掘人才。
了目前反腐倡廉的严峻形势，通过理论知识学习，初步 2014年，复星医药向复旦大学生命科学学院捐赠
掌握了监察手段和有效的方法，为下一步做好廉政督察 人民币26万元，用于奖励家庭贫困的优秀学子以及取
工作提供了新思想和新方法。 得科研创新成果的青年教师，帮助获奖教师和学生在学
廉政督察部还经常性与行业中优秀企业进行对标和 习与科研道路上取得更大成就。复星医药在沈阳药科大
交流，分享经验、互相学习、取长补短、自我完善，更 学、华中科技大学、四川大学华西医学院三所大学设立
好地做好部门的建设工作。 复星医药奖学金，2014年，每所大学分别颁发人民币2
未来，廉政督察部将承担起“第四道防线”的责任， 万元奖学金。“复星医药-复星公益基金会-中国药科
为本集团的快速、健康、持续的发展保驾护航。 大学奖教学金”合作项目首批奖学金颁发人民币10万元，
旨在奖励对祖国医药事业执着追求、并富有科研创新精
社会公益 神的中国药科大学优秀青年教职工、优秀团学干部及成
绩优异的研究生学子。
2014年11月10日，第六届“谈家桢生命科学奖”
复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向
颁奖典礼在中国科技大学举行。复星医药大力支持“谈
社会最需要的地方显出自己的一份爱心。2014年复星医
家桢生命科学奖”，并专项捐助“谈家桢生命科学奖”
药集团共向社会捐赠（含物资折合和个人捐赠）超过人
所设奖项“谈家桢生命科学奖产业化奖”。
民币1000万元。
加大公益慈善投入持续完善“未来星” 复星公益基金
2012 年11 月30 日，由复星集团联手复星医药、
公益体系
复地集团发起成立的复星公益基金在北京正式宣布启
作为可持续发展战略的重要部分，1998 年上市以
动。“复星公益基金”属于非公募基金，其原始基金总
来，复星医药在教育和研究、环境保护、医疗保健和社
额人民币1,000 万元，旨在帮助社会弱势群体，进行自
会需求以及文化领域参与并组织了大量公益活动，项目
然灾害救助、医疗救助、扶贫助残，资助文化公益事业、
遍及多个国家和地区。目前，复星医药已经形成了完善
教育公益事业、资助青年创业就业等各项公益活动。
的公益体系——“未来星”公益计划，希望通过支持教育、
2014年，复星医药向复星公益基金会捐助人民币
资助科研、医药健康社区服务、救助患病孤儿、捐款济困、
500万元，用于云南鲁甸抗震救灾、上海市罕见病防治
灾难援助等承担企业社会责任，回馈社会。
基金会、复星·中国整形美容协会科技奖等多项公益项目。
继2013年首个未来星公益小学落成投用后，2014
年8月30日，复星医药“未来星”公益小学项目继续推进，
包括真爱梦想教室建设和奖学金设立，共计捐赠人民币 抗震救灾
2014年8月3日16时30分云南省昭通市鲁甸县
90万元，用以支持复羚未来星希望小学的教学发展。
发生6.5级地震。地震发生后，“复星公益基金会”发
动复星医药及旗下药友制药和桂林南药，组织了首批价
支持教育
值为人民币200万元的救灾物资，并将通过云南省民政
自2010年起，复星医药在全国的医药类大学设立
厅在第一时间先后紧急送抵救灾现场。
奖学金，为医药行业培养更多人才。旨在为学生创造良
94
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
声音：社会公益合作项目
陈浩明
复旦大学生命科学学院书记
“感谢复星医药一直以来为复旦大学的教育事业所给予的支持。希望在座各位同学
不要把奖学金仅仅看成是物质层面的，还要看到奖学金所蕴含的精神激励价值，看到复
星医药对社会、对教育事业的贡献和回报。殷切希望在座的各位老师和同学学习这种精
神，用自己的智慧、奉献、财富来回报母校、关爱社会、报效祖国，永远传承和发扬感恩、
奉献的精神。”
案例：“上海市罕见病防治基金会”
——复星公益基金会及复星医药专项捐助
2014年10月19日，为不断推动人类健康，积极关注和帮助罕见病人群，上海复
星公益基金会和复星医药大力支持“上海市罕见病防治基金会”的成立，共同专项捐助
人民币五十万元作为上海市罕见病防治基金会的起始基金。同时，上海复星公益基金会
和复星医药将密切关注上海市罕见病防治基金会的后续进展，利用现有的平台与资源，
未来积极参与到提升罕见病相关专业知识、关注罕见病人健康等活动中去，为推动人类
健康事业而不断努力。
案例：推动中国医疗美容行业科研技术进步
“复星•中国整形美容协会科学技术奖”设立
2014年11月29日，中国整形美容协会宣布设立我国医疗美容领域最高级别的
“中国整形美容协会科学技术奖”。复星医药通过复星公益基金会专项捐助人民币
70万元支持首届奖项，并将该奖项定名为“复星•中国整形美容协会科学技术奖”。
该奖项旨在推动我国医疗美容科学技术的进步与创新，树立“中国式”医疗美
容技术品牌，表彰在医疗整形美容基础研究、应用研究、科学技术发明以及国际科
学技术合作等领域做出重要贡献、取得杰出成就的集体和个人。该奖项设发明奖1项、
创新奖3项、进步奖6项、国际合作奖1项、终身成就奖1名。
95
案例：“复星爱童康复计划”
2014年，“复星爱童康复计划”持续进行。“和睦家中国医疗基金会”使用复星医药捐助的人民币21万元整，帮助5名孤儿或贫困家
庭儿童完成先天性心脏病手术、人工耳蜗手术、肝母细胞瘤手术术后持续性治疗。手术后的5名儿童恢复情况良好，并均已健康出院。
傅博雪
和睦家中国医疗基金会运营经理
复星医药的捐款对基金会的正常运营以及对弱势儿童的救助工作至关重要。在此，和睦家中国医疗
基金会孤儿寄养中心，及贫困患儿家庭的父母，患儿，以及基金会的工作人员对复星医药的义举表示诚
挚的感谢，是复星医药的慷慨捐助提高了孩子们的生命质量，帮助有困难的家庭度过难关。
案例：“一个鸡蛋的暴走”志愿者活动
2014年4月19日，在复星医药志愿者团队的组织和号召下，来自复星
集团及复星医药的共24名同事报名参加了“ 一个鸡蛋的暴走”民间公益活动。
其中，复星医药12名队员组成了两支暴走团队。
“一个鸡蛋的暴走”是一项平台性公益筹款行动，由在沪民间公益基金
会——上海公益事业发展基金会发起，旨在为多个儿童类的民间公益项目筹
款。参与者需要徒步完成50KM，并在暴走前与自己的亲朋好友打赌筹集善款。
2014年，复星医药及复星志愿者团队再次组织大家参与，持续传递爱
心和正能量，共募集善款超过人民币十万元。这已经是复星医药志愿者连续
参加的第三届暴走活动，复星医药志愿者的暴走活动已经在复星集团和普陀
区有了较大影响，为复星医药企业文化建设作出了积极贡献。志愿者们纷纷
表示，这样的活动很有意义，未来将继续参加。
暴走队员感言
解思芸：我觉得“一个
鸡蛋的暴走”是一项非常有
意义的活动，一直觉得自己
孙丽：这次暴走活动， 一定可以走下来，虽然走完
不仅对公益活动献出了自己 第二天在床上躺了一天，但
的一份力，更是对自我的一 并不影响我想再次参加这项
种挑战。 活动的热情。
96
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
社区服务 2014年金象大药房积极开展形式多样的社区服务，
通过免费健康咨询活动和健康讲座、建立慢病药历、赠
送金象爱心小药箱活动、开展社区讲座和社区家庭药师
2014年，万邦医药通过各地药店作为媒介，开展“万
上门服务、免费测量血压血糖、金象国医馆名医义诊等
邦糖友关爱之家”活动，为当地患者提供血糖、血压的
诸多活动近百场。
免费检测服务，累计在100多家药店，服务患者5万人
复美大药房各零售门店经常开展形式多样的便民、
次；同时向患者提供免费的教育书籍和科普宣传资料，
利民活动：包括举办健康讲座、为居民提供免费用药咨
共计20万份。
询、量血压等健康检测。
桂林南药在2014年全国安全用药月活动中，为桂
济民肿瘤医院亦举办多次有关癌症防治的健康讲
林市民设置展板、发放宣传资料、现场提供安全用药咨
座，增强了周围百姓的防癌防病意识。
询、假劣药对比展示，现场受理投诉举报，使市民了解
广济医院在这2014年度进行义诊16次（到养老院、
基本的安全用药知识，如何自主选购药品。
工厂、社区病房），有8位专家长驻望岳路社区服务中心、
禅城医院重视社区健康讲座，2014年度开展健康
梅溪乡社区服务中心指导工作，医护人员参加全省农运
讲课63次，其中糖尿病专题的健康讲座有11次，妇幼
会保障工作及组队参加岳阳市应急医疗分队，独家承办
健康讲座20次。进行义诊共39次。得到当地群众和地
环岳阳南湖自行车医疗保障工作。
方政府的高度好评。
案例：翡翠丝带送爱心 护肝行动万里行
2014年10月14日，由药友制药发起的翡翠丝带肝病关爱协会开展了第一期“翡翠
丝带送爱心，护肝行动万里行”的活动，这也正式拉开了翡翠丝带肝病关爱协会面向全国
各大高校、医院、社区等开展保肝护肝活动的序幕。
药友制药面向全社会发起肝病关爱公益活动，并参与到翡翠丝带行动中。协会将通过
走进校园，为青年朋友传播肝病预防及护理知识；走进社区，向广大肝病患者提供精神和
物质层面的帮助；走进医院，参与到乙肝母婴阻断工作中，减少乙肝宝宝的诞生，从而减
少肝病患者的出现，呼吁全社会对肝病患者的关爱。
案例：万邦医药开展“邦计划”公益活动
2014年年初，万邦医药提出了以促进基层合理用药，提高偏远地区医疗水平，援
建贫困地区教育设施，捐助贫困学生等为主要开展方向的“邦计划”项目。
2014年7月筹备了半年之久的万邦医药“邦计划”呵护小青苗行动公益项目在湖南
省桑植县空壳树乡海军希望小学正式启动运行。50余位爱心人士参加，专家教授们共与
当地的17名儿童结成长期的一对一帮扶关系，在物质捐助的基础上，更加注重心理关
怀等方面的“软帮扶”。
2014年11月“邦计划”医教同行公益活动在河南省尉氏县第三人民医院和尉氏县
孔家小学顺利开展。“邦计划”爱心大使郭明好院长的首场公益讲座，为患病家属传播
相关医学理论、治疗方法、饮食调控及健康管理等权威且生动的相关知识。同日下午，
在尉氏县孔家小学，由受邀的十六位肾病专家组成的“爱心大使”团队与“邦计划”公
益团体一起，分别走访了十六位学生家庭，带去了大米、食用油及爱心善款。
97
案例：健康幸福母亲节活动
2014年5月11日，由复星集团、复星医药主办的“健康幸福
母亲节活动”在上海市儿童福利院（以下简称“儿福院”）一楼剧
场举行，这是本公司连续第四年在儿福院组织活动，希望未来能够
与儿福院有更多的互动，运用更多的资源和活动形式，帮助孩子们
更快乐地成长。活动期间，来自各成员企业的志愿者们为儿福院的
阿姨们做起了健康咨询，他们热心地给“妈妈们”义务问诊，进行
血糖测试、量血压。
来自上海市儿童福利院的心声：
上海市儿童福利院茉莉园主管兼护士长 汪耀黎
“作为一名在民政福利系统工作多年的老职工，我感觉到目前社会各界非常关注福利院的孩
子们，深刻体会到国家、各单位对孤残儿童的关心和爱护。但是今天的活动比较特别，对儿福院
里照顾孩子们的女职工送上了关爱，作为工作人员，我感到非常温暖。”
汪耀黎
上海市儿童福利院紫荆园1组班组长 吴坚红
“我平时的工作主要是对儿福院里的孩子进行生活上的照料，同时协助医生对孩子们做康复
和心理方面等的工作。今天是母亲节，这个活动让我深深感受到了社会各界对我们的关心和鼓励，
另一方面，让孩子们从小培养了一颗感恩的心，让他们懂得感谢别人。”
上海市儿童福利院儿童 何元强
“非常喜欢今天‘声音的秘密’这堂课，因为讲课的姐姐给我们猜题目、问问题，让我学到
了很多知识。今天是母亲节，我要跟儿福院里的阿姨们说一声谢谢，谢谢你们平时照顾我们！”
吴坚红
上海市儿童福利院院长 朱海燕
“对这里的孩子来说，这里就是他们的家，我们要为他们提供全方位的服务，包括生活照料、
康复治疗、教育等。除此之外，我们也要尽可能地丰富孩子们的业余生活。儿福院一直是上海市
的志愿者服务基地，有非常多的志愿者服务资源。有许多志愿者团队长期来到院里，开展各类社
团，帮助孩子们陶冶身心。2014年复星医药的母亲节主题设置特别好，关注了儿福院里女职工
们，让她们度过了一个快乐的节日，这个切入点特别好。儿福院里的工作员工以女职工为主，达
到83%，她们平日里照料和护理孩子们，非常辛苦。这样的活动，营造了一种和谐的氛围，让大
朱海燕
家感受到社会各界的关心，从精神和物质上对职工们提供了支持，激励我们的员工为孩子提供更
好的服务。”
98
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况
人民币金
额（万元）
企业名称 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
（包括捐
物折款）
复旦大学奖学金奖教 自2012年起，连续五年，每年捐赠人
复旦大学 26.00
金项目 民币26万元
复星医药-复星公益
自2014年至2016年，连续三年每年捐
基金会-中国药科大 中国药科大学 10.00
赠人民币10万元
学奖教学金合作项目
沈阳药科大学、华 沈阳药科大学、
复星医药每年向沈阳药科大学、华中科
中科技大学、四川 华中科技大学、
6.00 技大学、四川大学华西医学院发放奖学
大学华西医学院奖 四川大学华西
金，每年每所大学各人民币2万元
学金项目 医学院
自2012年起，每年提供人民币50万元
上海市生物医
谈家桢生命科学奖 50.00 的资助，连续六年捐赠。用于支持谈家
药行业协会
桢生命科学奖
复星医药
支持中国整形美容协会，设立复星·中国
复星中国整形美容协 中国整形美容
70.00 整形美容协会科学技术奖，推动我国医
会科学技术奖 协会
疗美容科学技术的进步与创新
复羚未来星希望小学 河南省羚锐老 用于支持河南省新县羚锐老区教育事业
（第二笔资金，包括 区扶贫帮困基 90.00 发展，包括建设学校、建设及配置一间
梦想教室建设） 金会 电教图书室及设立奖学金奖
中国新药评选 中国新药杂志 57.60 支持中国新药评选
第12届中国国际新
全国医药技术 用于中国国际新药创制前沿技术项目评
药创制前沿技术与产 3.00
市场学会 选和推优
业化发展峰会
遗传学青年论文优秀 上海遗传学青
2.00 用于青年论文优秀评奖
评奖 年论坛
昆山医院、红
向昆山爆炸受伤同胞捐赠烧烫伤急需药
捐赠 十字会、灾区 1.82
品、向鲁甸地震灾区捐赠维维豆奶
民众
徐州医学院药 向徐州医学院捐赠“万邦药学奖学金”，
“万邦药学奖学金” 2.00
学院学生 鼓励和表扬学习优秀的学生
万邦医药
2014年，万邦医药通过徐州、南京、枣庄、
蚌埠、淮南、石家庄、保定、济南、青岛、
北京、天津等地药店作为媒介，为当地
公众：糖友关
万邦糖友关爱之家 40.00 患者提供血糖、血压的免费检测服务，
爱之家会员
累计在100多家药店，服务患者5万人
次；同时向患者提供免费的教育书籍和
科普宣传资料，共计20万份
重庆合川区计
生协、重庆秀
山县计生协、
黄河药业 捐赠宝塔糖 313.83 向当地儿童捐赠驱虫药宝塔糖
江西九江市庐
山区人口计生
委等
99
2014年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况（续）
人民币金
额（万元）
企业名称 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
（包括捐
物折款）
2014年7月，“邦计划”公益团体号召
大学生志愿者在湖南省桑植县空壳树乡
希望小学开展了为期十五天的暑期支教
活动。“邦计划”公益团体赞助活动期
湖南省桑植县
间所有的经费支出、为希望小学的学生
海军希望小学、
们及志愿者们提供免费午餐、捐助生活
湖南中医药大
“邦计划”公益项目 21.60 必需品、营养品、学习用品及助学金、
学药学院、河
学习用品、体育器材等，用于学生们的
南省尉氏县孔
学习和发展。体邀请肾病领域专家在河
家小学等
南省尉氏县开展公益医学培训讲座两
万邦营销 场，公益患者教育讲座两场，并向尉氏
县广大患者免费发放知识手册、医用物
资若干
2014年11月，万邦营销一千多员工为
爱心捐赠活动 员工 16.96 挽救万邦营销一位员工家属的生命，捐
款人民币16.96万元
中国人口福利 增进人口福利和家庭幸福，共同为构建
生育关怀基金 100.00
基金会 和谐社会做出贡献
临西县困难 员工自发共捐赠人民币0.33万元，用以资
万邦复临 职工“一日捐”活动 0.33
职工 助县城困难职工
万邦金桥员工家属重病，医疗花费巨
万邦金桥 爱心捐赠 员工 0.95
大，给予支持
2014年11月，赛诺康在区政协和区慈
枣庄市市中区 善总会发起的“捐资助学”活动中捐款
万邦赛诺康 爱心捐赠 0.50
慈善总会 0.5万元。此次捐款主要用于市中区困
难家庭学生生活帮助
慰问重病员工 员工 1.45 2014年1月，新生源工会慰问重病员工
爱心捐赠活动 职业艺术团 4.00 向凯乐红枫叶艺术团开展文艺活动资助。
新生源
向公安县第一中学扶贫助优等生完成
扶贫帮困 公安县一中 6.00
学业
黔江石会镇、 帮扶黔江石会镇、黑溪镇、邻鄂镇和新
重庆医工院 扶贫捐款 黑溪镇、邻鄂 15.00 华乡新建或改建卫生医疗系统、水利、
镇和新华乡 交通以及农作物种植和养殖业建设
中国初级卫生
卫生保健 7.29 国家初级卫生保健款
保健基金会
药友制药
重庆市扶贫基
扶贫基金 5.00 扶贫
金会
定向用于四川省卫生厅“挂、包、帮”
壤塘县红十
合信药业 “挂包帮”活动 20.00 活动，重点扶持蒲西乡2013-2015年三
字会
年帮扶活动规划项目
100
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
人民币金
额（万元）
企业名称 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
（包括捐
物折款）
向长寿社区贫困生进行捐助，资助长寿
爱心捐赠 贫困学生 0.50
社区贫困生
“复美”人依然不忘回报社会，践行社
复美大药房 孤寡老人、独
会责任，为社区孤寡老人、独居老人、
第二届复美大药房会 居老人、贫困
10.00 贫困老人等特定帮扶对象，捐赠价值人
员健康节暨膏方节 老人等特定帮
民币10万元的生活大礼包，油、米等
扶对象
生活用品
金象大药房早在2007年就与所属地新
街口街道办事处签订了社区帮困协议，
社区贫困居民、 每年资助2户特困家庭，7年来已为5
金象大药房 爱心捐赠活动 1.00
残疾儿童 户家庭提供了共计人民币2.2万元的
资助。向身有残疾的5名儿童捐赠爱
心药品
2014年夏，参加贫困大学生捐资助学
公益行动，由霍邱县团委、希望工程霍
邱县办公室开展的霍邱共青团希望工程
爱心捐赠活动 贫困大学生 1.00
“圆梦大学”公益助学行动和爱心企业
捐资助学公益活动，结对帮扶准大学生
圆梦象牙塔
济民肿瘤医院 通过义诊、讲座、免费体检，发放万余
份宣传资料，普及资料早期预防知识，
提高早诊早治的思想意识；通过各种宣
济民肿瘤医院乳腺癌患 乳腺癌患者医疗 传途径，在安徽省筛选贫困家庭乳腺癌
32.10
者医疗救助试点项目 救助试点项目 患者100名，并让她们来院接受手术、
放疗、化疗、生物治疗等方式对其进行
医疗救助，使受益人—贫困乳腺癌患者
得到及时有效地救治
岳阳经济开发
区三荷乡养老
用于帮助农村敬老院，关爱老人、用于
院、岳阳楼区
爱心捐赠活动 5.50 帮助城市敬老院，关爱老人；广济医院
齐家岭养老院、
作为医疗保障单位全程参加医疗保障
广济医院 湖南省农运会
岳阳赛场
北京西城慈善 岳阳市环南湖自行车绿色骑行活动，广
赛事医疗保障捐赠 0.50
协会 济医院作为独家医疗机构承担医疗保障
2014年2月，禅城医院对由佛山禅城区
慈善会发起的“爱心捐赠活动”3次捐
佛山禅城区慈
献了人民币3.4万元。此次捐款主要用
善会、佛山市
爱心捐赠活动 7.26 于西城区助困、助老、助残、助学、助
禅城区计划生
医等公益项目。参与“一元爱心捐助”
育协会
活动。广东扶贫济困日，医院组织职工
一起捐献善款
禅城医院 徐闻县神州木 为广东医学院东莞校区“附属医院林”
物资捐赠 2.30
兰园培植中心 捐赠树木款
为了让佛山市更多的白内障患者重见光
明和高品质的老年生活，医院与佛山市
白内障免费复明手术
佛山市禅城区 禅城区残疾人联合会共同携手公益，开
（第二期）大型公益 50.00
残疾人联合会 展“白内障免费复明手术”大型公益生
活动
活，为佛山市的白内障患者免费实施复
明手术
101
2014年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐款情况（续）
人民币金
额（万元）
企业名称 项目名称 受赠单位 基本情况及捐款用途
（包括捐
物折款）
尿毒症对于病人的身心来说是一场长期
的斗争，医院本着“以救死扶伤为神圣
血液透析治疗
禅城医院 血透减免 7.30 天职”的宗旨，对一些家庭经济有困难
患者
且需要长期在禅城医院进行血液透析治
疗的病人进行费用减免
一名年轻护士突发脑出血，全院职工捐
员工、三树乡
款人民币8.6万元，医院捐款人民币1
敬老院和特困
万元、参与市“市文明志愿者服务”活
钟吾医院 爱心捐赠活动 户、宿迁市市 14.90
动，捐助开发区三树乡敬老院和特困户；
经济开发区公
为支持宿迁市经济开发区公安分局暑期
安分局
工作捐赠防暑降温设备
为智障人士提供制作信封的简单劳动机
《阳光之家》公益活 莘庄镇“阳光 会，旨在培养智障人士的动手能力，提
上海输血 0.02
动代加工 之家” 升智障人士的生活信心，并在劳动中获
取一定报酬
援非抗疟
本集团拥有自主研发的首个国家创新药青蒿琥酯，过去三年内，桂林南药累计向全球市场供应了2380万支注射
用青蒿琥酯，较上一代药物多挽救8万多个生命，有340多万人（90%以上为非洲人民）因此而获益。
借助产品的优势，本集团积极配合中国政府的援非抗疟工作，自2006年起，共承担中国商务部对非援助项目百
余个，涉及30多个国别。
2014年本集团执行对外援助物资项目2个，产品为ARTESUN，国别包括贝宁和乌干达，合计人民币220余万元。
2014年本集团承办了1个对外人力资源培训项目，即非洲英语国家药品质量与安全研修班，共有来自11个国家
18名学员参加。
桂林南药部分免费援助活动
积极配合世界卫生组织在非洲季节性疟疾高发地区开展季节性疟疾化学药物预防疗法项目
（SMC）。以5岁以下儿童为目标受众，开发并上市新产品SPAQ-CO。与MMV合作，在非
洲季节性疟疾高发地区推广SMC项目
携手疟疾防治领域全球顶级专家，开展“eCME多媒体在线医学培训”项目，通过视频会议
等基于互联网的多媒体互动形式为非洲地区医务人员提供一个在线学术交流平台，帮助其
了解前沿医学知识，自我提升的同时有机会与顶级专家进行面对面的交流，促进非洲当地
项目
医疗进步
在非洲科特迪瓦、加纳、肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚等国赞助并参加4月25日的世界疟疾
日庆典活动
与坦桑尼亚、马拉维、马里、多哥等国家疟疾防治委员会合作，在当地推广国家新版疟疾
防治政策，对医疗卫生专业人员进行培训
102
2014年度企业社会责任报告
2014 Corporate Social Responsibility Report
皮艺双
沈阳药科大学医药工程学院应用化学专业2013级
“复星医药奖学金”不仅是一份物质奖励和荣誉,
也是老师、同学对我过去努力的肯定, 包含了企
业和社会对我们的期待和鼓励。学习、实践、考
察 ,让我从幻想到实干、从生涩到娴熟、从慌乱
到从容。以后在修好自身的素养和学业的同时,
不忘用自己的学识和 技能去创造价值、关爱大众、
回馈社会。
期 待
103
奖励与认可
复星医药荣获第三届中国公益节“最 主席办公会议审定，复星医药凭借长期在技术创新及科
佳公益践行奖” 技进步方面的实践，荣获2013年度全国工商联科技创
2014年1月16日，由陕西卫视、中国网财经、环 新企业奖。
球网、百度公益等众多媒体、机构共同主办的第三届中
国公益节在北京落幕。本届公益节主题为“从公益出发， 复星医药位列工信部百强榜前列
与美丽同行”，设置了主题论坛、公益分享汇、颁奖礼、 2014年4月2日，工信部发布“2013年度中国医
交流晚宴等多个环节，众多热心公益慈善的各界人士相 药工业百强榜”，以2013全国医药工业企业主营业销
聚一堂，分享公益理念、传递公益热情。在本届公益节 售收入为指标进行综合排名，复星医药的制药业务位列
的颁奖礼上，复星医药获评“最佳公益践行奖”。 第19位。
复星医药荣获全国工商联科技创新企 复星医药获中国医药行业最具影响力
业奖 榜单双料奖
2014年2月，全国工商联根据《中华全国工商业 2014年4月10日，全国工商联医药业商会召开
联合会科学技术奖励办法（试行）》有关规定，评选出 了2013中国医药行业最具影响力榜单发布会暨2014中
2013年科技进步奖和科技创新企业奖。经各地工商联和 国医药健康产业论坛，其中，复星医药获得两项大奖，
有关直属商会推荐、专家评审、社会公示、全国工商联 不仅荣获2013中国医药行业最具影响力榜单“2013中
主席办公会议审定，复星医药凭借长期在技术创新及科 国医药行业百强榜”、复星医药董事长陈启宇也入选为
技进步方面的实践，荣获2013年度全国工商联科技创 “2013医药行业领军人物”。
新企业奖。
复星医药荣获“2014主板诚信50强”
复星医药荣获全国工商联科技创新企 企业
业奖 2014年4月13日，在中国经济报刊协会指导、中
2014年4月，全国工商联根据《中华全国工商业 国上市公司网主办的“诚信的力量”上市公司高峰论坛
联合会科学技术奖励办法（试行）》有关规定，评选出 上，由中国上市公司网、中国经济报刊协会、中国信息
2013年科技进步奖和科技创新企业奖。经各地工商联和 报社等媒体组织的“上市公司诚信50强”评选中，复
有关直属商会推荐、专家评审、社会公示、全国工商联 星医药被评选为“2014主板诚信50强”企业。
104
复星医药制药业务位列“2013 中国 价值医药上市公司10强评选”上，复星医药榜上有名，
制药工业百强榜”排名前列 获评“2014中国最具竞争力医药上市公司20强”。这
2014年5月26日，国家食品药品监督管理总局南 是复星医药连续四届上榜。
方医药经济研究所和医药经济报社共同发布“2013年度
中国制药工业百强榜”榜单，复星医药的制药业务位列 复星医药荣登 ACCA 首届中国企业未
第14位，较去年位列17位有所提升。 来100强
2014年9月17日，在由ACCA(特许公认会计师公会)
复星医药获评中国财经峰会最佳责任 主办的ACCA CFO论坛会议活动中首次公布了“中国企
典范 业未来100强”，复星医药荣登该榜，并被主办方邀请
2014年6月20日，由中国网、中新网、大公网等 作为未来全球巨人案例与会分享。
近30家财经及大众媒体共同主办的第三届中国财经峰
会上，复星医药以良好的公众综合评价和品牌影响力， 复星医药获“金圆桌奖”双料奖
经企业申报、评委会审议，获评“最佳责任典范”奖。 2014年11月6日,在第十届中国上市公司董事会
“金圆桌论坛”暨“金圆桌奖”颁奖典礼上，凭借在中
复星医药荣获“最佳商业模式”奖 国医药健康企业国际化开拓方面的杰出表现，复星医药
2014年7月18日，由《新财富》杂志组织发起的 陈启宇董事长荣获“最具战略眼光董事长”；与此同时，
第六届新财富“最具增长潜力商业模式”颁奖典礼在深 复星医药董事会也以规范、透明且高效的公司治理绩效，
圳举行，复星医药在此评选中获得“最佳商业模式”奖。 荣膺 “最佳董事会”十强。
该评选为市场树立标杆、提供参考，并搭建企业与资本
对接的平台，推动中国的商业模式创新浪潮。 复星医药居中国化药工业综合实力百
强榜第四
复星医药获评最具竞争力医药上市公 2014年12月，在由中国化学制药工业协会、中国
司20强 医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发
2014年8月，在由中国医药企业管理协会主办，E 展促进会、国药励展共同主办的2014中国化学制药行
药经理人杂志社与和君咨询集团承办的“第六届中国最 业年度峰会上，复星医药荣获“2014中国化学制药行业
具竞争力医药上市公司20强评选暨2014年度最具投资 工业企业综合实力百强榜”第四位。
105
绩效指标
复星医药集团年报主要会计数据及财务指标
2010年度（追 2011年度（追 2012年度（追 2013年度（追
项目 2014年度
溯调整后） 溯调整后） 溯调整后） 溯调整后）
归属于上市公司股东的每
4.42 5.13 6.05 6.84 7.21
股净资产（元／股）*
基本每股收益（元／股） 0.43 0.35 0.80 0.71 0.92
扣除非经常性损益后的基
0.20 0.30 0.44 0.46 0.58
本每股收益（元／股）
扣除非经常性损益后的加
4.99% 6.32% 8.24% 6.22% 8.43%
权平均净资产收益率
*注：归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）=归属于母公司股东权益合计/期末股数
复星医药集团经济指标对比 单位：万元
2010年度（追 2011年度（追 2012年度（追 2013年度（追
项目 2014年度
溯调整后） 溯调整后） 溯调整后） 溯调整后）
营业收入 455,542 648,554 734,078 999,641 1,202,553
投资收益 109,928 101,234 186,598 154,796 192,501
营业利润 105,794 90,746 203,599 222,617 239,435
加：营业外收入 6,948 17,197 9,725 10,436 34,047
减：营业外支出 798 2,581 1,020 1,692 1,676
其中：非流动资
62 1,263 282 1,045 85
产处置损失
利润总额 111,944 105,361 212,304 231,361 271,805
减：所得税费用 18,098 17,365 28,376 35,816 34,821
净利润 93,846 87,996 183,927 195,545 236,984
归属母公司股东
80,177 66,072 156,392 158,256 211,287
的净利润
少数股东损益 13,669 21,924 27,536 37,289 25,697
纳税额 43,131 68,544 78,900 105,080 126,821
公益捐赠 263 311 333 424 735
注：本集团在编制2014年度财务报表时，已全面执行财政部于2014年1月至7月期间颁布的9项企业会计准则，因会计政策变更，
本集团在上述列表中追溯并调整了绩效指标和社会指标。
106
社会指标
复星医药集团社会指标
项目 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度
1.90
每股社会贡献值 未统计 未统计 未统计 2.36
（追溯调整后）
雇佣人总数
11,484 13,192 14,357 16,791 18,081
（人）
雇佣男员工总数
5,975 6,794 7,222 8,246 8,800
（人）
雇佣女员工总数
5,509 6,398 7,135 8,545 9,281
（人）
劳动合同签订率 100％ 100％ 100％ 100％ 100％
支付职工及为职
59,444 65,682 76,594 124,594
工支付的现金 163,190
（追溯调整后） （追溯调整后） （追溯调整后） （追溯调整后）
（万元）
工会覆盖率 100％ 100％ 100％ 100％ 100％
残疾人雇佣率 未统计 0.51% 0.52% 0.38% 0.41%
培训总人时数
未统计 196,104 410,016 549,602 704,438
（人时）
员工流出率 12.82% 14.50% 18.90% 17.57% 17.05%
女性员工产假后
回到工作和保留 未统计 未统计 未统计 100% 100%
工作岗位的比例
复星医药集团研发指标
项目 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度
在研项目（项） 111 118 107 119 125
临床试验阶段项目（项） 5 3 3 8 11
研发投入（含资本化开支，单位：
2.72 3.10 3.70 5.05 6.85
亿元）
申请专利数 78 70 70 72 86
授权专利数 未披露 未披露 33 32 36
研发人员（人） 未统计 559 766 779 856
107
企业名称定义表
企业全称 企业简称
江苏万邦生化医药股份有限公司 万邦医药
上海凯茂生物医药有限公司 凯茂生物
河北万邦复临药业有限公司 万邦复临
上海朝晖药业有限公司 朝晖药业
徐州万邦金桥制药有限公司 万邦金桥
山东万邦赛诺康生化制药股份有限公司 万邦赛诺康
江苏黄河药业股份有限公司 黄河药业
重庆药友制药有限责任公司 药友制药
四川合信药业有限责任公司 合信药业
重庆凯林制药有限公司 凯林制药
重庆凯兴制药有限责任公司 凯兴制药
湖北新生源生物工程股份有限公司 新生源
邯郸制药股份有限公司 邯郸制药
桂林南药股份有限公司 桂林南药
沈阳红旗制药有限公司 红旗制药
锦州奥鸿药业有限责任公司 奥鸿药业
大连雅立峰生物制药有限公司 雅立峰
湖南洞庭药业股份有限公司 洞庭药业
重庆医药工业研究院有限责任公司 重庆医工院
上海复宏汉霖生物技术有限公司 复宏汉霖
上海星泰医药科技有限公司 星泰医药
苏州二叶制药有限公司 二叶制药
上海复美益星大药房连锁有限公司 复美大药房
北京金象大药房医药连锁有限责任公司 金象大药房
Nature's Sunshine Products, Inc. NSP
国药控股股份有限公司 国药控股
安徽济民肿瘤医院 济民肿瘤医院
岳阳广济医院有限公司 广济医院
宿迁市钟吾医院有限责任公司 钟吾医院
佛山市禅城区中心医院有限公司 禅城医院
上海复星长征医学科学有限公司 长征医学
上海星耀医学科技发展有限公司 星耀医学
上海星佰生物技术有限公司 星佰生物
亚能生物技术（深圳）有限公司 亚能生物
泰州长星医疗科技有限公司 长星医疗
美中互利（北京）国际贸易有限公司* 美中互利（北京）
美中互利医疗有限公司Chindex Medical Limited CML
Alma Lasers Ltd. Alma Lasers
淮阴医疗器械有限公司 淮阴医疗
上海输血技术有限公司 上海输血
苏州莱士输血器材有限公司 莱士输血
上海复星医疗系统有限公司 复星医疗系统
上海复星高科技(集团)有限公司 复星集团
复星实业（香港）有限公司 复星实业
108
企业全称 企业简称
大连万春药业有限公司 大连万春
上海复星药业有限公司 复星药业
Saladax Biomedical, Inc Saladax Biomedical
上海医诚医院投资管理有限公司 医诚投资
艾美仕市场研究公司（IMS Health Inc.） IMS
上海复盛医药科技发展有限公司 复盛医药
*注：为CML的间接全资附属公司
本报告所披露主要企业名录
主要制药与研发成员企业
万邦医药 万邦赛诺康 凯林制药 桂林南药 洞庭药业
凯茂生物 黄河药业 凯兴制药 红旗制药 重庆医工院
万邦复临 药友制药 新生源 奥鸿药业 复宏汉霖
朝晖药业 合信药业 邯郸制药 雅立峰 星泰医药
万邦金桥
主要医药商业与消费品成员企业
复星药业 复美大药房 金象大药房
主要医疗服务成员企业
济民肿瘤医院 广济医院 钟吾医院 禅城医院
主要医学诊断成员企业
长征医学 星耀医学 星佰生物 亚能生物 长星医疗
主要医疗器械成员企业
美中互利（北京） 淮阴医疗 上海输血 莱士输血 复星医疗系统
Alma Lasers
109
名词解释
名词 定义
GRI 英文 Global Reporting Initiative, 简称GRI，即全球报告倡议组织
英文 Good Manufacturing Practice的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产
GMP 企业应具备良好的生产设备，合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保最终
产品质量符合法规要求
PEFC 英文 Pan European Forest Certification，简称PEFC，即泛欧森林认证体系
EHS 英文 Environment、Health、Safety的简称，即环境健康标准
CAPA 英文Corrective Action & Preventive Action 的简称, 即纠正和预防措施
FDA 英文food and drug administration 的简称，即食品药品监督管理局（美国）
TB Alliance 全球结核病药物研发联盟
RDMS 英文Research and Development Management System，即研发管理信息系统
英文Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生产管理规范，也翻译为现行药
cGMP 品生产管理规范，它要求在产品生产和物流的全过程都必须验证，为国际领先的药品生产管理
标准
OOS 英文 Operation Support System的简称，即运营支撑系统
CFDA 英文China Food and Drug Administration 的简称，即药品监督
英文Good Supply Practice的缩写，即良好供应规范。是控制医药商品流通环节质量体系建设与
GSP
消费者健康安全所有可能发生质量事故的因素从而防止质量事故发生的一整套管理程序
SOP 英文Standard Operation Procedure 的简称，即标准操作程序
化学需氧量COD（Chemical Oxygen Demand）是以化学方法测量水样中需要被氧化的还原性物
COD
质的量
即是计划(Plan)、实施(Do)、检查(Check)、行动(Action)，是能使任何一项活动有效进行的一
PDCA
种合乎逻辑的工作程序，特别是在质量管理中得到了广泛的应用
RCA 英文 RootCauseAnalysis ，指根本原因分析
聚氯乙烯（Poly Vinyl Chloride）是当今世界上深受喜爱、颇为流行并且也被广泛应用的一种合
PVC
成材料
英文Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations， 简称JCAHO，即国际医疗
JCI
卫生机构认证联合委员会
挪威船级社成立于1864年，总部位于挪威首都奥斯陆，是一家全球领先的专业风险管理服务
DNV
机构
ICU 英文Intensive Care Unit的缩写，即重症加强护理病房
“医疗器械质量管理体系”，是ISO组织对医疗器械生产企业的质量管理体系提出的专用要求，
ISO13485
为医疗器械的质量达到安全有效起到了很好的促进作用
ISO9001 是由TC176（TC176指质量管理体系技术委员会）制定的所有国际标准
是针对全球性的环境污染和生态破坏越来越严重，臭氧层破坏、全球气候变暖、生物多样性的
ISO14001 消失等重大环境问题威胁著人类未来的生存和发展，顺应国际环境保护的发展，依据国际经济
贸易发展的需要而制定的
指职业安全管理体系，由英国标准协会（BSI）、挪威船级社(DNV) 等13个组织于1999年联合
OHSAS18001
推出的国际性标准
110
名词 定义
英文CE是法语的缩写，英文意思为 “European Conformity 即欧洲共同体。“CE”认证是一种
CE 安全认证，被视为制造商打开并进入欧洲市场的护照。加贴CE标志的商品表示其符合安全、卫生、
环保和消费者保护等一系列欧洲指令所要表达的要求
TUV TUV是德国TüV专为元器件产品定制的一个安全认证标志，在德国和欧洲得到广泛的接受
FMEA 英文Failure Mode and Effects Analysis,简记为FMEA。即故障模式影响分析
CASS工艺 CASS(Cyclic Activated Sludge System)是周期循环活性污泥法的简称，又称为循环活性污泥工艺
水解酸化工艺根据产甲烷菌与水解产酸菌生长速度不同，将厌氧处理控制在反应时间较短的厌
氧处理第一和第二阶段，即在大量水解细菌、酸化菌作用下将不溶性有机物水解为溶解性有机
水解酸化工艺
物，将难生物降解的大分子物质转化为易生物降解的小分子物质的过程，从而改善废水的可生
化性，为后续处理奠定良好基础
飞行检查制度 事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查
清洁生产 指将综合预防的环境保护策略持续应用于生产过程和产品中，以期减少对人类和环境的风险
确认、评价企业内部控制有效性的过程，包括确认和评价企业控制设计和控制运行缺陷和缺陷
内控审计
等级，分析缺陷形成原因，提出改进内部控制建议
青蒿琥酯 一类控制疟疾症状的抗疟药
企业内部奖励特定员工一定数量的本公司股票，但规定员工必须满足一些条件（如年限、业绩
限制性股票
等），才可出售这些股票
又叫标杆管理，是指一个组织瞄准一个比其绩效更高的组织进行比较，以便取得更好的绩效，
对标分析
不断超越自己，超越标杆，追求卓越，组织创新和流程再造的过程
采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效
OA网 地协同工作；改变过去复杂、低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，
为企业的管理和决策提供科学的依据
靶点 医学上进行某些放射治疗时，放射线从不同方位照射，汇集病变部位，这个病变部位叫做靶点
如果能选出一个制造一种专一抗体的浆细胞进行培养，就可得到由单细胞经分裂增殖而形成细
单克隆抗体药物
胞群，即单克隆。单克隆细胞将合成针对一种抗原决定簇的抗体
纳管排放 污染源单位把污水截流纳入污水截污收集管，进行集中处理后排放
是指整合互联网信息采集技术及信息智能处理技术，通过对互联网海量信息自动抓取、自动分
舆情监测 类聚类、主题检测、专题聚焦，实现用户的网络舆情监测和新闻专题追踪等信息需求，形成简报、
报告、图表等分析结果，为客户全面掌握群众思想动态，做出正确舆论引导，提供分析依据。
空心胶囊 由药用明胶加辅料精制而成的帽、体两节胶囊壳组成，主要用于盛装固体药物
即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付
的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，
并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额。
每股社会贡献值 每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本
计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额
每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额－
因环境污染等造成的其他社会成本）÷股份
巴西ANVISA 英文 Agência Nacional de Vigilância Sanitária的简称，即巴西卫生监督局
INVIMA 哥伦比亚社会保障部下属的国家药品和食品监督局(INVIMA)的英文
111
反馈意见表
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！这是我们连续第七年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行
评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
联系人：孙丽 电话：＋86 21 33987125
邮寄：上海市宜山路1289号克隆科技园A楼 品牌与公众传播部（收） 邮编：200233
电子邮箱：sunl@fosunpharma.com 公司网站：www.fosunpharma.com
《上海复星医药（集团）股份有限公司2014年度企业社会责任报告》反馈意见表
姓 名：________________________________________________
工作单位：________________________________________________
职 务：________________________________________________
联系电话：________________________________________________
电子邮箱：________________________________________________
反馈意见调查表：
1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？ □是□否
2 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？ □是□否
3 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境健康安全责任？ □是□否
4 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？ □是□否
5 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品与服务责任？ □是□否
《2013年复星医药社会责任报告》各界反馈
润灵环球责任评级（RKS） 总裁、高级分析师 张浩而 复星医药：2014复星医药社会责任报告正在做这样的尝试，
复星医药2013年社会责任报告获得润灵环球AA＋评级，评级 希望让每年的社会责任报告成为一种与利益相关方的有效沟通
展望为积极，延续了其社会责任信息披露一贯的高水准，报告在整 方式。
体性、内容性、技术性及行业属性等评价维度均处于A股上市公司
前列。2015年，最新一版企业社会责任报告国际指南的发布相信会 北京化工大学低碳经济研究中心
给复星医药企业社会责任报告带来新的亮点。 2015年1月，北京化工大学低碳经济研究中心开展了对于上市
复星医药：感谢润灵对2013社会责任报告的肯定。今年的报 公司的环境信息披露的评价工作，向社会发布《中国上市公司环境
告在原有的基础上披露了更多信息，以期让利益相关方深入了解 责任信息披露评价报告(2013年)》。报告评价了665家上市公司发
复星医药的社会责任实践活动。 布的2013年的环境责任报告和社会责任报告的环境信息部分，并
公布了总评前50名企业和第一二产业、第三产业的前20名企业等名
责扬天下（北京）管理顾问有限公司 上海办公室副主任 张沁莹 单。其中，复星医药以真实透明的环境责任信息披露工作，在参评
复星医药2013年度社会责任报告全面而清晰阐释了公司的可 的上市公司中位列第一位。
持续发展理念和实践，合理使用图表、突出绩效数据、解释专业术 复星医药：非常感谢中国环境新闻工作者协会给予公司的这
语等方式使报告有很高的可读性，是一份高质量的社会责任报告。 个荣誉。未来，公司将持续以真实透明的原则，进行社会责任报告
今后如果能够对报告编制的过程有所披露，包括如何让利益相关 信息的披露，与利益相关方进行更为有效地沟通。
方参与这个过程，如何用科学的方法进行实质性议题的选择，相信
112 可以让社会责任报告发挥更好的沟通和管理的作用。
第三方评价
对《上海复星医药（集团）股份有限公司2014年度企业社会责任报告》的评价
（年报披露后将在印刷版中体现）
GRI4 指标索引
编号 指标内容 页码
GRI4 一般标准披露项综述索引
战略与分析
机构最高决策者（如首席执行官、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关
G4-1* 6-7
性及机构可持续发展战略的声明
G4-2 主要影响、风险及机遇的描述 6-7、16-17、125
机构概况
G4-3* 机构名称 封面、11-12、封底
G4-4* 主要品牌、产品和服务 12、33-37、108
G4-5* 机构总部的位置 90、封底
机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主
G4-6* 12、19
题特别相关
G4-7* 所有权的性质及法律形式 11、21
G4-8* 机构所服务的市场 19、36-37
G4-9* 报告机构的规模 12、29-31
G4-10* a.按雇佣合同和性别划分的员工总人数
UNGC b.按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数
c.按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数
d.按地区和性别划分的员工总数 81-82、88
e.机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工
的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担
f. 雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）
G4-11*
集体谈判协议涵盖的员工总数百分比 89
OECD/UNGC
G4-12* 描述机构的供应链情况 48-51、77-78
G4-13* 报告期内机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 12、20、26、37、89
G4-14* 机构是否及如何按预警方针及原则行事 43、93-94
G4-15* 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 27-29
G4-16* 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构 29
确定的实质性方面和边界
*注：GRI4一般标准披露项中标注的“*”表示该项为GRI4核心方案必须披露项。根据核心方案要求，GRI4具体标准披露项中的每个确定的实质性方面必须
披露至少一个指标。
114
编号 指标内容 页码
a.列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体
G4-17* 4、109
b.说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
a.说明界定报告内容和方面边界的过程
G4-18* 4-5、78
b.说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”
G4-19* 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 5
G4-20* 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 4
G4-21* 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 6-7
G4-22* 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 4、29
G4-23* 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动 4-5
利益相关方参与
G4-24* 机构的利益相关方列表 24-28
G4-25* 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 25-28
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有
G4-26* 25-28、31
任何参与是专为编制报告而进行
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。
G4-27* 25-31、112
说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
报告概况
G4-28* 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） 4
G4-29* 上一份报告的日期（如有） 4
G4-30* 报告周期（如每年一次、两年一次） 4
G4-31* 关于报告或报告内容的联络人 112
G4-32* a.说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）
b.说明针对所选方案的GRI内容索引（见下表）
4、114-122
c.如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。 GRI建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”
本指南的要求
G4-33* a.机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。
b.如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围
及根据 4、113、123-124
c.说明报告机构与鉴证服务方之间的关系。
d.说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证。
治理
115
GRI4 指标索引（续）
编号 指标内容 页码
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决
G4-34* 20
策的委员会
G4-35 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程 20-21
机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机
G4-36 21
构汇报
利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。 如果授权磋商，说明授
G4-37 25-28
权的对象和向最高治理机构的反馈过程
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 20
最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的
G4-39 21
原因）
G4-40 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件 21
G4-41 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突 21
G4-42 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与
20-21、41、55、93
目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
G4-43 为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施 33-37、55-78、93-94
G4-44 a.评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频
率如何。 此等评估是否为自我评估
20-23
b.对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成
员组成和组织管理方面的改变
G4-45 a.在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括
最高治理机构在实施尽职调查方面的角色
6-7、18-23、24-29
b.是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机
遇的识别和管理
G4-46 在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色 21-23
G4-47 最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率 23、38、93
G4-48 正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位 18
G4-49 说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程 21
G4-50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制 20-21
G4-51 a.按类型说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策
b.说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目 38、88
标相关联
G4-52 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说
20-21
明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
116
编号 指标内容 页码
G4-53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如
不适用
适用
G4-54 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有
未披露
员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
G4-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他
未披露
所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
商业伦理与诚信
G4-56* 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 12、23
G4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议
93-94
热线
G4-58 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者
93-94
逐级上报、举报机制或热线
GRI4 具体标准披露项综述索引
经济
经济绩效 OCED
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 33-36、38、89、106-
107
G4-EC2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇 55-56
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 38
G4-EC4 政府给予的财务补贴 未披露
市场表现
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 38、89、117
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 82
间接经济影响
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 94-102
G4-EC8 重要间接经济影响，包括影响的程度 33-34
采购行为
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 未统计
环境 OCED/UNGC
物料
117
GRI4 指标索引（续）
编号 指标内容 页码
G4-EN1 所用物料的重量或体积 57-61
G4-EN2 采用经循环再造物料的百分比 58-61、65
能源
G4-EN3 机构内部的能源消耗量 56-63
G4-EN4 机构外部的能源消耗量 未统计
G4-EN5 能源强度 57
G4-EN6 减少的能源消耗量 56
G4-EN7 产品和服务所需能源的降低 58-61、64、67
水
G4-EN8 按源头说明的总耗水量 56-57、64
G4-EN9 因取水而受重大影响的水源 无此类情况
G4-EN10 循环及再利用水的百分比及总量 64
生物多样性
G4-EN11 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管
无此类情况
理的运营点
G4-EN12 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的
无此类情况
地区的重大影响
G4-EN13 受保护或经修复的栖息地 无此类情况
G4-EN14 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (IUCN)
无此类情况
红色名录及国家保护名册的物种总数
废气排放
G4-EN15 直接温室气体排放量（范畴一） 未统计
G4-EN16 能源间接温室气体排放量（范畴二） 未统计
G4-EN17 其他间接温室气体排放量（范畴三） 未统计
G4-EN18 温室气体排放强度 未统计
G4-EN19 减少的温室气体排放量 未统计
G4-EN20 臭氧消耗物质(ODS)的排放 未统计
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量 69
污水和废弃物
G4-EN22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量 67
118
编号 指标内容 页码
G4-EN23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量 65-66
G4-EN24 严重泄露的总次数及总量 无此类情况
G4-EN25 按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理
不适用
的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
G4-EN26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状
无此类情况
态及生物多样性价值
产品和服务
G4-EN27 降低产品和服务环境影响的程度 55-56
G4-EN28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比 68-69
合规
G4-EN29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
交通运输
G4-EN30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响 无此类情况
整体环境情况
G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 70
供应商环境评估
G4-EN32 使用环境标准筛选的新供应商的比例 暂未统计
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 无此类情况
环境问题申诉机制
G4-EN34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量 无此类情况
社会
劳工实践和体面工作 OCED/UNGC
雇佣
G4-LA1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例 82、88-89
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 38
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 89、107
劳资关系 UNGC
G4-LA4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明 89
119
GRI4 指标索引（续）
编号 指标内容 页码
职业健康与安全 OCED
G4-LA5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目
72-73
的员工代表所占的百分比
G4-LA6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数 74
G4-LA7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人 71-72
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 不适用
培训与教育 OCED
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数 107
G4-LA10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划 83-84
G4-LA11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比 88
多元化与机会平等
G4-LA12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成 81-82
男女同酬
G4-LA13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率 89
供应商劳工实践评估
G4-LA14 使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例 暂未统计
G4-LA15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 无此类情况
劳工问题申诉机制
G4-LA16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量 暂未统计
人权 OCED/UNGC
投资
G4-HR1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比 不适用
G4-HR2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比 84
非歧视 OCED/UNGC
G4-HR3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动 无此类情况
结社自由与集体谈判 OCED/UNGC
G4-HR4 已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的
不适用
行动
童工 OCED/UNGC
G4-HR5 已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施 无此类情况
120
编号 指标内容 页码
强迫与强制劳动 OCED/UNGC
G4-HR6 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的
89
强迫或强制劳动的措施
安保措施
G4-HR7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比 77
原住民权利
G4-HR8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动 无此类情况
评估
G4-HR9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比 不适用
供应商人权评估
G4-HR10 使用人权标准筛选的新供应商的比例 不适用
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 不适用
人权问题申诉机制
G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量 不适用
社会
当地社区 OCED/UNGC
G4-SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 24-28、97
G4-SO2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点 无此类情况
反腐败 OCED/UNGC
G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 94
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 48、93-94
G4-SO5 确认的腐败事件和采取的行动 94
公共政策 OCED/UNGC
G4-SO6 按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值 不适用
反竞争行为 OCED
G4-SO7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果 无此类情况
合规 OCED
G4-SO8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
供应商社会影响评估 OCED
121
GRI4 指标索引（续）
编号 指标内容 页码
G4-SO9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例 暂未统计
G4-SO10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 无此类情况
社会影响问题申诉机制 OCED
G4-SO11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量 无此类情况
产品责任 OCED
客户健康与安全 OCED
G4-PR1 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比 暂未统计
按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务
G4-PR2 无此类情况
处于其生命周期内）的事件总数
产品及服务标识
机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信
G4-PR3 暂未统计
息要求的重要产品及服务类别的百分比
G4-PR4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数此类情况 无此类情况
G4-PR5 客户满意度调查的结果 25、29、53
市场推广
G4-PR6 禁售或有争议产品的销售 47
按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事
G4-PR7 无此类情况
件总数
客户隐私
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 无此类情况
合规
G4-PR9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额 无此类情况
122
审验声明
123
审验声明
124
关于前瞻性声明的说明
本企业社会责任报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”、“期望”、“可能”、
“计划”、“规划”或类似表达方式。各种已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司未来的实际结果、
财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所明示或暗示的结果、财务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。
这些风险和因素包括但不限于：
■ 我们在行业经历低迷的商业期；
■ 新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
■ 原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
■ 产品专利保护的减少或丧失；
■ 债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
■ 国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
■ 本社会责任报告中指出的其它因素。
这些因素包括我们提交给上海证券交易所、香港联合交易所有限公司和中国证券监督管理委员会及其派出机构的
公开报告中所提及的内容。考虑到这些不确定因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司对此不承
担任何责任。
125
复星医药官方微信
微信号：Fosunpharma

上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.
地址: 上海市宜山路1289号（克隆科技园A楼）
电话：(86 21) 3398 7000
传真：(86 21) 3398 7020
网址：www.fosunpharma.com
邮编：200233
● 复星医药品牌与公众传播部出品
● Designed by Brand & Public Relations Department of Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.