2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 1

致辞
“追求人才和产品的可持续发展”是复星医药的社会责任理念。对复星医药来说，最重要
的是通过把握好企业的生命周期，即产品和技术以及人才团队的可持续发展，从而使企业
保持青春和活力。
复星医药认为，创新是医药企业可持续发展中最重要的责任。复星医药始终将自主创新作
为企业发展的源动力。我们努力打破地域局限，将创新足迹遍布全球；致力于药品、医疗
器械、医学诊断技术及系统的创新研发和制造，积极发展优质医疗服务体系，努力推进药
品分销、零售的整合和变革，热情参与移动医疗事业。我们所做的一切都是为了患者、客
户得到更及时的诊断、更有效的治疗、更高效的供应、更满意的服务、以及更易负担的支付。
——复星医药董事长 陈启宇
产品质量关系患者安全及生命，这是医药企业乃至整个社会可持续发展的关键。复星医药
一直坚持严苛的药品质量标准，不断精益求精。同时，复星医药也持续对标行业优秀企业，
通过不断自我发展，进一步完善和提升整体内部控制体系，完善公司治理结构。在国家法
律法规、行业法规以及上市公司的治理框架下，充分维护利益相关方包括我们广大患者的
合法权利，在坦诚沟通、规范透明、利益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，
共同推进企业持续、健康地发展，营造更为和谐的行业生态圈。
——复星医药联席董事长 姚 方
真正的创新，是解决未被满足的需求，针对人类健康面临的挑战，帮助人们更好地享受生命。
对于医药行业来说，创新就是及早发现和预防疾病，通过提供优质产品和服务，保障人们
的健康。未来，复星医药将持续聚焦未被攻克的免疫类疾病，尽可能地通过创新，提供更
好的治疗手段，解决患者的难题，将健康带给广大民众。
——复星医药总裁兼CEO 吴以芳
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 3
关于本报告
本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社会公开发布的2016年度
企业社会责任报告。
尊敬的利益相关方，这是上海复星医药（集团）股份有限公司发布的第9份企业社会责
任报告。本报告旨在真实反映本集团2016年度企业社会责任的发展与实践，向股东、员工、
政府、客户与消费者、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益
相关方全面了解本集团的企业社会责任实践活动。
编制依据：报告编写过程中，复星医药遵循《中华人民共和国国家标准社会责任报告编
写指南GB36000》以及“全球报告倡议组织”（Global Reporting Initiative, 简称”GRI”）的《可
持续发展报告指南》（G4 版本），并按照G4核心方案编写。本报告同时遵循香港联交所发
布的上市规则《环境、社会及管治报告指引》的要求，并参考了中国社科院《中国企业社会
责任报告编制指南》，同时符合世界银行集团成员国际金融公司（IFC）的社会责任相关数据
要求。
时间范围：2016年1 月1 日至2016年12 月31 日
发布周期：本报告为年度报告
报告范围：报告披露范围与《上海复星医药（集团）股份有限公司2016年年报》披露范
围一致，主要的披露企业范围见报告最后的《本报告所披露主要企业名录》。
报告披露：本报告与《上海复星医药（集团）股份有限公司2016年年报》同时披露，报
告内容所涉及的财务数据A股发布的《上海复星医药（集团）股份有限公司2016年年度报告》
相符。本报告中，提及的金额部分除特别说明外，均以人民币为单位计量。
称谓说明：为便于表述和阅读，报告中的复星医药根据行文具体情况，描述为“本公司”、
“复星医药”、“上市公司”；复星医药以及其下属合并报表范围内的成员企业描述为“本
集团”、“星医药集团”；上海复星医药产业发展有限公司描述为 “复星医药产业公司”或“产
业公司”；复星医药的附属公司在报告中描述为“成员企业”；参股企业简称为“合作企业”。
同时对报告中出现的企业名称做了全称及简称的定义，见本报告后的《企业名称定义表》。
同时，为了便于利益相关方更进一步地阅读与理解报告，在报告后增加了在报告中涉及的专
有名词注释表。
报告获取：本次报告分别以中文简体和英文编制印刷，并有纸质版和电子版两种形式，
其中电子版可在复星医药网站http://www.fosunpharma.com/news/file.html下载阅读。在对各
文本的理解上发生歧义时，请以中文简体文本为准。报告中文简体版印刷使用的纸张经过 FSC
森林认证，意在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡导环保理念。
报告审验：复星医药委托独立工作、无任何利益冲突的外部机构对本次中文报告提供独
立验证服务，并提供中英文审验声明。本报告审验范围为复星医药，并增加了对复星医药集
本报告所刊登的插页展现了复星医药2016
团成员企业桂林南药及禅城医院的现场审验。
年在助力癌症临床研究、救助贫困结核病
患者、提高疟疾预防意识等方面所开展的
如果您想进一步了解本集团实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录复星
多项公益活动。
医药网站www.fosunpharma.com或联系报告编制部门（见封底）。
在“修身、齐家、立业、助天下”的价值
观引领下，复星医药始终怀着感恩的心，
不忘热心公益，积极回馈社会，努力做一
个让社会、政府、员工等利益相关方满意
的企业。复星医药始终认为，“助天下”
不单是向社会捐款救济献一份爱心，而是
积极承担企业公民的责任。
4 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
目 录
04｜关于本报告 06｜年度大事记
14｜坚守 让管理更规范 32｜提升 让运营更高效
42｜优质 让客户更放心 56｜改善 让环境更美好
90｜关爱 让员工更幸福 102｜回馈 让社会更和谐
112｜绩效指标与社会指标 122｜社会责任国家标准绩效分类索引（GB36002）
115｜反馈意见表 131｜全球报告倡议组织G4指标索引
116｜企业名称定义表 139｜SGS审验声明
121｜第三方评价
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 5
年度大事记
July August September
复星医药拟斥资逾12亿美 复星医药携手玉林市第一人 复星医药联手Intuitive Surgical
元并购印度领先注射剂药企 民医院 共建广西一流心脑血 拟在华成立合资企业 创新研
Gland Pharma 管专科医院 发和销售全球领先的肺癌诊
断和治疗产品
7月，复星医药公告称，拟通过控股 8月，复星医投与玉林市第一人民医院 9月，复星医药宣布与美国Intuitive
子公司收购Gland Pharma约86%股权。 签订合作协议，共同建设“玉林市心血管专 Surgical拟成立合资企业，双方将共同注资
Gland Pharma是印度第一家获得美国FDA 科医院”和“玉林市脑科医院”，为玉林及 1亿美元在上海成立合资企业，主要研发、
批准的注射剂药品生产制造企业，本次收购 周边地区人民提供更优质、更安全、更高效、 生产和销售针对肺癌的早期诊断及治疗的
将有助于推进复星医药的药品制造业务的产 更专业的医疗服务。玉林市第一人民医院是 基于机器人辅助导管技术的创新产品。这是
业升级、加速国际化进程、提升在注射剂市 集医疗、教学、科研、培训于一体，具有较 全球机器人辅助微创手术的领导者Intuitive
场的占有率。 高学术水平的三级甲等综合医院。 Surgical除达芬奇手术系统产品外的又一创
新产品线布局。
6 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
December
研发创新成果显现 单克隆抗 复星医药国际化再刷新纪录 开创国企医院体制改革先河
体研发硕果累累 药友制剂产品首入美国市场 淮海医院管理集团有限公司
成立
截至2016年末，复宏汉霖生物药共获 9月，复星医药成员企业药友制药举行 徐矿集团、复星医药集团、泰康保险
得6个产品的10个适应症的临床批件。其中， 仪式，庆祝其自主研发的首个在美国申请注 集团共同对徐矿集团所属全部医疗机构整体
创新型生物改良型单抗HLX07已获中国大 册的制剂产品盐酸文拉法辛片首次出口美国 进行重组，重组后的淮海医院管理集团有限
陆、台湾和美国三地临床批准。另一项适用 市场。这标志着药友制药进入中国制剂产品 公司于12月10日揭牌。这一混合所有制重
于乳腺癌治疗的生物类似药HER2人源化单 销往美国市场的制药企业前列，并且是西部 组方式既创新了区域内医院的所有制形式，
克隆抗体也启动III期临床试验，该新药适 地区唯一一家率先突围的药企。这是药友制 又有效引入了民营企业竞争机制，还将给淮
用于乳腺癌、转移性胃癌的治疗，为复宏汉 药国际化战略取得的又一重要成果。 海经济区的广大群众提供崭新的医疗服务模
霖自主研发的单克隆抗体生物药的生物类似 式。
药。星泰医药新药 PA-824 获得临床试验批
准，该新药适用于耐药肺结核治疗。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 7
奖励与认可
行业地位类
7月 2015 中国医药工业百强企业
工信部中国医药工业信息中心
9月 2016 中国药品研发综合实力百强榜第三位、2016中国生物药研发实力榜第二位
药智网
11月 中国制药工业百强十四位
国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所、《医药经济报》
11 月 2016 中国医药行业企业集团十强
中国化学制药工业协会、中国医药商业协会
11 月 中国企业未来100 强
ACCA（特许公认会计师公会）
11 月 最具创新力跨国公司
贝壳社
8 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
市场评价类 社会责任类
1月 最佳投资者关系奖 1月 2015 年度责任品牌奖
颁奖单位：财经杂志《中国融资》 颁奖单位：第五届公益节众媒体
6月 2015 年度最佳海外医药投资企业 7月 “年度责任创新最佳案例”奖
颁奖单位：中国医药保健品进出口商会 颁奖单位：解放日报上海观察、上海日报等
10月 2016 中国医药上市公司竞争力20 强、 12 月 “上市公司企业社会责任评选”杰出企业奖、社
2016 中国最具投资价值医药上市公司10 强 会责任发展指数第二名、报告评价结果第一名
颁奖单位：中国医药企业管理协会 颁奖单位：上海证监会、上海证券交易所、新华网、上海
上市公司协会等
医疗行业最佳上市公司
11 月
颁奖单位：《价值线》杂志社、中国经济网、中国改革报 金蜜蜂2016 优秀企业社会责任报告• 领袖型企
12 月
业奖
颁奖单位：商务部《WTO 经济导刊》
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 9
使命
通过创新、整合致力于重造健康产业的研发、生产、运营、流通和服
务体系，提供更高效、更优质、更便捷的产品和服务。
价值观
关爱生命 不断创新 精益求精 合作共赢
Care For Life Continuous Innovation Pursuit of Excellence Win-Win Cooperation
10 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药成立于1994年，1998年8月和2012年10月分别在上海证
券交易所和香港联合交易所主板挂牌上市（股票代码：600196-SH，02196-
HK），是在中国医药行业处于领先地位的上市公司。复星医药集团专注现
代生物医药健康产业，抓住中国医药市场的快速成长和中国企业进军世界
主流医药市场的巨大机遇，战略性地覆盖医药健康产业链的多个重要环节，
从研发、医药制造、医学诊断与医疗器械到医药分销及零售以及医疗服务，
为民众健康做出贡献。
复星医药集团注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并在上海、
重庆、台湾、美国旧金山建立了高效的国际化研发团队。本集团研发专
注于心血管系统、抗肿瘤、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统
及抗感染等治疗领域，在中国，复星医药集团已取得肝病、糖尿病、结
核病、临床诊断产品等部分细分市场的竞争优势；在全球市场，也已
成为抗疟药物的领先者之一。
复星医药集团在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医疗服
务领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等领域的竞争优势。目
前，复星医药集团已在国内高端和专科医疗服务领域建立坚实基础。
复星医药亦是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东。
复星医药集团奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入到
企业发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，复星医药始终怀
着感恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满意的企业。
持续创新 乐享健康。面向未来，复星医药集团将继续以促进
人类健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”
的战略发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及
国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成为提
供健康产品和服务的领导性公司。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 11
主要成员企业
雅立峰
主要合作企业
国药控股股份有限公司
SINOPHARM GROUP CO. LTD.
12 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
７月，复星医药工会组织公司志愿者以及员工子女，与来自闵行
区七宝镇教委各所在学校的学生代表约70名小志愿者来到了上海市儿
童福利院，为福利院的妈妈们献上了精彩的演出，并赠送高温慰问品，
为她们送上了一份清凉。
“
此次活动增加了我对福利院的了解，深刻感受到这些妈妈
们对于福利院儿童的关爱和成长，非常辛苦，在此对她们表示
崇高的敬意。
—复星医药克隆生物资源管理部副总监 盛雷
很高兴我的爸爸带我来到上海福利院，在这里我要向福利
院的妈妈们说一声，你们辛苦了。
”
—虹口区第四中心小学二2班 徐冰扬
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 13
P18｜中国动力 全球资源
P21｜内控建设
P22｜数字化转型
P19｜持续优化管理
P19｜公司治理
P23｜实质性分析
P24｜社会责任管理
P15｜目标与战略
P26｜利益相关方
P27｜利益相关方参与
Adherence for more
compliant management
坚守 让管理更规范
随着规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药集团将可持续发展战略纳入企业整体战略
体系，持续优化管理、加强内部控制，积极开展同利益相关方的对话与沟通，不懈追求可持续
发展，不断将企业社会责任战略融入产品研发、生产制造、营销、医疗服务等各个环节。
14 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
目标与战略
复星医药集团的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”三个方面，
其内涵是：围绕企业的使命和战略目标，首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、
营销等环节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平均增长水平的增长速度；其次，
通过对医药产业链各环节优秀企业的并购和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，
高起点、快速度进入新领域，完善产业链；最后，通过对内部现有资源整合，开展整合式并
购等方式，不断提升现有资产的盈利能力和运作效率，发挥协同效应，形成产业链整体的竞
争优势，成为创新型医药健康产品和服务的领先供应商。
战略目标
近期目标 中国领先并率先国际化的医药企业
中期目标 具有全球竞争力的中国医药企业
愿景 致力于成为全球主流医疗健康市场的一流企业
可持续发展战略
在复星医药集团总体战略中持续推进可持续发展战略，成
近期目标
为中国医药健康行业领先的最具社会责任和可持续发展的
企业
持续推进可持续发展理念，成为中国最具社会责任的企业，
中期目标
并接轨国际，融入全球可持续发展体系
成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一；将社会责任
愿景 和可持续发展推进到复星医药集团每一个业务环节，成为
复星医药集团员工工作行为的基本原则
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 15
战略步骤
● 建立并不断完善EHS管理体系，并在全体制药成员企业及各个板块中全面推行
● 建立并逐步完善可持续发展战略，进一步完善复星医药集团的社会责任体系
● 进行利益相关方的有效、全面沟通，搭建更多更有效的沟通平台，不断提升客户和消费者的满意度
● 建立、系统化可持续发展体系，实施并不断完善可持续发展措施
2009-2015
● 完善以健康、安全、环境、质量为重点的企业社会责任体系，包括指标收集体系、检查流程、监控体系、
评估体系
● 建立应对气候变化战略，推进EHS体系在成员企业的不断完善与提升
● 与复星集团公益体系进一步融合，完善复星医药集团的公益事业体系
●推进质量及EHS政策在成员企业的进一步实施
● 进一步完善复星医药集团的供应商管理体系建设，推进绿色供应链
● 持续推进社会责任体系建设，搭建互联网环境下的指标收集、检查流程等体系
2016 ● 与复星集团公益体系进一步融合，推进复星医药公益体系的完善
● 建设利益相关方沟通体系，进一步推进利益相关方对话
● 加强在医药行业中的CSR影响力
●完善并规范医疗服务板块医疗质量管理组织建设及管理、医疗制度建设，优化患者就医就
诊流程
●推进质量及EHS政策在成员企业的全面实施
●持续推进供应商管理体系建设，完善供应商评估体系，在本集团进一步推动绿色供应链项目
●完善及推进CSR的线上数据收集体系，并在本集团内进一步推行
2017
●与复星集团CSR全球委员会通融协作，助力本集团CSR管理
计划
●建立比较完善的利益相关方沟通体系，满足各利益相关方需求
●推动本集团医疗服务板块的CSR管理，系统梳理医疗服务板块CSR体系。
●推进供应链上下游管理
16 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
战略措施
● 建立并发展企业社会责任报告领导小组和工作小组，完善社会责任数据收集系统
● 通过环境健康安全（EHS)管理部，在本集团五大业务板块及各成员企业内积极推进复星医药EHS方
针与EHS战略的实施
● 切实服务客户与消费者，不断推进与客户与消费者的沟通方式与次数，使客户满意度不断提升
2009-2015
● 确立并推动以资助教育、支持科研、服务社区为主要方向的公益体系战略。通过启动复星医药“未来星”
公益计划，加大与复星集团公益体系的合作等举措加大本集团在社会公益事业上的投入力度
● 完善社会责任指标收集负责人制度，确保信息质量；推进相关负责人的绩效考核和评估机制
● 与利益相关方继续开展系统性对话，增强公共参与
●在本公司环境健康安全管理部指导下，进一步在公司各板块推进与实施质量、EHS方针政策
●进一步提升采购管理综合能力与水平，推进成员企业在绿色供应链相关制度的落地与推行
●搭建线上社会责任数据收集系统，优化数据收集流程
2016 ●与复星公益基金会协作融合，在此平台上推进更多与可持续发展战略相一致的公益活动
●搭建更多利益相关方对话平台，加强利益相关方沟通效率，努力达到利益相关方期望
●参与制定医药行业CSR编制指南，成为行业CSR标杆
●成立医疗服务板块医疗质量管理委员会、护理管理委员会，各医疗服务成员医院建立质量管
理组织体系；规范了十八项核心医疗制度；对医疗质量进行全程监控和持续改进，同时运用
网络信息技术优化患者就医就诊体验
●在本公司环境健康安全管理部指导下，在本集团各板块全面推进与实施质量、EHS方针政策
●在本公司环境健康安全管理部、集中采购与采购管理部门的协作下，持续推进绿色供应链项目
●根据复星医药集团可持续发展战略，有策略性地与复星集团全球CSR委员会合作CSR项目
2017 ●持续开展利益相关方沟通活动，搭建完善的利益相关方沟通平台
计划 ●通过有影响力的外部CSR活动与项目，提升复星医药集团的CSR影响力
● 规划并制作医疗服务板块CSR单行本
●探索供应链CSR管理，包括供应商的EHS、劳工等方面
●根据香港联合交易所《ESG指引》，不断完善本集团的企业社会责任报告
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 17
中国动力 全球资源
●引进美国等发达国家的优秀科学家团队，
在上海、重庆、美国旧金山、台湾等地同
步开展仿制药、生物药及创新药的研发
●面向发展中国家市场的青蒿类系列品牌
药出口
●面向中国市场的生物类似药；面向新兴
市场及成熟市场的化学仿制药和生物类似
药出口
●具备创新药品的全球上市能力
●具备医疗器械的全球布局与运营能力
●具备全球医疗健康资源的整合能力
复星医药集团运用全球思维与全球化资源配置形成的产业基础、渠道网络和投资经验，
通过“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展模式，实现在产品市场、布局营运、
人才资本及品牌等方面的全面国际化。
在国际化发展方面，复星医药集团已经初步具备创新药品的全球上市能力、医疗器械的
全球布局与运营能力和全球医疗健康资源的整合能力。复星医药积极打造整合中外资源和优
势的研发平台，目前已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。复星医药旗下拥有复宏汉霖、
星泰医药、重庆医工院、复创医药四大研发平台，在上海、重庆、台湾、美国旧金山四地24
小时联动研发，不断加大四大研发平台的投入，在小分子化学创新药、大分子生物类似药、
高价值仿制药、特色制剂技术等领域打造了高效的研发平台。
未来，本集团将积极探索国际化建设新思路，加快国际化建设进程，希望为中国及全球
的患者做出更大贡献。
2016年复星医药集团海外并购及战略合作亮点
2016年，复星医药与完成收购的美国生物技术公司Ambrx的合作融合了中国领先的医药企业与美国
的生物技术领先创新者的各类优势资源，推动了Ambrx的技术创新，Ambrx技术平台实现了新的飞跃，
从产量到规模都上了一个新的台阶。目前，Ambrx独家拥有商业牌照和知识产权，且正在全球拓展
并形成专利保护网。在复星医药的助力下，Ambrx在中国的业务拓展将更快速地让中国患者用到创
新治疗药物。复星医药将保持与Ambrx长期合作，希望未来能持续给中国患者带来全球领先的药物
和治疗技术，改善患者的生活质量。
2016年，复星医药签约拟并购印度领先注射剂药企Gland Pharma，加速国际化进程。复星医药将推
进药品制造业务的产业升级、加速国际化进程、提升在注射剂市场的占有率。
2016年12月，复星医药与Intuitive Surgical启动战略合作，拟在上海成立合资企业，主要研发、生
产和销售针对肺癌的早期诊断及治疗的基于机器人辅助导管技术的创新产品。通过在最前沿技术的
战略合作，做肺癌早期诊断治疗与手术机器人治疗领域的领跑者，打造“中美共同研发、中国制造、
全球销售”的高端、创新医疗器械。
2016年，药友制药独立开发的盐酸文拉法辛片开始向美国市场销售，其重点原料药品种成功实现了
美国市场全覆盖。这是继2015年药友制药生产的富马酸喹硫平片出口加拿大市场后，药友制药及复
星医药的制剂国际化进程的又一里程碑，为中国制药企业打通国内外医药市场壁垒，特别是在高端
制剂出口方面积累了宝贵经验。
18 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
持续优化管理
复星医药集团以主动转型应对市场变化、积极推进创新战略并及时优化组织结构。本公
司设有制药工业管理委员会、医药商业管理委员会、医疗服务管理委员会，以及医学诊断事
业部和医疗器械事业部。其中制药管理委员会主管药品制造和研发，并通过复星医药全资附
属公司复星医药产业公司行使平台公司功能，进行日常管理和运营。通过三个管理委员会和
两个事业部，复星医药从战略规划体系、运营计划与财务预算管理体系、绩效和激励体系三
方面构成了战略管控架构，全面推动本集团的高效运营。
本公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和管理层
构成的法人治理结构。下设战略规划部，法务部，国际部，研发中心，环境健康安全管理部，
财务部，集中采购与采购管理部，基建管理部，业务发展部，人力资源部，品牌与公众传播部，
公共事务部，行政支持部，投资者关系与资本发展部，互联网业务发展部，投资总部，VC（风
险投资）投资部，制药管理委员会 / 产业公司，医药商业管理委员会，医疗服务管理委员会 /
复星医投，医学诊断事业部，医疗器械事业部 22 个部门。2016年，本公司更加注重业务发展、
运营整合、成员企业基建项目的集中管理，因此设立业务发展部、运营管理部、基建管理部。
为提高决策效率和决策专业性，有效防范个人决策失误对集团发展带来的风险，复星医药推
动并加强跨部门的管理工作委员会的建设及有效运作。本公司在管理层面设置了多个专业委
员会，由高级管理人员、职能部门负责人和其他专业人员组成，是一个跨部门的决策、协调组织，
从而提高决策专业化水平，提高决策和执行效率。本公司现有执行委员会、投资决策委员会、
投资管理委员会、运营管理委员会、预算管理委员会、薪酬管理委员会、绩效管理委员会、
企业文化工作委员会、风险控制委员会、品牌管理委员会、EHS 管理委员会、安全保卫工作
委员会。2016年，为了提高效率和专业化水平，有效整合内部资源，开拓外部业务，加强部
门和事业部之间融通，新设运营管理委员会、投资管理委员会。
公司治理
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》以及上证所《上
市规则》、联交所《上市规则》附录十四《企业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，
本公司进一步完善法人治理结构，优化内部管理。
1 关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接
或间接干预本公司的决策及生产经营活动，没有损害本公司及其它股东利益。本公司
控股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、
监事会及其它内部机构独立运作。
2 关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会
的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董事会议
事规则作了明确，并制定有《董事会多元化政策》。截至 2016 年 12 月 31 日，本公
司董事会共有 11 名董事组成（含 1 名女性），其中 4 名独立非执行董事分别为会计、
法律和战略领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和本集团发展的需要。
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制
定有各专业委员会的职权范围和实施细则。
3
关于监事与监事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；本公司监事会能够独立、
有效地行使对董事、高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需
要及时召开临时会议；《公司章程》中规定有监事会议事规则。
4
关于绩效评价与激励约束机制：本公司积极建立高级管理人员的绩效评价标
准和程序，并根据实施情况适时作相应的修订、完善。截至报告期末，本公司实施的
两期限制性 A 股股票激励计划分别满足相应的解锁条件已分别解锁。同时，进一步完
善高级管理人员及关键人员的激励机制，促进本集团长期稳定发展。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 19
关于利益相关者：本公司能够充分尊重股东、员工、客户与消费者、供应商、社
区等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，多渠道充分沟通，共同推进本公司
持续、健康地发展。
5 关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、
上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、上证所《上市公司信息披露暂缓与
豁免业务指引》、《公司章程》、本公司《信息披露制度》以及《信息披露暂缓与豁
免业务管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，本公司制定有《外
部信息报送及使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，并予以切实执行，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和
完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公众发布内部控制自我评价报告、企业社
会责任报告，并聘任专业机构出具审计 / 审核意见，充分展示本集团透明、规范的运
营情况。本公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系管理办法》等相
关制度，确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将持续巩固并进一步提高公司治理水
平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。
2016年主要内控建设与评价：
● 本集团融通管理体系，充分利用各类资源，持续落实集中采购过程管理、采购后评估工作，有效实现降本增效；
● 本集团在日常经营中持续提高基建项目管理水平，持续落实基建工程授权、投资估算和预算、工程安全和保险、档案管理
等多项关键节点的过程性管理；
● 本集团新设上海区域财务共享中心，负责本集团在上海地区部分成员企业的内控建设和日常财务工作。此外，2016年本公
司和部分控股子公司/单位完成SAP系统上线前准备工作，并于2017年初成功上线；上线的同时，在SAP基础上集成现有
内控建设
的其他信息系统，实现资源互通、信息共享；
● 设计并落实医疗服务成员企业的授权体系；协助成员企业逐步上线统一的OA系统，提高办公效率，提升信息综合利用水平。
● 对采购业务、工程项目、销售业务等重点流程开展专项审计；
● 对三、四级成员企业开展财务状况和内部控制专项审计，拓展内部监督的深度和广度；
● 进一步推进成员企业自行开展内控评价工作；
内部监督
● 内控评价和内部审计中识别缺陷的总体整改率保持在88%以上。
● 通过规章建制进一步完善公司合规制度体系，通过加强教育宣导，促进廉洁自律和诚信经营，通过查办举报线索，规范员
工职务行为，通过提供合规咨询，服务公司经营管理，从而达到推行公司诚信廉洁价值观，保证公司健康、稳定、持续发
展的工作目标。
廉政建设
● 2016年度本集团在内部管控、信息沟通与监督等方面进一步优化提升，各项管控能够合理保证本集团经营管理的正常运行；
● 独立审计机构出具无保留意见内部控制审计报告。
成果评价
20 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
内控建设
内部控制体系建设的持续优化
复星医药集团在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面继续优
化，持续开展内部控制建设和评价工作，以满足上海和香港两地上市公司的管理要求，实现
本集团经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，保持经营效率和效果，
完成发展战略的五个内部控制目标。
内控建设工作继续开展
本集团按业务板块特点和工作重点，持续优化内部控制设置、完善落实各项内部控制活动、
检查监督内部控制等工作，不断提高成员企业的管理水平，落实内控建设工作。
本集团加大采购招标工作管理力度，在2015年采购招标实现统一管理的基础上，本集团
进一步优化了采购管理过程，并细化了部分采购管理制度，进一步规范采购业务的流程。在
采购招标文档方面，本公司设计颁布了多项文件模板，有效规范本集团招标工作，高效评估
审查供应商，维护本集团的合法权益，减少招标过程中可能出现的问题，降低合同风险。与
此同时，本公司进一步推动跨板块、板块内的集采项目，通过招投标与多家供应商签订了采
购业务战略协议，完成了联合集中采购招投标工作。
工程项目预算管控和建设过程管控方面，本集团进一步落实工程项目的过程管理，包括
更新、新颁布多项工程管理相关制度；加强工程项目的投资估算及预算管理，避免不同项目
在投资估算、概算、预算申报过程中的缺项、漏项，降低投资决策风险。此外，本公司还明
确工程项目安全工作管理要求、归口工程项目保险集中管理、加强各项基建档案管理工作等
多项措施。
本集团2016年新设上海区域财务共享中心，负责本集团在上海地区部分成员企业的会计
核算、报表编制、税务管理、财务分析、内控建设等工作，提高财务管理的质量效率，实现
资源的融合互通。配合集团整体战略，本集团2016年完成本公司和部分成员企业统一的SAP
上线前准备工作。
本公司设计完成了医疗服务成员企业的授权体系，并结合标准化流程管理，继续协助下
属成员企业逐步上线统一的OA系统，实现系统化、规范化流程审批，有效提高办公效率、
减少协作成本、提升信息综合利用水平。
内部监督和内部控制自我评价工作持续执行
本集团在持续开展内控建设的同时，进一步加强内部监督的力度和广度。
在内部审计方面，本公司对各项重点业务流程进行了专项审计； 其中，为配合在本集
团内落实对采购和工程项目的管理要求，在2016年度，对8家主要成员企业开展了采购业
务或工程项目的专项审计工作，发现业务流程中存在的各类管理缺陷，并提出改进建议，
有效降低采购和工程项目的管理风险；对5家成员企业的销售业务开展了专项审计工作，
提示经营和合规风险，帮助其提高管控水平；开展其他专项审计7项，涉及研发管理、租
赁业务、管理费用等业务流程。此外，本公司在2016年度加强了对三、四级成员企业的审
计工作，共对6家此类企业开展了全面的财务状况及内控专项审计，有效拓展了内部监督
的深度和广度。
在内控评价方面，本公司通过继续推动成员企业自行开展评价工作等措施，不断提升内
18
控自我评价工作的质量。在2015年推动15家成员企业自行开展内控评价工作的基础上，本 家
公司进一步扩大评价范围，2016年共指导和协助18家成员企业自行开展评价工作，提升了 成员企业自行开展评价工作
本集团内控评价的效率和效果。
2016年度内控评价和各项内部审计中识别的问题均为一般缺陷，无重大、重要缺陷。经
本集团总体缺陷整改率保持在
持续改进，本集团总体缺陷整改率保持在88%以上，取得了较好的整改效果。个别在现有条
88%
件下难以马上整改的一般缺陷，也进行了分析，明确整改措施和改进时间表，并按整改计划 以上
有效落实，合理控制了风险。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 21
廉政体系建设工作完善落实
2016年复星医药新制定了《反腐败条例》，修订了《复星医药员工廉洁从业管理规定》，
建立和形成较为完整的合规廉政制度体系。本年度通过0A平台廉政督察门户不定期发布文章
累计42篇，推行诚信廉洁价值观，营造廉洁文化环境，促进了员工的廉洁自律。本年度廉政
督察部共参与了23个招投标项目的监标，有效地制止了一些不合规行为，排除了一些潜在风
险，为本公司经营保驾护航。
内部控制总体评价及外部监督
本集团2016年度进一步落实各项内部控制管理要求、加强内控制度的系统化和规范化建
设，并加强监督检查力度，控制与防范相关风险。本集团已按照企业内部控制规范体系和相
关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，本年度无重大缺陷和重要缺陷。外部
独立审计机构已经完成内部控制审计，出具无保留意见的审计报告。
数字化转型
秉承“互联网+”发展策略，复星医药在2016年整合了IT基础架构，上线复星医药私有云；
实施“森林计划”与“星桥计划”，打造智能制造和医疗服务云平台；集成移动数字化应用，
提升了工作效率；成立了信息安全管理委员会，加强集团整体的信息安全管控。
信息安全建设及实施
为了保障业务的健康安全运营和用户关键信息的安全，复星医药在本年度成立了信息安
全管理委员会，委员会发布了《复星医药信息安全管理政策》，向企业用户、股东、合作伙
伴及社会展示了公司在治理信息安全方面的决心和能力。
本集团将遵循国际先进的ISO27000系列和国家规定的相关信息安全标准,在访问控制、
资产管理、网络通讯、物理安全、操作运营、合规性、业务连续性等12个控制领域对整个集
团的信息安全工作进行综合治理。
私有云服务平台主要业务涉及医疗服务、智能制造、协同办公系统、投资管理平台以及
对外的各种微信订阅和公众号等。其承载内部关键业务，实现业务整合及资源共享，并支撑其
“汇聚资源—挖掘数据价值—提升管理决策力—实现创新战略”的新型IT发展战略。复星医药
私有云 与技术合作伙伴共同制定的基于OpenStack架构的私有云平台解决方案，提供了计算、存储、
网络等关键服务资源。2016年末，复星医药私有云平台荣获“中国OpenStack卓越案例”奖，
复星医药荣获“中国OpenStack十大用户”奖。在2016年末，复星医药私有云平台荣获“中国
OpenStack卓越案例”奖，复星医药荣获“中国OpenStack十大用户”奖。
本公司“森林计划”一期成功上线，建立了统一的信息化管理制造云平台,满足了国际化发
森林计划 展和跨区域集团化管控的需求，协同整合本集团内成员企业资源，提高成员企业的管理效率，
降低管理成本；深入产业链，实现上、中、下游企业间的管理集成和高效协同。
本公司“星桥计划”一期成功上线，建成了医疗服务成员企业信息系统与总部管理专家协
星桥项目 作的融通性信息平台,为未来本集团医院投资快速扩张打下基础。基于该平台数据与相应功能，
可提升医院管理质量、优化医疗资源、提升病患就医满意度。
平均审批
本集团升级了投资管理平台和自动化办公平台，并将状态跟踪监控、数据归档、集中
移动数字化 工时下降
审批等功能集成到移动办公平台“复星通”上，与2015年相比，2016年流程审批总数增长
办公 ↓14.47%
99.72%，平均审批工时下降14.47%，大大提升整体工作效率。
22 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
实质性分析
复星医药将利益相关方的期望和诉求作为企业制度可持续发展战略的重要因素，采用多种方法来识别出与利益相关方有关的具体行动
领域。
2016年，复星医药在认真研究年度热点问题、国家政策、行业动态等内容基础上，根据公司的实际发展情况，比较研究同行业可持
续发展报告（社会责任报告）议题和实质性矩阵等内容，从“对公司的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，按照战略管理、
经济、产品与服务质量、EHS、员工、社会六大方面对议题的重要程度进行评估，识别并筛选出对公司和利益相关方都重要的实质性问题，
确定如下实质性矩阵。并将产品质量、医疗服务质量、资源保护与循环利用、员工职业健康安全管理、员工薪酬福利、员工职业发展确定
为复星医药2016年CSR工作实质性议题。
议题识别
1
非
常 2
基于全球社会责任报告编制标准等因 高 6 4 3
素，从公司议题库中遴选出30多个备 5
选议题 7
形成议题库 8
9
12
11
对 10
13
企
业 14 15 16
的 很 19
高 17
重 20 18
访谈交流 要 21
性 22 23
征询与接待主要利益相关方，进行访谈
与交流超过200次，并与主要供应商、
人力资源顾问公司等进行了专门交流与
访谈，并发放调研问卷
议题评估分析 25
24
26
27
28
高 29 30
31
32
筛选评估
客观审视议题的影响力，考量利益相关
方调查意见，从备选议题中筛选出重要 高 很高 非常高
议题
对利益相关方的重要性
筛选实质性议题
1 产品质量 9 廉政督察 17 客户满意度 25 对供应商的合规管理
2 资源保护与循环利用 10 诚信管理 18 员工职业发展 26 客户隐私
3 员工职业健康 11 质量培训 19 绿色供应链管理 27 依法纳税
审核确认 4 医疗服务质量 12 信息披露透明度 20 政府关系 28 售后服务管理
经公司管理层与专家审核，确认实质性 5 员工安全管理 13 公益理念宣传与传递 21 企业文化建设 29 信息披露
议题，制定与实施行动计划并重点披露
6 研发创新 14 信息安全 22 薪酬福利 30 员工关爱
回应实质性议题 7 清洁生产 15 诚信经营 23 公益捐赠 31 服务社区
8 合法合规 16 污染物管理与排放 24 员工志愿者活动 32 灾害救助
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 23
利益相关方沟通
复星医药为股东、合作伙伴、员工、客户与消费者、公众等利益相关方搭建了完善的沟
通平台，建立了利益相关方关切的政策，通过不同的机制使利益相关方与复星医药进行有效
的沟通与反馈，帮助其深入了解本集团的企业社会责任实践活动。
通过有效沟通，复星医药积极并及时对各利益相关方的关切问题进行响应，并以此不断
提升本集团内部管理。2016年，复星医药组织了雇主CSR访谈，开展“绿色供应链项目”，
并与安捷伦、GE、联想等供应商开展沟通会，并进行相关调研，了解其需求，并及时进行回应。
2016年6月，在第十二届企业社会责任国际论坛上，商务部《WTO经济导刊》发起“金
蜜蜂2030社会责任倡议”项目，复星医药与国家电网、南方电网、英特尔（中国）、杜邦中
国等企业共同加入该项目，并倡议将以“共同愿景、责任竞争、精准实践、协同创新、共享价值”
作为主要行动目标，致力于为全球可持续发展的理念与实践做出贡献。
参与“中国医药企业社会责任指南”的制定
5月10日，中国医药企业管理协会、中国化学制药工业协会、中国医疗器械行业协会、
中国医药商业协会、中国中药协会、中国非处方药物协会这六大协会在北京共同发起开展“中
国医药企业社会责任实践指南”项目。该项目的开展意味着医药行业将建立一个科学的、被
普遍接受的社会责任指标体系，使全行业形成履行社会责任的健康氛围。
复星医药积极配合并参与该项目的开展， 8月3日，“中国医药企业社会责任实践指南”
项目专家组莅临复星医药，对复星医药的CSR实践与成果进行调研。复星医药向专家组介绍
了公司的EHS管理举措与实践，员工薪酬福利与权益保护，供应链管理，产品质量体系建设
与认证等情况。为医药企业社会责任指标体系的建立提供理论与实践指导。
公益
审计与
集中采购
内控
环境与
质量
健康安全
市场营销 社会责任报告小组 合规
法律 财务
战略 信息
HR
社会责任管理
复星医药集团建立了完善的社会责任管理体系，指导和统筹本集团成员企业在可持续发
展方方面面的实践行动，并通过完善的指标考核体系推进CSR管理的落实。
社会责任理念
复星医药集团积极承担起应有的社会职责。“修身、齐家、立业、助天下”是本集团的
企业精神，更体现了本集团的责任原则。在企业的经营发展过程中，复星医药始终怀着感恩
的心态，努力做一个让社会、政府、员工、股东等利益相关方满意的企业。
24 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会责任管理机制
复星医药成立社会责任领导小组和工作小组，由总裁担任领导小组组长，每年更新任命名
单，负责本集团社会责任管理体系运行。本集团通过社会责任架构的顺畅运作，加强监督管理，
持续改进企业社会责任建设。
复星医药社会责任工作小组负责本公司社会责任可持续发展的推进。2016年工作小组任
命38人，涵盖EHS、人力资源、质量、集中采购等各个关键职能，指导与实践复星医药集团
的社会责任事务，并通过完善考核指标保障社会责任工作的进一步落实。每年定期召开会议，
落实社会责任具体工作。
为了更好地向社会各界展现公司在企业社会责任方面的实践与发展，本公司从2008 年起
每年编制企业社会责任报告，由品牌与公众传播部为牵头协同部门和报告编制部门，工作小
组全员积极参与、协同完善。
复星医药委托独立工作、无任何利益冲突的第三方审验机构对社会责任报告进行独立验
证服务，体现了报告的公开、透明、真实可信。
社会责任培训
本公司每年组织社会责任报告工作小组成员进行社会责任报告的相关培训，提升企业社
会责任报告编撰水平。同时，本公司社会责任报告的编撰负责人积极参加外部的社会责任论
坛及培训，不断提升本集团CSR管理水平。
社会责任管理流程
复星医药建立了完善的社会责任管理流程，从战略规划的制定，到具体事务的实施，此
管理流程保证了本公司社会责任工作的具体落实，并不断推进社会责任实践。
可持续发展建设CSR管理流程
确定利益相关 收集管理数
战略规划 团队任命 工作启动会议
方重点内容 据、报告初稿
管理改进意见
各部门管理改 评审意见、评
书、管理差距 报告披露 报告终稿
进访谈 审调研、审验
评估
业务流程及管 收集指标增加 报告利益相关 培训及绩效跟
理系统改进 及调整 方沟通 进
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 25
利益相关方
利益相关方 对复星医药的期望 复星医药的回应
· 完善公司治理体系
· 规范化的公司治理
· 及时披露日常信息
· 保障中小股东权益
· 开设电话、邮件、网站等意见反馈平台
· 公开透明的信息披露机制
股东 · 举办投资者见面会
· 参与学术团体、行业协会等学术研讨会、学术交流会、行业论坛等
· 维持良好的医患关系
· 提供优质产品与服务
· 举办客户满意度调查
· 保障消费者权益
· 建立完善的客户服务流程及客户投诉处理流程
· 保护客户隐私
· 建立完善的信息交流机制
客户与消费者 · 保障用户信息安全
· 建立完善的信息披露机制
· 保持透明的信息披露 · 定期举办新闻发布会
· 专项采访和交流 · 建立完善的媒体沟通机制
媒体/公众
· 通过网站、微信等平台及时公开信息
· 设立工会
· 签署集体合同
· 依法保障员工基本权益
· 建立长效人才培训机制
· 为员工提供职业发展的舞台
· 定期组织员工关爱活动
· 关心员工身心健康
· 开展员工意见征询与合理化建议活动
员工 · 进行安全管理
· 坚持诚信经营 · 建立规范、透明的供应商采招及管理流程
· 与供应链上下游进行环境保护， · 进行供应商现场审计
供应商 带动生态和谐发展 · 进行绿色供应链管理
· 依法运营
· 依法足额纳税 · 持续创新研发
· 引领技术创新 · 参与政策制定、建言献策
· 与政府协同引领行业健康发展 · 积极参加政府项目
政府
· 参与行业协作
·服务社区 ·积极参加社区服务
·支持灾害救助与社区扶贫济困 ·参加各类公益组织的活动
·慈善公益 ·积极开展各类公益活动
社区/非政府组织
· 企业走访与调研
· 定向交流与培训
· 举办企业座谈会及培训会
· 企业文化融通
· 开展企业文化落地项目
合作伙伴/成员企业
· 开展企业文化交流
· 企业间友好交流
· 进行对标分析
· 分享行业优秀管理实践经验
同行 · 参加行业交流会
26 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
利益相关方参与
股东（投资者）
上市公司日常信息披露及投资者见面会
复星医药投资者关系与资本发展部负责与投资者的交流和沟通，处理投资者的意见和诉
求；
投资者可通过投资者关系邮箱、投资者关系专线电话、复星医药官方网站及上证e互动
平台等渠道反馈自己的意见和诉求。同时，投资者关系与资本发展部积极参加海内外券商会议，
与投资者进行一对一或小组交流；
2016年，复星医药共召开32次董事会、12次监事会、5次股东大会及A股、H股类别
股东会各1次；
复星医药共召开32次董事会
12次监事会
2016年，投资者关系与资本发展部安排接待了超过10次海内外券商组织的大型机构投
资者团对复星医药总部及控/参股企业的参观调研，投资者与公司管理层进行深入交流；
5次股东大会及A股
H股类别股东会各1次
7月22日，复星医药参加了由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的
“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动，复星医药与广大中小投资者进行
了沟通和交流。
客户与消费者
复星医药集团制药成员企业全年积极开展各类客户培训会及全国性、区域性学术会议超
过2000次，为安全合理使用产品奠定基础；
医患关系
复星医药集团医疗服务成员企业坚持“质量第一、病人第一”的服务理念，一切“以病
人为中心”。各医疗服务成员企业建立了由医院质量管理委员会、职能科室（质量控制科）、
科室质量小组三级组成的质量管理组织体系，完善了本集团医疗质量管理的组织建设；规范
了医疗服务成员企业以十八项核心医疗制度为重点的医疗制度建设；制定了质量考核、评估
标准，对医疗质量进行全程监控和持续改进。同时运用网络信息技术优化患者就医就诊流程，
改善就医体验，确保为患者提供更优质、便捷、贴心的医疗服务；
客户满意度调查
2016年复星医药集团各医疗服务成员企业客户满意度均在92％以上。医学诊断成员企业
2016年针对经销商及医院客户共进行客户满意度调查300多次；
客户服务与投诉
客户服务流程：营销服务人员定期拜访客户，并提供产品信息；定期对客户进行产品培训，
复星医药集团各医疗服务成员企业客
现场服务；建立定期的服务巡回机制，积极主动走访客户提供服务支持；建立全国服务热线， 户满意度均在92％以上
为客户提供 24 小时免费电话支持；
客户投诉流程：建立多层次投诉流程，现场投诉、电话投诉，均接受客户投诉并记录详
细反馈；判断投诉有效性，有效的投诉内容通报相关部门处理；反馈客户处理结果；服务部
电话跟踪客户是否解决和满意；
信息交流机制：网站、电子邮件、公司内刊、产品介绍宣传资料等方式进行交流。 医学诊断成员企业展开客户满意度调
查300多次
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 27
供应商
2016年，复星医药持续贯彻《上海复星医药（集团）股份有限公司采招管理基本准则（试
行）》和《上海复星医药（集团）股份有限公司采招业务「红黄绿灯」管理评估指标（试行）》；
招标工作公开透明，采购渠道统一，有效降低采购成本；
复星医药及成员企业均建立完善的供应商管理制度，采取公平竞价或招标采购及现场审
验等方式选定供应商，且均建立了供应商年度质量回顾制度，从而从源头上保障了药品及其
它医疗相关产品的质量和安全；
复星医药集团制药、医疗器械、医学诊断板块对供应商进行审计，从源头保障产品与服
务的安全；
同行交流
对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通，2016年，复星医药总
部共开展近百次重要同行交流活动；
7月，复星医药及中集集团、美的集团等共同承办中国企业反舞弊联盟2016年年会，并
与相关企业进行交流；
9月，复星医药文化工作委员会的成员们分别走访了拜耳等优秀企业，进行企业文化和
创新文化的交流与对标学习；11月，百余位员工参观阿里巴巴，并与其品牌负责人就品牌市
场工作的开展、企业文化工作建设等问题进行了深入探讨；
10月，复星医药借助上海漕河泾国际科技创新嘉年华活动的契机，举办了“2016复星医
药生物医药创新创业大赛”活动，提升行业专家、媒体对复星医药创新品牌的认同度，持续
打造复星医药的创新文化生态圈；
12月，在《WTO经济导刊》主办的第九届金蜜蜂中国企业社会责任报告国际研讨会及第
十二届社会责任国际研讨会上，复星医药作为优秀行业代表，分享了企业社会责任的最佳案
例实践。
合作伙伴、成员企业
复星医药与成员企业进行深入企业文化融合，2016年通过开展各条线会议、组织年度荣
誉评选、进行各类培训活动等，加强复星医药集团成员企业间的沟通与文化交流 ；
复星医药积极与合作伙伴或者成员企业开展党委活动，9月，复星医药党委分别至“国
药控股沈阳公司”及“国药控股锦州公司”了解业务发展情况并交流党建工作经验；复星医
药党委邀请了普陀区委党校、国药控股党委等党建联建单位的领导和党员代表一同参与了“两
学一做”专题报告会。
社区、非政府组织
超过35次公益捐赠
2016年，复星医药集团完成超过35次公益捐赠，包括医疗救助、支持教育、扶贫济困等；
2016年，本集团各板块积极开展形式多样的社区服务，如开展免费健康咨询活动和健康
讲座、免费测量血压血糖、爱心义诊等活动近百场，服务社区居民；
医疗服务成员企业热心公益服务，举办超过90次公益健康讲座与健康咨询，并为经济困
难病人减免医药费，不断突显医疗公益性。
医疗服务成员企业举办超过90次公
益健康讲座与健康咨询
28 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
公众
复星医药严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任，加强与公众的沟通；
公众可通过复星医药官方网站、复星医药官网微信平台、社交平台（如领英）、新闻发
布会等渠道获知复星医药的信息。
2016年，复星医药对官方网站进行改版，并增设可持续发展专栏；
复星医药官方微信定期发布新闻，帮助公众了解本集团在“创新、国际化、社会责任”
方面的荣誉和信息；
复星医药重视媒体沟通，通过大众媒体让公众及时准确知晓本集团最新信息。复星医
药品牌与公众传播部，专设媒体传播管理岗位，负责媒体关系的管理与沟通，更好地为公众
传播服务；2016年，复星医药召开了复星医药与美国直观医疗器械公司（Intuitive Surgical,
Inc.）战略合作新闻发布会、上海慈善癌症研究中心新闻发布会等，帮助媒体更好地了解本集
团的最新动态和发展战略；
复星医药重视媒体沟通，2016年，复星医药媒体报道250,471篇，其中收购Gland
Pharma、与美国Intuitive Surgical公司合作等事件受到媒体广泛关注。
政府关系
政府参观指导
组织接待国家商务部主办的“2016年发展中国家政府官员实用汉语研修班”和“2016年
发展中国家能力建设国际发展合作部级研讨班”两个涉外培训班，共有来自30多个国家的近
100名官员参加，为中国与其它发展中国家的交流与合作做出了贡献；
受国家商务部委托，本公司连续十年承办发展中国家援外培训班—“2016年发展中国家
药品质量部长研修班”，为来自20多个发展中国家的近30位卫生和药品监管领域的官员和
专家提供周到细致服务；
接待海内外政府人员来访逾20次，为企业与政府的交流与合作创造了良好环境。
政策咨询与建言
参与《药品管理法》征求意见会、药品注册管理办法征求意见会、药品一致性评价沟通
对话会；
本公司领导是工信部“医药工业十三五规划”小组专家成员，多次参加规划制定和研讨；
向全国政协、上海市政协递交有关推进养老产业、解决儿童就医难等方面的提案；
参与四川省政府主导的“大健康产业发展规划”起草，根据地方实际提出合理意见和建议；
中国食品药品监管管理总局器械注册司组织拟定《医疗器械临床试验现场检查程序》和
《医疗器械临床试验现场检查要点》，公开征求意见，亚能生物作为分子诊断行业标杆企业，
积极建言献策。
领导关心及政府项目
《关于复星医药产业以上海为中心打造全球领先生物医药创新研发及生产基地的情况汇
报》得到中央政治局委员、上海市委书记韩正的批示、鼓励；
红旗制药积极承担沈阳市科学技术计划项目，通过项目运作，培养和选拔与国际接轨的
各方面人才；协助中国防痨协会在沈阳举行中国防痨公益基金结核病贫困救助“双千行动”
项目研讨会，受到中国防痨协会高度认可；
亚能生物的深圳液态活检技术肿瘤个性化诊断公共服务平台项目获得政府多项资金补助;
广济医院与岳阳市公安局合作创立岳阳市广济医院监管病房，为被监管人员发病及时救
治与集中管理提供便利。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 29
行业协作与声音
支持中国医院协会企业医院分会开展中国厂矿企业医院现状的调研，为国资委出台国有
企业剥离办社会功能、国有企业医院实施改革改制的相关政策提供决策依据；
员工
保护员工权益及员工关爱
复星医药工会及各分工会积极通过各项制度保护员工权益；本集团工会积极发挥复星医
药工会和各成员企业工会的作用，及时帮助有困难的职工解决实际困难；
本公司如期召开职代会；工会代表员工与本公司按期修订并签订集体合同、工资集体协
商协议、女职工特殊权益保护集体协议；
2016 年，复星医药及成员企业工会组织各类文体活动500余次；各成员企业工会组织开
展丰富多彩的活动，发挥各自企业特色。如：坚持送温暖扶危济困工作，对于员工生育、住院、
丧葬及时进行慰问；对外派员工加强慰问和沟通；对于有重大疾病、生活有重大困难的员工
发放一定的医疗补贴或困难补助；爱心妈咪小屋持续为备孕期、怀孕期和哺乳期的女职工创
造了一个私密、卫生、舒适、安全而又人性化的哺乳和休息、交流场所；每年组织全体员工
复星医药及成员企业工会组织
进行体检，关心爱护员工身体健康；在夏季高温季节和雾霾天，为员工送上高温慰问品和防
500
雾霾口罩等慰问品，保障员工的健康与安全；
文体活动 余次
各成员企业积极开展艺术团活动，并互相交流，2016年邀请了广济医院艺术团来访表演，
起到了企业文化融合的良好作用；
关怀退休老员工，重阳节、春节期间邀请退休员工参加团拜活动等，2016年共举办退休
员工活动12次 。
合理化建议
复星医药及各成员企业鼓励员工向本公司管理层和各部门反映情况，通过合理化建议活
动，主动引导员工关注企业、关注发展、发挥主动、献言献策，培养员工的主人翁精神，真
正展示出员工的凝聚力与创造力。通过合理化建议活动的开展，发现企业发展中的问题，推
动跨部门的协调与合作，在促进沟通的同时找到解决问题的方案，进而提升本公司的管理水平；
例如万邦医药工会在预算中设置“员工微创新”专项奖励，激发员工业务创新，推进运
营效能提升；药友制药工会通过公司微信公众号APP，专门创建职工意见二维码，并打印张
贴于门卫和食堂等职工经常出入的地方。职工可以扫描二维码，直接进入员工意见合理化建
议版块，不记名填写提交意见或建议，后台只显示职工提交建议内容，不显示手机号码，保
护职工的权利。
安全管理
各成员企业保持了良好的安全总体形势，工会切实承担了推动成员企业保持安全生产，
保护员工生命财产安全的责任；倡导员工参与健康安全的活动与管理，2016年组织开展应急
疏散演练、安康杯知识竞赛、安全月活动等。
通过对181家客户上门试验和49
家客户上门回访，客户对亚能生物售
利益相关方交流与反馈 后服务综合满意度达99.86%，
对亚能生物及产品综合满意度达
2016年度CSR报告的利益相关方界定延续了2015年度利益相关方的认定。2016年全年， 95%。
本集团共征询及接待利益相关方访谈及交流超过200次，和安捷伦、GE、翰威特、责扬天下
等利益相关方专门进行了CSR交流和访谈，根据相关机构意见，进行了报告披露内容的修订，
例如，增加了供应链环境管理、实质性议题分析、利益相关方对复星医药的期望等内容，并
完善了CSR管理描述等。
30 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团参与的部分协会/社会机构名单
名称 担任职务 名称 担任职务
中国医药物资协会 会长单位 中国化学制药工业协会 副会长单位
中国医药新闻信息协会 副会长单位 中国非公立医疗机构协会 常务理事单位
中国医药生物技术学会 副理事长单位 中国医疗保险研究会 理事单位
中国医药工业科研开发促进会 副会长单位 中国非处方药协会 常务理事单位
全国医药技术市场协会 理事单位 中国价格协会 理事单位
上海市生物医药行业协会 会长、协会法人 中国医药企业管理协会 副会长单位
上海市遗传学会 理事单位 上海市微生物学会 个人会员
上海市医药行业协会 副会长 上海医疗保险协会 常务理事单位
上海市执业药师协会 副会长 医药青年联合会 个人会员
中国医学装备协会临床检验装备技术专业委员会 副主任委员 谈家桢基金会 发起人之一
卫生产业企业管理协会检验用品分会理事会 副会长兼秘书长 全国医用临床检验实验室和体外诊断系统标准化 企业委员/常务委员
委员会
中国医疗器械行业协会体外诊断（IVD）分会 第一届理事长单位 中国药品监管研究会 副会长单位
复星医药集团部分成员企业客户满意度调查情况
从事客 客服系
客户满
客户服务主要 服工作 统全年 接受服务总
企业名称 领域 意度调 客户满意度调查结果
形式 人员数 工作时 人次
查次数
量 长
商业及零售客户、 对公司整体服务制度和营销工作人员的工作十分满意，并能够
电话、拜访、
奥鸿药业 医生或临床客户、 10 2008 12 8150 提供良好安全的产品，及时对产品进行相关使用教育，并对产
会议
患者 品问题较为及时的解决。
商业及零售客户、
电话、拜访、 通过对客户的电话、拜访及调研，客户对药友制药的产品质量
药友制药 医生或临床客户、 105 2024 3 6550
调研 与服务满意度较高。
患者
商业及零售客户、
通过对357家客户电话回访，客户均对星佰生物产品及服务表
星佰生物 医生或临床客户、 电话回访 4 8200 2 61
示满意，无客户意见及建议情况。
患者
免费800电话
>2500（次）
商业及零售客户、 指导服务、专 100余 通过客户回访，客户对长征医学产品及服务表示满意，无客户
长征医学 24 >35000 其中观场服
临床客户 业技术人场服 次 意见及建议情况。
务>1800次
务、培训等
电话沟通服
务、工程师上 通过对181家客户上门试验和49家客户上门回访，客户对亚
亚能生物 医生或临床客户 门服务、驻点 50 2832 2 1768 能生物售后服务综合满意度达99.86%，对亚能生物及产品综合
服务、医学检 满意度达95%。
查服务
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 31
P34｜经营业绩
P34｜产品创新
P35｜药品制造
P37｜医疗服务
P37｜医学诊断与医疗器械
P38｜依法纳税
P38｜医药分销与零售
P38｜薪资与福利体系
P38｜并购整合创造价值
P40｜2016年本集团主要新控
P38｜回报股东
股及合作企业
Enhancement for
more efficient operation
提升 让运营更高效
在“持续创新 乐享健康”的理念下，复星医药集团加大药品研发投入，构建创新研发体系，整
合有效资源，在制药、医疗服务和医疗器械、医学诊断、医药分销与零售等方面均取得了突出
的业绩。
32 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团主要财务指标
营业收入 利润总额
800,000 1,100,000 1,400,000 1,700,000 100,000 200,000 300,000 400,000
2016 1,462,882 2016 357,155
2015 1,260,864.83 2015 337,183.15
2014 1,202,553 2014 271,805
单位：万元 单位：万元
归属于上市公司 归属于上市公司股东的扣除非
股东的净利润 经常性损益的净利润
100,000 200,000 300,000 400,000 100,000 200,000 300,000 400,000
2016 280,584 2016 209,278
2015 246,009.36 2015 165,620.78
2014 211,287 2014 133,102
单位：万元 单位：万元
各业务板块收入
药品制造与研发营业收入 医疗服务业务营业收入 医疗器械和医学诊断制造业
务营业收入
266,391
1,025,954
1,050,000 250,000 250,000
893,486.06
900,000 200,000 167,756 200,000 172,484.76
750,000 733,665 137,875.78 150,388
150,000 150,000
118,589
600,000
100,000 100,000
450,000
50,000 50,000
300,000
单位：万元 单位：万元 单位：万元
2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016
研发投入
复星医药集团研发投入 复星医药集团研发费用
（含资本化研发投入）
200 400 600 800 1,000 1,200 5 6 7 8
2016 1,106 2016 7.15
2015 830 2015 6.70
2014 685 2014 5.64
单位：百万元 单位：亿元
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 33
经营业绩
2016年，复星医药集团继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，乐享健康”的经
营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、
整合式发展，主营业务继续保持增长。
复星医药集团实现营业收入
2016年，复星医药集团实现营业收入1,462,882万元，较2015年增长16.02%，制造与研
1,462,882
发业务的营业收入1,025,954万元，较2015年增长14.83%。本集团实现利润总额357,155万 万元
元和归属于上市公司股东的净利润280,584万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
同比增长16.02%
净利润209,278万元，分别较2015年增长5.92%、增长14.05%和增长26.36％。
产品创新
创新研发体系
复星医药集团始终将自主创新作为企业发展的源动力。本集团持续完善“仿创结合”的 归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润
药品研发体系，不断加大对四大研发平台的投入，在大分子生物类似药、小分子化学创新药、
高价值仿制药、特色制剂技术等领域打造了高效的研发平台，推进创新体系建设，提高研发 209,278 万元
能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。契合自身竞争优势，复星医药集团的研发持
同比增长26.36%
续专注于心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗感染、抗肿瘤等治疗领域，
且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。
本集团拥有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、台湾、美国旧金山建立了高效的国
际化研发团队。为契合自身竞争优势，本集团的研发持续专注于代谢及消化系统、心血管系统、
血液系统、中枢神经系统、抗感染、抗肿瘤等治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据
领先地位。
同时，本集团创新性地整合国内国际资源，通过战略联盟、项目合作、组建合资公司等方式，
多元化的开展创新研究，不断增强研发能力。
复星医药研发中心及各成员企业根据行业标准建立了系统的新产品研发管理规范及标准
操作手册（SOP）。药品研发过程中的各项试验均符合国家有关标准要求，涉及人体临床试验
均符合药物临床试验质量管理规范（GCP规范）并通过伦理委员会审查，涉及动物的研究工
34 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
成功的研发往绩 2012年-2016年复星医药集团研发投入 单位：百万元
200 400 600 800 1000 1200
2016 1106
4个研发平台
与海内外团队紧密合作，海外
团队可获取第一手研发资料 仿创结合，生物化学药并进，以 2015 830
及特殊制剂给药技术
2014 685
2013 505
986名 海内外研发合作 2012 370
研发人员 与海内外知名企业、机构研发
合作
复星医药集团2016年研发投入11.06亿元（含资本化研发投入），同比增长
超过33.23%。
作均符合实验动物管理的相关规定。
研发投入
复星医药集团2016年研发投入11.06亿元（含资本化开支），同比增长超过 33.23%。其
中，研发费用为7.15亿元，实际研发费用同比增长6.67%。其中，药品制造板块的研发投入
为人民币9.63亿元，较2015年增长38.03%。 2016年研发投入（含资本化研发投入）
11.06
复星医药公布限制性股票激励计划后，长期将本集团的研发支出比例纳入考核关键。 亿元
2016年，复星医药集团制药业务研发费用5.72亿元，占制药业务销售收入的比例为5.6%。 同比增长超过33.23%
研发进展
本集团加强了抗肿瘤药物的产品布局，截至报告期末，在研新药、仿制药、生物类似药
及疫苗等项目 173 项。截止2016年末，本集团有6个单抗品种（10个适应症）获批中国临床，
其中2个产品已经进入临床三期。4个1.1类小分子创新药已获得临床批文；6个项目正在申
报临床试验；22个项目正在进行临床试验；42个项目等待审批上市。报告期内， 50 个产品
获得临床批件，其中，复宏汉霖重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液（HLX07）已获中国
大陆、台湾和美国三地临床批准；星泰医药1.1类小分子化学创新药 PA-824 获得临床试验批准，
该新药适用于耐药肺结核的治疗。此外，报告期内，药友制药盐酸文拉法辛片通过美国 FDA
上市批准。
专利与成果
2016 年，本集团药品制造与研发板块专利申请达 103 项，其中包括美国专利申请 21 项、
欧洲专利申请 3 项、日本专利申请 2 项， PCT 申请 6 项；本集团药品制造与研发板块获得专
利授权30项，其中：发明专利 22项（包括美国专利 2项）。
药品制造
2016年，复星医药集团药品制造与研发业务呈现快速增长，实现业务收入1,025,954万元，
较2015年增长14.83%；实现分部利润总额164,014万元，较2015年增长32.50%。
本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专业化经营团队建设进一步强化。2016
年，本集团心血管系统、中枢神经系统、抗肿瘤等疾病治疗领域主要核心产品及青蒿琥酯等 2016年，药品制造与研发业务实现
抗疟系列、抗结核系列产品销售保持较快增长。其中，心血管系统疾病治疗领域核心产品销 业务收入
售收入同比增长41.76%、中枢神经系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长36.46%、 1,025,954
万元
血液系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长10.14%*1、代谢及消化系统疾病治疗领
域核心产品销售收入同比增长13.87%*2、抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 同比增长14.83%
注：＊1：2015年数据按2016年口径重述，即2015年数据中包含新增核心产品注射用腺苷钴胺(米乐卡)的销售收入。
＊2：同口径增减（%）为剔除2015年摩罗丹销售收入后的比例。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 35
16.82%、抗肿瘤治疗领域核心产品销售收入同比增长35.43%。其中，心血管系统疾病治疗领
域的优帝尔（前列地尔干乳）和代谢治疗领域的优立通（非布司他片）的销售快速增长。
2016年，本集团共有18个制剂单品或系列销售过亿元，奥德金、优帝尔、头孢美唑制剂（悉
畅、先锋美他醇）、阿拓莫兰等产品或系列销售额均超过人民币5 亿元。
在全球市场，复星医药集团也已成为抗疟药物的领先者。
18 个
制剂单品或系列销售过亿元
治疗领域及重点产品
治疗领域 商品名、商标名 通用名 通用名/适应症
阿拓莫兰 还原型谷胱甘肽制剂 适用于慢性乙肝的保肝治疗
万苏林 低精蛋白锌胰岛素注射液 用于Ⅱ型糖尿病的治疗
万苏平 格列美脲片 用于Ⅱ型糖尿病的治疗
代谢及消化系
统
怡宝 注射用重组人促红素 用于肾功能不全所致贫血，包括透析及非透析病人
优立通 非布司他片 适用于具有痛风症状的高尿酸血症的长期治疗
N/A 复方芦荟胶囊 适用于心肝火盛，大便秘结，腹胀腹痛，烦躁失眠
心先安 环磷腺苷葡胺注射液 冠心病、心衰、心率失常及病窦综合征
优帝尔 注射用前列地尔干乳剂 用于改善心脑血管微循环障碍、慢性肝炎辅助治疗等
可元 羟苯磺酸钙胶囊 微血管病的治疗，静脉曲张综合症的治疗
心血管系统及 邦亭 注射用白眉蛇毒血凝酶 用于需减少流血或止血
血液系统
邦坦 替米沙坦片 用于原发性高血压的治疗
邦之 匹伐他汀 高胆固醇血症、家族型高胆固醇血症
用于巨幼细胞贫血、营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三
米乐卡 注射用腺苷钴胺
叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹
用于改善脑部血液循环和营养障碍性疾病（缺血性损害、颅脑外伤）所引起的神经
奥德金 小牛血清去蛋白注射液
功能缺损
中枢神经系统
启维 富马酸喹硫平片 用于治疗精神分裂症的阴、阳性症状
ARTESUNPLUS
青蒿琥酯制剂系列 主治各种疟疾，尤其是多重抗药性恶性疟疾
抗感染 ARTESUN
悉畅、先锋美他醇 头孢美唑钠制剂 用作治疗多种由微生物引发的感染
沙多力卡 注射用炎琥宁 主治病毒性肺炎及病毒性上呼吸道感染
怡诺尼康 乙胺吡嗪利福异烟片Ⅱ 适用于肺结核短程疗法的最初2 个月的强化治疗
N/A 利福平胶囊 用于治疗结核病、肠球菌感染等
抗感染
强舒西林、嗪舒、
哌拉西林钠舒巴坦钠 适用于产酶耐药菌引起的下列感染性疾病
哌舒西林
敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组
二叶必 头孢唑肟钠
织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病
怡罗泽 注射用培美曲塞二钠 用于非小细胞肺癌、恶性胸膜间皮瘤
适用于毒瘀互结，痈疽疮疡，阴疽肿痛，多发性脓肿，淋巴结炎，寒性脓疮属上述
N/A 西黄胶囊
抗肿瘤 症候者
与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺
朝晖先 比卡鲁胺
癌的治疗。
36 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
医疗服务
2016年，本集团控股投资的医疗服务业务共计实现营业收入167,756万元，较2015年增
长21.67%。
2016年，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合
医院相结合的医疗服务业务的战略布局，打造区域性医疗中心和大健康产业链，寻求与地方
大型国有企业、公立医院及大学附属医院合作模式，加快互联网医疗发展战略，并持续提升
2016年，医疗服务业务实现营业收入
业务规模和盈利能力。
167,756
万元
2016年,本集团参与的青岛山大齐鲁医院二期工程、钟吾医院及广济医院改扩建等项目
启动、温州老年病医院开业、玉林广海投资（负责玉林心血管专科医院、玉林脑科医院的运 同比增长21.67%
营管理）的设立，为社会资本办医新模式打下基础；参与原属于徐矿集团的相关医疗机构的
医疗产业重组设立淮海医疗集团，为本集团参与国有企业医疗产业重组、探索与地方大型医
疗机构及大型保险企业合作运营管理医疗机构带来新突破，在混合所有制医院改制及医疗产
业链整合方面具有重要意义；同时，本集团通过投资济南齐鲁医学检验所探索与公立医院合
作建设第三方医学检验的新模式；通过进一步参与“名医主刀”平台B轮融资，实现线上与
线下服务的无缝嫁接，形成O2O闭环，探索医疗服务业态和模式的创新。
目前，本集团控股的禅城医院、济民医院、广济医院、钟吾医院及温州老年病医院合计
核定床位3018张。
此外，本集团积极支持并推动美中互利(CHDX)旗下高端医疗服务领先品牌”和睦家”医
院和诊所网络的发展和布局。2016年，“和睦家”医院继续保持在北京、上海、天津等核心
城市高端医疗领域的品牌号召力和领先地位。青岛和睦家已投入运营，广州和睦家医院和上
海浦东和睦家医院也在加紧建设中。
在投入国内医疗服务行业的同时，本集团也密切关注境外主流市场医疗服务领域新经营
模式的探索。
医疗器械与医学诊断
2016年，本集团继续推动自身在医疗器械与医学诊断领域业务的发展。医疗器械与医学
诊断业务实现营业收入266,391万元，较2015年增长18.17%。
2016年，Alma Lasers 继续加快开拓国际市场并重点关注中国、印度等新兴市场，Alma
Lasers2016年实现营业收入78,621万元，较2015年增长14.19%；与此同时，Alma Lasers 进
一步加强新产品尤其是医用治疗器械的开发，产品线向临床治疗领域拓展。2016年，Alma
Lasers产品共获得6项新的欧盟CE认证，以及2项新的美国FDA认证。在积极推进Alma
Lasers业务发展的同时，2016年，本集团启动并推进Sisram集团于联交所的上市准备。
2016年，医疗器械与医学诊断业务实
现营业收入
2016年，本集团继续加强对CML代理高端医疗设备业务的拓展，“达芬奇手术机器人”
266,391
作为微创手术的代表，凭借着更精准、创伤小、恢复快等诸多优点，该技术被广泛应用在泌 万元
尿外科、胸外科、妇科等疾病的治疗，其手术量在2016年继续实现快速增长。2016年，达
同比增长18.17%
芬奇手术机器人于中国大陆及香港地区的手术量约19,000台，较2015年增长约54%。
同时，本公司拟通过与“达芬奇手术机器人”技术和产品拥有者Intuitive Surgical共同
投资设立合资公司，以期借助Intuitive Surgical在微创手术机器人技术领域的领先地位，与
Intuitive Surgical共同实现品牌和业务的理念融合、资源匹配、优势互补，促进本集团医疗器
械业务的提升和发展，为高端医疗技术在中国的发展和普及起到积极的影响。此外，牙科数
字化产品线成为本集团医疗器械业务的新增长点，2016年销售额较2015年实现149.14%的
增长。2016年，本公司还完成对位于硅谷的呼吸疾病监测公司Spirosure的C轮投资，进一
步拓展医疗器械产品布局，开拓呼吸检测治疗领域。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 37
医药分销与零售
2016年，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业
务快速增长。2016年，国药控股实现营业收入2,583.88亿元、净利润68.92亿元、归属净利
润46.47亿元，分别较2015 年增长12.99%、20.04%和23.20%。截止2016年底，国药控股下
属分销网络已覆盖中国31个省、自治区、直辖市；其直接客户数已达14,231家（仅指分级医院，
2016年，国药控股实现营业收入
包括最大、最高级别的三级医院1991家）。2016年国药控股医药分销业务实现收入人民币 2,583.88 亿元
2,464.59亿元，较2015年增长13.34%。与此同时，国药控股医药零售业务保持增长，报告期
同比增长12.99%
内实现收入人民币102.39亿元，较2015年增长17.29%零售药店网络进一步扩张，其旗下国
大药房已拥有零售药店3,502家。
并购整合创造价值
在促进成员企业发展的同时，本集团加快整合、收购步伐。2016年，本集团持续加大内
部整合投入，进一步强化本集团内部通融、提升运营效率。通过内部股权整合、板块间产品
与服务合作等方式，加强各板块内部及产业板块间的协作，进一步整合资源，实现本集团内
部通融，推进业务发展。
同时，利用本集团的资源和管控体系，本公司对成员企业的经营管理进行融合，实现协
同效应、资源共享、风险控制，融合企业文化，汇聚发展力量。
自上市以来连续
17 年分红
回报股东
以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来，复星医药的社会形象和内在投资价值
得到市场投资者广泛认可。在努力创造价值的同时，复星医药也积极回报股东。
截至2016年底，本公司股东权益较1998 年上市时增长了4174.34%，本公司自上市以来
连续17年分红。
2016年度，本公司先后荣获最佳投资者关系奖及2016中国医药上市公司竞争力20强、
2016中国最具投资价值医药上市公司10强等荣誉。
依法纳税
2016年度本集团上缴税收
16.31
亿元
本集团以纳税成绩为荣，2016年度本集团上缴税收16.31亿元。本集团良好成长的纳税
记录，从另一个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的运营效益的提高。
38 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
薪资与福利体系
本集团以员工发展为主要要求点，每年开展外部市场薪酬调研，逐步完善薪酬与福利体系，
并根据员工岗位职责，业绩表现等情况进行实时的调整。本集团所有工人薪酬都高于当地最
低工资标准，2016年，本集团支付给职工以及为职工支付的现金超过21.96亿元，较2015年
增长9.58%。
2016年，本集团支付给职工以及为
职工支付的现金超过
复星医药每年会通过对4-5家成员企业进行人力资源审计的方式，对成员企业的用工合
规性、制度完善性、体系完整性进行全面评估，并提出对应的整改意见，帮助成员企业持续 21.96 亿元
提升人力资源工作者的管理水平，同时不断完善整个人力资源体系。
同比增长9.58%
对于拟投资的国内外企业，复星医药也会进行人力资源尽职调查，了解企业当地劳动法
规的遵守情况、人力资源管理情况等，以期对于谈判议价、兼并决策，后期人力资源的成功
整合以及保留人才提供依据和信息。
2012年-2016年复星医药集团人均年薪对比
（支付给员工以及为员工支付的现金） 单位：万元
12 11.23 11.25
10 9.02
8 7.42
6 5.33
4
2
2012 2013 2014 2015 2016
复星医药集团人力成本 （单位：万元）
工资、奖金、津 工会经费和职工
年份 社会保险费 住房公积金 职工福利费 其它费用＊ 合计
贴和补贴 教育经费
2016 180,612 26,615 7,673 2,001 7,614 841 225,356
2015 164,832 22,936 6,345 1,519 4,962 3 200,597
2014 131,210 20,678 4,759 1,408 4,850 285 163,190
＊注：其它费用指辞退福利等其它费用。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 39
2016 年本集团主要新控股及合作企业
江苏万邦云健康科技有限公司 温州老年病医院
江苏万邦云健康科技有限公司（以下简称“万 温州老年病医院于2016年6月正式投入运营，
邦云健康”）成立于2016年2月，是复星医药旗下 按照股份制公司模式管理。医院坚持以中医特色为主、
江苏万邦医药营销有限公司的控股子公司。 中西医结合推进相关特色学科的发展，通过规划、扩
建，将建成浙南闽北地区中高端品牌、具有中医特色
万邦云健康现有员工50余人，在徐州、上海、
的老年病专科医院。
北京设有办公室。主要产品 “风友汇”是国内最大
的痛风患者和风湿免疫医生社群。
玉林广海医疗投资管理有限公司
长沙中生众捷生物技术有限公司 玉林广海医疗投资管理有限公司是由复星医投
与玉林市第一人民医院拟共同出资、复星医药控股的
长沙中生众捷生物技术有限公司是一家集体外
综合医疗管理投资公司，主要业务包括医疗机构投资、
诊断仪器、试剂、生物传感产品的研发、生产、销售
运营管理、医疗服务咨询和药品药械销售服务等，首
及其相关的技术服务为一体的高科技企业。公司引进
期主要成立组建玉林心血管专科医院和玉林脑科医院
先进技术, 为疾病的筛查和诊断提供一个快速、可靠、
两所医教研和康复的专科医院及专业体检中心。
有效的便携移动诊断平台。
济南齐鲁医学检验有限公司
淮海医院管理集团
济南齐鲁医学检验所是以山东大学齐鲁医院、
淮海医院管理集团由徐州矿务集团、复星医药、
山东省交通医院两家三甲公立医院为运营平台的独立
泰康保险集团共同出资组建。现有医疗机构全部为重
医学实验室，由国家级临床重点专科山东大学齐鲁医
组原徐州矿务集团所属的医疗机构，其中三级综合医
院检验科、病理科专家团队领衔，集临床检验、病理
院1家、二级甲等综合医院2家。在册职工2800余人，
诊断、人才培养、科学研究、社会服务于一体，通过
专业技术人员2500人。
ISO15189医学实验室认可，获得国家高新技术企业
认定。
Spirosure, Inc.
上海星双健医疗投资管理有限公司
专注呼吸健康研究与创新的Spirometrix, Inc.公
司成立于2011年，公司位于美国硅谷Pleasanton。
上海星双健医疗投资管理有限公司是以专业养
创始人Dr. Solomon Ssenyange和Ryan Leard致力于 老、康复护理、社区健康服务为主要业务的医疗投资
研究应用于哮喘诊断和疾病管理的创新检测技术。
管理公司，公司旨在协同复星医药助力复星健康蜂巢
城市发展，实力铸造“医康养”大健康体系，打造大
健康产业卓越品牌。
Oxford Sciences Innovation plc
英国牛津大学是世界最领先的研究机构之一，
杭州万邦天诚药业有限公司
Oxford Sciences Innovation plc （简称“OSI”）的使
命是把牛津大学的创新科技商业化，扩展成为有国际
2015年4月，万邦医药与杭州天诚药业有限公
影响力的成功企业。
司在杭州萧山签署合作协议，整体由万邦医药托管。
2016年6月，双方进行股权合作，股权经双方企业
友好洽谈，将杭州天诚药业有限公司中药提取饮片、
Phagelux, Inc. ( 菲吉乐科) 固体制剂及外用药涉及的产品所属权均转移至万邦医
药，成立杭州万邦天诚万邦天晟药业有限公司，由万
Phagelux, Inc. (菲吉乐科)创立于2014年2月， 邦医药控股80%并全面接管。
是一家利用噬菌体及裂解酶创造抗生素辅助品或替代
品的平台公司。公司有两个运营部门，一是人体健康
部门，专注于外用治疗方案； 二是农业健康部门，
专注于解决农业、动物健康及食品安全等方面的问题。
40 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
9月9日公益日，上海市慈善基金会与复星公益基金会携手上海交
响乐团，组织“爱满新世界，复星慈善夜”的慈善音乐会。音乐会集
筹得的全部善款捐赠给上海慈善癌症研究中心，用于资助上海医生、
科研人员致力于癌症临床研究，尽早为癌症患者寻求最佳的疾病解决
方案。
“
这个活动我们将每年持续进行下去，募集更多的资金，为
医护人员进行攻克癌症方面的科研，造福于那些癌症患者。
—上海市慈善基金会常务副秘书长 马仲器
以前音乐会只是从艺术的角度去欣赏，但今天是为了慈善
的目的，所以来的人都是慈善界的老朋友，更有意义。
—观众 廖女士
”
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 41
PRODUCT
P44｜提供优质产品与服务
SERVICE QUALITY
P48｜营销合规
P47｜用户投诉处理
52｜以病人为中心的
医疗服务
P49｜质量安全培训
P50｜供应商管理
High quality for more
confidence in customers
优质 让客户更放心
质量安全是复星医药集团刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造、
销售到医疗服务，复星医药集团不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低
成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品，高效和人性化的服务，扩大医药健康产品和
服务的普及性。
42 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
提升质量管理水平
2016 13
年，撰写《复星医药产业公司质量审计标准操作规程》，及
14
个附录文件，形成一套完整的评价体系，并对 家成员企业进行质量
复星医药产业公司
质量审计标准操作规程 体系的定量评价工作。
完善质量体系建设
项目 2015 2016 100% 复星医药集团持续规范和
提升制药企业质量管理体
国内官方检查/供应商审计 77 58 系，严格接受国内官方检查，
国内官方抽样批次数 358 401 通过国内官方检查 并均顺利通过。
推进质量系统认证
13
至今，本集团已有 个原料药通过美国 FDA 、欧盟、日本厚生省和德
13
国卫生局等国家卫生部门 GMP 认证。
1 2
个原料药 桂林南药有 条口服固体制剂生产线和 条原料药生产线（5个原料药）通
1
cGMP认证 过 WHO-PQ 认证检查，药友制药有 条口服制剂生产线通过加拿大卫生部
认证及美国 FDA 认证。
重视质量培训
>23
小时/人
2016年，复星医药集团继续重视提升管理体
系水平，让员工接受最新的质量理念，巩固 2016年，制药成员企业年人均质
标准操作程序，高度重视培训工作。 量培训课时超过23小时/人
完善客户服务水平
改善医疗服务
>92% 示范医院
医疗服务成员企业患 禅城医院荣获 2016年 “改善医疗服务
者满意度调查结果 示范医院”称号(国家卫生计生委\健
康报社)
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 43
提供优质产品与服务
提供更安全、更规范、更可靠的产品和服务是“复星医药”品牌可持续发展的基石。自
2016年４月起，复星医药正式启动了品牌落地工作—“星融行动”，通过系统化品牌管理制
度、严格的质量管理系统、EHS管理系统等一系列管理制度，统一并优化了集团到各业务板块、
各成员企业、众多业务产品的品牌形象，并大大提高了产品质量和服务水平。
复星医药在不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，同时，为更多患者、
客户提供安全、便利、优质的健康产品和服务，为提高生命品质而不断努力。
复星医药集团研发与药品制造成员企业分布在全国 11个省、自治区和直辖市，企业生产
产品包括了生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药及制剂、生化药品等范围；所生产药
品剂型涵盖了小容量注射剂、冻干粉针剂、粉针剂、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、
中药丸剂等常用大部分类别和剂型。覆盖心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消
化系统及抗感染等治疗领域。
复星医药集团医学诊断成员企业均为生产型企业且各自拥有医疗器械经营资格，主要生
产体外诊断试剂及诊断仪器，主要涉及生化诊断试剂、生化速检试剂、核酸诊断试剂、微生
物诊断试剂、核酸芯片诊断试剂、诊断仪器的研发、生产与销售。医疗器械成员企业主要销
售医疗器械耗材及代理销售高端医疗器械，主要从事输血器材及手术耗材的研发、制造、销
售及营销，以及高端进口医疗设备的销售代理。
本集团将医疗服务作为未来重点发展的业务领域之一。本集团旗下医疗服务成员企业本
着“以病人为中心”的服务理念，高度关注医疗质量与病人安全。2016年，医疗服务成员企
业核定床位数共3,018张。
质量体系建设
2015年，为了促进成员不断提升质量管理水平，起草和颁布了和质量手册配套的十部指 3,018
张
南文件，分别是《厂房》、《人员》、《文件》、《物料》、《质量管理》、《设施和设备》、
《实验室质量控制》、《包装》、《验证和确认》、《生产管理》等，为成员企业质量改进 医疗服务成员企业核定床位数
提供技术指南 。
2016年，本集团继续注重各制药成员企业符合新版 GMP 规范和国家相关法规的质量体
系建设；在本集团运营管理平台下，通过 GMP 预检、质量审计、运营情况调研、专项检查和
法规专题调研等形式促进成员企业建立符合新版 GMP 要求的质量体系，并不断提高合规水平。
在 2016年开展的法规调研工作有工艺核对调研项目、数据完整性调研项目和生化药附录调研
项目等。 复星医药产业公司
质量审计标准操作规程
2016年，本集团运营管理部重点开展了成员企业质量体系评价工作。为了顺利开展此项
工作，撰写了《复星医药产业公司质量审计标准操作规程》，并编制了13个附录文件，形成
一套完整的评价体系。2016年，先后对14家成员企业进行质量体系的定量评价工作；其中，
药友制药和万邦医药评定级别为优秀级，其他成员企业分别被评定为优良或合格。通过对成
员企业实施质量体系定量评价，及时发现企业质量管理中的不足，并出具客观真实的检查报告，
要求被检查成员企业在一个月内以 CAPA 的形式反馈整改情况，运营管理部循环跟踪或现场复
核，从而不断促进企业体系持续改进。
在药品制造质量体系的建设上，本集团结合国内新版 GMP 及最新颁布的法规和国际 2016年，撰写《复星医药产业公司
cGMP 要求，在本集团内部全面推行质量风险管理的理念，注重产品年度质量回顾、变更管理、 质量审计标准操作规程》，及13个
附录文件，形成一套完整的评价体系，
偏差管理、OOS 深入调查、供应商审计和风险管理等质量保证体系建设，全面提升成员企业
并对14家成员企业进行质量体系的
质量意识和合规水平。在体系持续提升的同时，复星医药鼓励企业采用先进设备及工艺技术 定量评价工作。
制造药品，注重工艺验证和日常监控，严格按照国家的相关规定和国际标准进行变更管理，
确保生产工艺符合注册工艺的要求，药品质量符合注册标准的要求。
2016年，本集团制药成员企业接受国内官方检查共计58次，均顺利通过，证明制药成 100%
员企业质量体系符合 2010 版 GMP 及 cGMP 规范要求。全年制药成员企业接受省级以上官方抽 合格
样401批次，未有不合格报告。在 2016 年中，没有成员企业的产品被官方公布为不合格产品。
官方抽样401批次，接受国内官方检
复星医药集团医学诊断及医疗器械成员企业持续加强企业内部管理，规范企业生产行为， 查或者供应商审计共计58次
保证产品安全、有效，依据《医疗器械监督管理条例》等法规要求，建立了相应的质量管理体系，
44 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
并形成文件和记录，各企业的质量管理体系运行平稳、持续、有效。各成员企业单独设立质
量部门，制定相关操作规程以确保履行质量职责。根据实际情况制定了质量方针和质量目标，
并进行了企业自查或内审，发现问题并及时改进，加强预防措施，使质量管理体系的符合性
和有效性得到进一步提高。
各医疗器械成员企业 2016年通过 ISO13485 等质量体系标准，及产品 CE 认证，并严格按
照体系要求的进行维护。医学诊断成员企业围绕产品的安全有效要求，对产品主要性能、生
产环境、设施设备、主要原辅材料、采购、工艺、检验及质量控制方法进行验证，并能提供
相应的验证资料。对自行研发设计、生产的产品提供产品的研发和验证记录。
复星医药集团部分制药成员企业接受国内外官方检查和官方抽样情况
成员企业 国内官方检查次数 国内官方抽样批次数 检查或抽样结果
红旗制药 0 16 合格
奥鸿药业 2 14 合格
雅立峰 3 0 合格
万邦复临 7 5 合格
黄河药业 5 33 合格
万邦医药 1 22 合格
万邦天诚 2 15 合格
朝晖药业 0 39 合格
凯茂生物 5 1 合格
万邦金桥 4 0 合格
万邦赛诺康 3 1 合格
新生源 1 0 合格
洞庭药业 2 13 合格
二叶制药 2 60 合格
桂林南药 9 39 合格
药友制药 5 136 合格
凯林制药 2 7 合格
合信药业 0 0 合格
睿哲制药 4 0 合格
复宏汉霖 2 0 合格
合计 58 401 合格
复星医药集团部分成员企业国际体系认证及相关检查情况
企业 检查时间 检查机构 审核内容 结果
盐酸克林霉素（六车间）、克林霉素磷酸酯（二车间）、盐酸格
拉司琼（四车间）、盐酸米托蒽醌（三车间）、盐酸文拉法辛（五
凯林制药 2016年2月 美国FDA 获得EIR，通过检查
车间）、格列美脲（五车间）、恩替卡韦（四车间）、盐酸克林
霉素棕榈酸酯（六车间）
药友制药 2016年4月 美国FDA 文拉法辛片（口服固体车间） 获得EIR，通过检查
重庆医工院 2016年5月 美国FDA 蔗糖铁、培美曲塞二钠、醋酸阿比特龙（南岸区涂山路工厂） 等待复核检查
2016年3月 蒿甲醚、青蒿琥酯、盐酸阿莫地喹、乙胺嘧啶、磺胺多辛
桂林南药 通过现场检查
2016年3月 WHO 口服制剂生产线（OSD-I生产线）
桂林南药 2016年3月 注射剂生产线（INJ-I和INJ-II生产线） 等待复核检查
淮阴医疗 2016年 7月12-16日 挪威船级社 ISO13485 体系证书、IIa类CE证书、IIb类CE证书、III类CE证书 合格
上海输血 2016年8月24~8月26日 德国莱茵TUV EN ISO9001、EN ISO13485、产品CE认证 合格
TUV Rheinland
莱士输血 2016年5月30~31日 LGA Products EN ISO 13485、EN I13485:2012/AC 合格
GmbH
注：本表格只收录欧美规范市场检查情况。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 45
医药产品安全机制
本集团重点关注产品整个生命周期内的质量风险管理，在产品研发、临床试验、技术转移、
生产制造、市场销售等各环节，制定了严格的质量安全管理机制，以确保药品与医疗产品在
复星医药集团制药成员企业对收集的
研发、生产、销售、召回或退市的整个过程中的安全保障。
药品不良反应信息及时并
同时，本集团重视患者的用药安全，注重药品不良反应的严密监测和数据上报。2016年 100%
本集团继续严格执行《药品不良反应报告和监测管理制度》，要求各制药成员企业在第一时 上报
间上报收集到的药品不良反应。按照本集团药品不良反应监测规程的要求，各制药成员企业
不良反应施行“零报告”管理，即各制药成员企业即使没有收集到相关的不良反应，也要在 因药品质量缺陷导致的群体不良反应
事件为
每月初上报集团不良反应信息表。对于新发现的或严重的不良反应，施行限时报告管理，要
求制药成员企业在规定的时间内上报给集团管理部门和地方不良反应中心，确保所有的药品 0
起
不良反应信息可以被及时地收集和处理。本集团还对重点产品，实施重点监测，要求制药成
员企业积极采取措施，降低不良反应的发生率。
2016年度，复星医药集团制药成员企业对收集的药品不良反应信息及时并100%上报。
2016年度因药品质量缺陷导致的群体不良反应事件为零。本集团自主收集的18例药品不良
反应事例均得到妥善处理。各制药成员企业非常重视不良反应的监管和管理，积极开展不良
反应相关的培训并实施有效的风险管控措施。
质量体系认证 13个原料药
在2016年，本集团成员企业通过不断加强质量管理，在提高合规水平方面取得不错的成
通过GMP认证
绩。截至 2016年底，复星医药集团制药成员企业共有 78条制剂生产线和 61个原料药品种共
桂林南药有1条口服固体制剂生产
获得 2010 版 GMP 证书 53 张。
线和2 条原料药生产线（5个原料药）
随着本集团国际化战略的推动和实施，成员企业国际化步伐明显加强。 通过 WHO-PQ 认证检查，药友制药有
1条口服制剂生产线通过加拿大卫生
至今，本集团已有 13个原料药通过美国 FDA 、欧盟、日本厚生省和德国卫生局等国家 部认证及美国 FDA 认证。
卫生部门 GMP 认证，桂林南药有 1 条口服固体制剂生产线和2 条原料药生产线（5个原料药）
通过 WHO-PQ 认证检查，药友制药有 1 条口服制剂生产线通过加拿大卫生部认证及美国 FDA
认证。
46 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
药友制药不良反应处理典型流程图
境外不良反应信息 国内不良反应信息
国际营销管理中心 销售部(国内)
QA
QA
国家药监机构（含在线上报）
境外药监机构或不良反应中心 复星医药产业公司
或不良反应中心
复星医药集团医学诊断成员企业客户投诉处理情况
企业名称 投诉总数量（件） 投诉处理数量（件） 投诉处理响应率
长征医学 5 5 100%
亚能生物 2 2 100%
长星医疗 0 0 -
中生众捷 0 0 -
用户投诉处理
本集团制药成员企业高度重视用户投诉的处理工作，企业设有专人负责投诉处理，做好
用户投诉处理记录，详细记录投诉的各个细节，给予投诉者满意答复，耐心向对方解释；并
组织调查、分析和处理，记录相关批次产品的信息。投诉处理由企业质量部门主导，相关职
能部门参与其中，在限定的时间内给予用户答复和妥善的解决。同时落实纠正及预防措施，
以确保用户高度满意。在2016年，本集团制药成员企业共收到和质量相关投诉72例，通过
成员企业积极努力，对客户所有投诉均做到100%的响应和处理。
若产品投诉确属产品质量缺陷并存在安全隐患，需采取召回措施的，则按“产品召回管
理规程”执行。
复星医药集团医学诊断成员企业重视产品质量及产品投诉处理。产品经理或市场服务人员
负责对有关产品的质量投诉进行登记、评价、调查和处理，所有有关投诉、调查的信息均及
时向企业质量受权人/质量负责人通报。所有投诉都进行登记与审核，与产品质量缺陷有关
100%
的投诉，详细记录投诉的各个细节，并进行调查。生化类产品和酶联免疫类产品的投诉，填
响应处理
写“用户服务记录表”。产品经理或市场服务人员通过电话或现场服务获得终端用户对企业
产品质量问题的投诉后，及时填写有关质量投诉的相关记录进行登记，在通过初步评价确定 对客户所有投诉均做到100%的
投诉原因后，采用电话处理或现场处理的方式对质量投诉进行及时处理。 响应和处理。
产品召回 8
次
本集团制药成员企业按照国家法规和相关管理制度定期进行药品模拟召回的演练，确保
模拟召回演练
一旦发生紧急情况，能够迅速召回药品，保障消费者的利益。在2016年，本集团制药成员企
业共进行了8次模拟召回演练。
0
起
医疗器械成员企业建立了医疗器械产品召回管理制度。确保一旦发生质量情况，能够根
据制度及规定流程采取有效的措施，保障消费者的利益和健康。 2016年复星医药集团成员企业未
发生产品召回事件。
2016年复星医药集团成员企业未发生产品召回事件。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 47
营销合规
2016 年度，复星医药集团制药成员企业在产品及服务标示方面，严格遵守国家法律法规，
无产品和服务的信息及标识违规的事件。
复星医药集团制药成员企业重视客户服务工作，药友制药 2016 年面向经销商、临床使用
者和患者开展“客户满意度调查”，共计 6,550 余人，对客户提出的问题给予了及时的答复，
产品与服务得到了客户较高的评价。
2016 年度，复星医药集团制药成员企业在市场宣传过程中，未出现因违法广告宣传而被
监管部门通报查处的情况。在市场推广上，严格执行市场销售团队合规经营措施，保证与业
务部门签订合规经营协议书，销售部与业务员和代理商执行合规经营责任制度，制定了《诚
信经营承诺书》、《廉洁购销合同》等相关管理办法，坚决禁售有争议产品。
复星医药集团制药成员企业严格保护客户隐私，在 2016 年度无侵犯客户隐私权及遗失客
户资料的投诉，没有收到监管机关的投诉，也未从外部个人或机构收到、经机构证实的投诉。
本集团医疗器械成员企业制定了销售、售后服务等的质量管理制度及操作规程，以确保
产品在销售，售后服务的质量管理。医疗器械成员企业严格按照法律法规及质量管理体系要
求从事生产经营活动，产品合格率达到企业的质量目标并逐年稳步提高。
医学诊断成员企业客户服务提供
>40,000
复星医药集团医学诊断成员企业严格执行市场销售团队合规经营措施，保证与业务部门 小时
签订合规经营协议书，销售部与业务员和代理商执行合规经营责任制度。制定市场推广计划
及相关合同审批流程，各责任部门分工协作，做到事先预防、过程监督、事后审计相结合，
累计客户服务
确保企业经营行为符合国家法律法规的要求。
>5,100
人
2016 年度，复星医药集团医学诊断成员企业面向经销商、医院开展“客户满意调查”300
余次，对客户提出的问题给予了及时的答复，产品与服务得到了客户较高的评价。
现场服务累计
>2,000
本集团医学诊断成员企业建立全国服务热线，为客户提供 24 小时免费电话支持。2016 人次
年累计客户服务提供大于 40,000 小时，累计客户服务超过 5,100 人次，其中现场服务累计超
过2,000人次。
医学诊断板块各企业营销合规流程图
市场推广及相关合同 市场推广及相关合
合同审批
审批 同执行
客户反馈调查 合同审计
48 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
质量安全培训
为不断提升质量管理体系水平，促进职工吸收最新的质量理念，巩固标准操作规范，本
集团制药成员企业高度重视质量相关的培训工作。一方面将关键生产质量管理人员送出去参
加专业的论坛和培训，包括风险管理、无菌制剂的生产、工艺变更、验证、变更管理等各种
专题的质量培训；另一方面，在企业内部开展全员参与的新版GMP 管理培训和标准操作规程
培训。
2016年，本集团重视质量安全培训。经统计，制药成员企业年人均质量培训课时超过23
小时/人。
国家开始实施新版《医疗器械监督管理条例》及其相关配套法规，对此复星医药集团医
制药成员企业
疗器械成员企业针对新版《医疗器械监督管理条例》及其相关配套法规对全员进行了内训与
人均质量培训课时数
外训相结合的新法规的宣讲，从而进一步提升岗位法律意识。
单位：小时／人
2014
20
复星医药集团医学诊断成员企业均建立了生产管理和质量管理机构，明确相关部门和人
员的质量管理职责。从事生产操作和检验的人员均经过岗前专门培训，对从事体外诊断试剂 2015 30
生产和质量控制人员进行相关法规培训和考核，专职检验员具有专业知识背景或相关行业从
2016 23
业经验，符合所从事的岗位要求。
复星医药集团主要制药成员企业2016年度质量相关培训情况
项目 药友制药 桂林南药 万邦医药 奥鸿药业 二叶制药 洞庭药业
人均培训时间
15.6 26.0 29.3 24.6 27.4 18.3
（小时/人）
说明：
1.万邦医药数据包含万邦医药体系内所有成员企业数据。
2.药友制药数据包括药友制药体系内所有成员企业数据。
复星医药集团医学诊断及医疗器械成员企业2016年度质量培训情况
企业名称 外部培训时间 内部培训时间
长征医学 12小时/人 5小时/人
星佰生物 12小时/人 5小时/人
亚能生物 1小时/人 4小时/人
长星医疗 21小时/人 46小时/人
中生众捷 3小时/人 1小时/人
上海输血 36小时／人 44小时／人
莱士输血 28小时／人 52小时／人
淮阴医疗 6小时／人 277小时／人
复星医疗系统 8小时／人 27小时／人
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 49
供应商管理
供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应商的选择直接影响到产品的
质量稳定和安全有效。
2016年，复星医药为进一步规范控股成员企业采招业务，建立并发布了《复星医药集团
及控股成员企业绿色供应商管理基本准则（试行）》、《复星医药集团IT类采购管理办法（试
行）》、《复星医药集团非生产性采购管理办法（试行）》、《上海复星医药（集团）股份
有限公司工程项目专项管理办法（修订稿）》、《复星医药生产性物资采购项目招标文件模板》、
《复星医药采招过程文件模板》、《医疗服务采购招标文件模板》和《复星医药基建项目招
标文件模板》共8项管理制度，进一步规范集团内生产、工程及非生产等相关采购业务的标
准模板及业务流程。
2016年全年基于采招平台，逐步完成了部分成员企业的培训及上线工作。目前，本集团
在供应商选择基本原则、招标范围、采购方式、公告发布、供应商准入、评标和定标等主要
控制点已经实现全过程管理，招标工作公开透明，采购管道统一，有效降低采购成本。同时，
复星医药及控股成员企业2016年全
年通过复星采招平台累计
也提升了复星医药对控股成员企业采招业务的协同支持能力与监管能力。对于已完成的采招
业务，本集团按事先设定的关键管理评估指标及时回顾评价，进一步持续优化采购环节招投 557
项采购业务
标全过程、提升采购管理综合能力与水平。复星医药及控股成员企业2016年全年通过复星采
招平台累计发布557项采购业务，其中公开招标项目447项，邀请招标110项。招标项目品
类涵盖了生产类物资、基建类以及非生产类项目。2016年，复星医药已完成企业征信方案，
447
并将逐步在具体的采购实施过程中对供应商进行征信，进一步加强风险警示。
项公开招标项目
在规范、加强管理的同时，复星医药集团提倡借助电子招标平台，实现招标过程文件的
电子化，从而减少纸质招标文件、供应商投标文件的制作量。
110
项邀请招标项目
2016年复星医药协同各板块控股成员企业，基于统一的供应商评估指标开展了2015年
度主要供应商（关联交易除外）的绩效评估工作，累计考核供应商671家。供应商绩效考核
结果通过复星采招平台在控股成员企业间共享，帮助成员企业了解供应商在复星医药集团内
的服务情况，提升供应质量的把控能力。
累计考核复星医药协同各板块控股成
复星医药集团各成员企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，并 员企业
对供应商采用公平竞价、招标采购、质量优先的原则;在确定为合格供应商之前,对备选供应 671
商进行各类审计,包括现场质量审计、问卷审计或者电话审计等方式,从而从源头上保障了药 家供应商
品的质量和安全。
在供应商管理方面，本集团制药成员企业采用供应商审计规程、供应商管理条例、与供
应商协商确定的质量协议、供应商考核办法等，对供应商的资质、生产现场、工艺技术水准、
质量保证体系等进行科学评审，分级管理。
新供应商供货前，成员企业对供应商的资质、质量体系、产品工艺、生产现场运营等进
行审计，并对进货样品进行质量检测和小样试验，并进一步进行工艺验证、稳定性考察和供
应商备案工作；符合要求后，确定为合格供应商。在供货期间，成员企业每年根据到货产品
的质量、供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达到对供应商的有效管理。根据供应
商供应物料对药品质量影响的风险程度，本集团对供应商实施分级管理。高级别的供应商对
药品质量影响的风险高，其现场质量审计的频次高、审计要求高。与供应商签订内部质量协议，
从源头确保产品质量。
医学诊断和医疗器械成员企业建立供应商年度质量回顾制度，对于质量达不到要求的供
应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟通和反馈，促进供应商物料质量的改进，
并每年对供应商开展相关的培训。复星医药医疗器械成员企业共进行了14次供应商培训。
50 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药总部及制药、医疗器械、医学诊断成员企业主要供应商地理分布情况
安徽省 27 湖北省 57
北京市 60 湖南省 60
福建省 10 吉林省 25
甘肃省 4 江苏省 352
广东省 107 江西省 26
广西自治区 65 辽宁省 85
贵州省 1 陕西省 24
海南省 10 上海市 287
河北省 76 四川省 55
河南省 50 天津市 37
黑龙江省 13 云南省 3
青海省 5 浙江省 172
山东省 134 重庆市 94
山西省 17 台湾 2
内蒙古自治区 9 香港 4
宁夏回族自治区 5 国外供应商 98
98家
新疆维吾尔自治区 5
共计 1979
2016年复星医药集团主要制药成员企业供应商管理情况
成员企业 桂林南药 万邦医药 奥鸿药业 二叶制药 药友制药
年度业务涉及供应商数量 368 619 40 248 394
年度回顾涉及供应商数量 361 619 40 243 373
回顾供应商数量/年度业务涉及供应
98.1% 100% 100% 98.0% 94.7%
商数量
现场审计和书面审计 现场审计和书面审计 现场审计和书面审计 现场审计和书面审计 现场审计和书面审计
供应商审计方式
结合 结合 结合 结合 结合
年度否决供应商数量 0 18 0 0 0
复星医药及成员企业公开招标流程图
填写采购申请 审批采购申请 创建采招项目 审批招标邀请、文件 发送招标公告
（需要部门） （审批人） （采招负责人） （审批人） （采招负责人）
评标 开标 供应商投标 提供供应商名单 供应商报名
（评标委员会） （开标人） （供应商） （采招负责人） （供应商）
定标 审批定标结果 发布中标通知
（采招负责人） （审批人） （采招负责人）
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 51
以病人为中心的医疗服务
医疗质量与病人安全是医院生存和发展的永恒主题。复星医药集团医疗服务成员企业本
着“以病人为中心”的服务理念，树立“病人至上，质量第一”的原则，高度关注医疗质量
与病人安全。
医疗质量制度与措施
为加强本集团医疗服务成员企业的医疗质量管理，规范医疗行为，保障医疗安全，维护
医患双方的合法权益，全面提高医疗质量水平，提升医疗服务品质，复星医药成立了医疗质
量管理委员会和护理管理委员会，各医疗服务成员企业院长是第一责任人建立了由医院质量
管理委员会、职能科室（质量控制科）、科室质量小组三级组成的质量管理组织体系，完善
了集团医疗质量管理的组织建设，规范了医疗服务成员企业以十八项核心医疗制度为重点的
医疗制度建设，制定了考核、评估标准，每月有检查，每季有分析讲评，对医疗服务成员企
业医疗质量进行全程监控和持续改进。年终，集团对医疗服务成员企业进行了以医疗质量为
核心的综合绩效考评，各医疗服务成员企业的医疗质量水平有了显著的提高。
2016年，禅城医院多次接受上级卫生行政部门检查，检查内容包括：医务、质控、院感、
急症救治、重症监护、手术麻醉、医技、药事、公共卫生等多个方面，各项检查均获得检查
组的高度认可。同时，禅城医院也对检查中存在的个别不足进行了积极改进，得到了上级部
门的肯定。 禅城医院优质服务培训
禅城医院还通过各种手段优化患者就医流程，提升服务品质。医院已开通微信服务平台，
为患者提供六方面服务：在线咨询、银行卡、就诊卡绑定、微信预约挂号、报告查询、充值缴费、
免费 WIFI。医院开通网上挂号，在佛山市卫生局网可以通过佛山健康卡挂号、医院自助挂号、；
自助检验单打印、开通门诊、辅助检查、药房各窗口的排队叫号。采用普通话、广东话各广
播一次。利用微信预约挂号数每月2万人次，相比传统排队挂号日均减少挂号缴费排队2300
人次（2015年日均减少400次，增长接近6倍）。
禅城医院利用微信预约挂号数每月
广济医院多措并举，强化质量内涵建设，严把环节质控，确保核心制度的落实；大力加 2万人次，相比传统排队挂号日
强学科建设，获批肝胆外科岳阳市重点实验室；狠抓医院管理，获湖南省医保管理检查第一名， 均减少挂号缴费排队2300人次
湖南省应急救助资金使用情况检查第一名。积极参加地区组织的产科急救技能大赛、急诊技 （2015年日均减少400次，增长接
近6倍）
能抢救赛、心电图知识及阅图比赛，取得优异成绩；医院积极开展为民服务，组织专家常年
定期下社区，开展精准扶贫义诊、健康宣教等工作，深受老百姓好评。
日均减少挂号排队人次 单位：人次
钟吾医院近年来持续把创建徐州医科大学教学医院作为一项重点工作来抓，积极按照教
学医院的标准，制定相关教学制度，开展大量前期筹备工作，于2016年12月30日通过评审， 500 1000 1500 2000 2500
获批徐州医科大学教学医院。 2016 2,300
2015 400
济民肿瘤医院荣获安徽省委组织部颁发的第一批省级“双比双争”先进社会组织党组织
称号，合肥市对民营医院实施量化分级管理，医院荣获2016年合肥市量化检查最高等级 A级。
温州老年病医院荣获2016年温州市中医护理综合技能竞赛团体一等奖。
医患关系
为保证患者的生命权，各医疗服务成员企业均设置了急、危、重症患者救治绿色通道，
患者进入绿色通道，即实行“两先两后” 的规定（即先救治处置，后挂号交款；先入院抢救，
后办住院手续）。全院医务人员均有义务积极参加“绿色通道”的抢救工作，不得推诿病人
或对“绿色通道”的呼叫不应答。对干扰“绿色通道”的个人和科室，须追究责任。
复星医药集团各医疗服务成员企业通过制度与培训切实落实对患者隐私的保护。同时，
尊重患者的知情同意和选择权，告知管理制度作为医院重要的核心制度之一，得到医疗服务
成员企业严格落实执行。每项诊疗活动前医务人员都履行告知义务，与患者和家属做充分有
效的沟通，告知诊疗风险，动员患者及家属积极参与诊疗活动，尊重患方的选择和意见，提
高医疗质量，保障医疗安全。
医疗投诉与医疗纠纷
复星医药集团各医疗服务成员企业高度重视投诉和医疗纠纷的防范和管理工作，医院设
52 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
立医院和科室两级投诉与医疗纠纷处理领导组织机构，负责院、科室两级投诉与医疗纠纷的
处理。并制定了 “医院投诉及医疗纠纷管理规定”及“医院投诉与医疗纠纷管理执行流程”，
按制度按流程妥善处理医疗投诉及纠纷。2016 年，医疗服务成员企业医疗纠纷发生率大幅降
低，各医疗服务成员企业共发生医疗纠纷17起, 均已得到妥善处理。
各医院定期开展的患者满意度调查（调查形式有：床边问卷调查、门诊病人随机抽样调查、
出院病人抽样电话随访、院长信箱反馈信息收集等）的患者满意度全部在 92% 以上，平均满
复星医药集团医疗服务成员企业客
意度为95.39%。禅城医院荣获 2016年 “改善医疗服务示范医院”称号(国家卫生计生委\健
户满意度调查情平均值
康报社)，“大型综合医院群众满意度第三方评价”区属医院广东省排名第一、大型综合三甲
医院保持排名第三（广东省卫计委）。 95.39%
复星医药集团医疗服务成员企业客户满意度调查情况表
成员企业 济民肿瘤医院 广济医院 钟吾医院 禅城医院 温州老年病医院
患者满意度 97.8% 95% 95% 96.8% 92.32%
复星医药医疗服务成员企业医疗纠纷情况表
成员企业 广济医院 禅城医院 钟吾医院 济民肿瘤医院 温州老年病医院
医疗纠纷 9起 5起 3起 0起 0起
注: 此处的医疗纠纷定义为由司法介入的医疗纠纷
禅城医院急危重病人救治程序（绿色通道）
急诊科收治危重病人，在急诊抢
救室就地抢救，经初步诊治后
外科危重病人 内科危重病人 其他科危重病人
请外科会诊，并有 病情许可收入ICU
外科总值、二值始 无手术 做进一步加强监 无手术 请专科医生会诊
终协调抢救工作， 指征 护治疗，并根据 指征 后决定
根据病情作出决定 病情请专科会诊
进行抢救，诊治
病情稳定后
有 有
手 手
通知手术室 术 术 通知手术室
特 手术后 手术后 特
征 征
直接送手术室进
行抢救，由外科
总值或二值负责 所属相关专科 送手术室进行手术
决定专科手术人
员及通知手术室
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 53
禅城医院投诉与医疗纠纷管理执行流程
发生医疗纠纷
任何医患纠纷，
相关人员根据
情况可立即通
知保卫部门
首诉责任人做
好记录并汇报 部门沟通解决
责任部门
部门无法解决，
做好记录并汇报
医患办
医患办判断
纠纷投诉，
（纠纷）严
重程度
较轻 中度 重度
医患办公室接
医患办配合科 否
收登记并报告
室协调沟通解
分管领导及法
决
务部门
是
根据院级意见， 否
医患办公室及科 上级分管领导及
完结
室（部门）协同 法务部门
沟通
是
根据院级要求由医
完结 患办公室配合上级
部门、科室沟通协
同
完结
54 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
儿童节，复星医药的志愿者们带上了他们的孩子，与上海儿童福
利院的小朋友们一起展开了一个欢乐无比的“有的玩亲子一日营”，
体验了一个全新的儿童节。他们用简单的互动游戏与孩子们玩耍。在
这个巨大的爱的亲子能量场中，复星医药志愿者们细心地呵护着福利
院的孩子们，
复星医药与上海儿童福利院是长期友好结对交流单位，双方互动
“已有6年。
我和这边的志愿者们玩的很开心，还认识了很多的新朋
友！
一名儿童福利院小朋友
爸爸妈妈们平时都没有时间陪我，今天和小朋友们玩的很
开心，希望下次还可以再和他们一起玩。
”
一位复星医药志愿者的子女
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 55
P60
环境保护
P58
体系运营
P79
减缓并适应
气候变化
P78
绿色供应链
P80
职业健康安全 P80
EHS培训与文化
PImropdruocvte amnednt for a
Sbeertvteicre e Qnuvairloitnyment
产改品善与 让服环务境质更量美好
质“量复安星全医是药复集星团医的药愿集景团是刻成在为岩全石球上主的流不医变疗目健标康。市从场新的药一研流发企、原业料。采我购们、秉药承品诚与信医和疗可产持品续制发造展、
销的理售念到，医倡疗导服及务保，障复企星业医、药社集会团与不环断境改的进和技谐术发、展改。善”生产工艺流程，延长药品生命周期、降低
成本，为民众提供更为安全、便利、有效的药品，高效和人性化的服务，扩大医药健康产品和
服务的普及性。
——节选自《复星医药集团环境健康安全（EHS）政策》
56 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
环保投入持续加大
环保设施运行1,319万元
健康安全设施投入1,999万元
占全年EHS费用 占全年EHS费用 环保投入 单位：万元
20.29% 30.75%
5.7% 3,346
3,166
全年EHS费用
环保设施投入2,027万元 健康安全设施运行1,156万元
占全年EHS费用 占全年EHS费用
31.18% 17.78%
2015 2016
环保投入（包括设施和运营）约为
人民币3,346万元，同比增加5.7%
资源效率精益优化
700 能耗强度 单位：千克标煤/万元产值 万元水耗强度 单位：吨/万元产值
万元
推广新型节能技术，淘汰高
耗能、低效率设备，全年能 200 8 7.89 24.1%
耗节省超过700万元 157.01
150 19.2% 6 5.99
126.93
4
100
56.31
万吨 2
50
内部循环水56.31万吨
2015 2016 2015 2016
万元能耗强度126.93千克标煤/ 万元水耗强度5.99吨/ 万元产值，
万元产值，同比降低19.2% 同比降低24.1%
EHS体系纵深推进
21
30.72% 家企业通过安全标准
培 训 总 时 长 培训总时长 单位：小时 化评审， 10 家企业通过
93,431小时，人 ISO14001/OHSAS18001
均5.75小时（强
化EHS意识及专 2015 71,474 同比分别增加 8 家和 1 家
业技能培训） 2016 93,431
健康安全绩效持续改善
轻伤事故率0.07 损工事故率0.12 可记录事故率0.21
同比降低 同比降低 同比降低
↓ 81.6% ↓ 72.5% ↓ 60.4%
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 57
体系运营
管理体系建设
复星医药集团高度重视环境健康与安全（EHS）管理体系建设，本集团认为保护环境、保
障员工身心健康和人身安全是每个企业公民应尽的社会责任。
2016年复星医药年会的“品牌时刻”上，复星医药董事长、总裁等高管共同上台签
管理层承诺 署了质量及EHS承诺书，向复星医药利益相关方承诺，通过创新，让人们的生活更美
好更快乐。
继续全面贯彻实施《职业健康安全（EHS）手册》，持续展开体系宣讲、专业集中和
分散培训、风险识别与评估、联合审计、定期和不定期检查、隐患挂牌、红黄牌跟踪
体系全管控
督办等行动，首次提出严格贯彻执行EHS事故/事件/隐患上报制度和EHS问责制度，
由上而下地强化EHS管理，从而提升EHS的管控水平，降低EHS风险。
强化推进医药集团成员企业的EHS体系内部审计工作，扩增5家成员企业进行了EHS
EHS体系审计 体系的独立审计，审计首次覆盖了医药集团的诊断和器械两大业务板块，标志着EHS
管理体系向医药集团中小板块企业延伸，为医药集团EHS体系深度全覆盖做铺垫。
下属成员企业自愿深入推进和开展外部第三方认证/评审。截止到2016年，本集团共
计10家成员企业，通过ISO14001、OSHAS18001体系第三方认证，21家成员企业通
第三方认证
过中国的安全质量标准化的第三方评审，分别较上一年度增加1家和8家。
2016复星医药集团主要成员企业EHS体系、标准化认证情况一览
企业名称 认证类别 企业名称 认证类别
万邦医药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级 二叶制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级
万邦金桥 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级 凯林制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级
朝晖药业 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级 药友制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级
新生源 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级 红旗制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级
万邦复临 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级 济民肿瘤医院 ISO14001、安全标准化三级
凯茂生物 安全标准化二级 睿哲制药 安全标准化三级
洞庭药业 安全标准化三级 温州老年病院 安全标准化三级
雅立峰 安全标准化三级 诊断长征 安全标准化二级
桂林南药 安全标准化三级 星佰生物 安全标准化二级
黄河药业 安全标准化二级 淮阴医疗 安全标准化三级
上海输血 安全标准化三级
案例:BBS微信版上线，安全隐患随手拍
万邦医药利用微信在员工中的普及，借助于企业公众微信平台，开发和创建“EHS隐患
追踪整改系统”，让所有员工随时随地将发现的隐患通过手机微信进行上报，相关责任人收
到隐患信息后即可进行整改落实，提高了EHS隐患查找的参与度，推进了整改有效性。
企业公众微信平台“EHS隐患追踪整改系统”
58 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
Environment, Health and Safety (EHS) Policy
复星医药集团环境健康安全（EHS）政策
FosunPharma is dedicated to become a globally recognized healthcare company. Under the
philosophy of integrity and sustainability, FosunPharma publishes its EHS policy that pursues the
common developments of enterprises, environment and societies.
Thus, Fosun Pharma commits to:
复星医药集团的愿景是成为全球主流医疗健康市场的一流企业。我们秉承诚信和可持续发展
的理念，倡导及保障企业、社会与环境的和谐发展。为此公司制定并颁布公司环境健康安全
（EHS）政策，我们将致力于：
1. Comply with all applicable laws, regulations and standards related to Environment, Health and Safety
(EHS) in both China and any other regions/states where ever our business registered;
确保公司的经营活动，符合中国、或经营活动所在国或地区内的，有关环境健康安全（EHS）法律法规、
标准的各项规定。
2. Implement the strategies for sustainable developments of both environment and society, by
preventing contaminants and pollutions, saving energies, protecting ecological civilization, and building
environment-friendly communities.
坚持环境与社会可持续发展战略，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性、建设环境友好
型社区。
3. Provide safe and healthy workplaces for employees and our business partners, by taking all kinds of
efforts to minimize risks, to prevent and eliminate possible hazards and injuries.
为员工和利益相关方提供一个安全、健康的工作场所，采取必要的措施、持续降低风险，预防和消
除各类安全事故。
4. Care for the well-being of employees, by taking all means of reducing their exposures to occupational
risks and hazards.
关爱员工，重视员工身心健康，采取积极措施降低或减少员工职业危害暴露，保护员工健康不受伤害。
5. Conduct all necessary training courses, and ensure the completion of trainings and abidance to
relevant safety rules that are mandatory for employment. Motivate employees to participate in EHS
activities to increase EHS awareness.
提供各项环境健康安全（EHS）培训，接受培训、遵守规定将成为员工被雇佣的前提。倡导员工积极
参与公司环境健康安全（EHS）的活动与管理，不断提高全员的环境健康安全（EHS）理念和行为表现。
6. Construct and enforce EHS management system throughout all business operations, to continuously
improve our EHS performance.
在各级管理层中推进环境健康安全（EHS）管理体系的建设、保障其得到有效运行，持续地提高公司
环境健康安全（EHS）绩效。
FosunPharma is, and will continually be, enforcing the implementation and proper execution of EHS policy in every business unit. Thank you all
for your great supports.
复星医药将推动此环境健康安全（EHS）政策在本公司范围内的业务单元和相关方内得到有效执行。感谢复星医药集团所有员工对环境健
康安全（EHS）政策的支持！
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 59
社区沟通和应急响应
2016年复星医药集团就EHS管理与当地社区及政府管理部门保持积极沟通，依据当地社
区政府要求完成相关文件备案或申报程序，备案信息包括应急中企业各级人员职责、内/外
部的信息沟通渠道和联系方式。
同时，本集团定期组织相关人员开展应急程序演练及演习，强化各级人员的环境危机意
识，提升应急处理技能，确保一旦各类环境污染突发事件和安全事件发生后，人员迅速响应，
将环境污染和人身伤害降到最低。
预案编制
环保应急 消防应急 安全&安保应急 医疗应急
定期审核 职责角色
环境应急预案 消防紧急疏散预案 生产安全事故应急预案 紧急处置 应急响应 组 联 织 络 与
员工医疗救援小组
污染物排放超标应急
（红十字会急救等）
危化品泄漏应急预案 医院安保应急预案
危险废弃物应急 演练演习 应急资源
应急装备
案例：升级安保硬件 强化医院安保响应机制
2016年禅城医院累积投入百万以上，持续扩增医院门禁系统和视频监控系统.截止2016
年底禅城医院现有290套门禁系统和650支视频监控系统，并新建和扩建安保等应急队伍，
定期组织人员演练，用于强化医院安全保障机制，确保在遇到突发安保、消防等事件时，医
院应急响应团队能迅速启动，减少医护和就诊人员的损伤。
禅城医院组织人员进行消防演练
案例：深入一线 为灾区救援提供后勤保障
2016年6月江苏阜宁遭遇龙卷风冰雹自然灾害，本集团下属黄河制药正处在受灾地区内，
黄河药业全体员工除做好内部应急响应工作，控制自然灾害对生产影响外，更为救灾的消防
官兵提供免费的休息场所和洗浴设施，提供餐食，在应对突发事件中，以实际行动与社区沟
通并参与到社区应急响应中。
黄河制药在救灾现场布设医疗救护点
环境保护
“坚持环境与社会可持续发展，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性，建设
环境友好型社区”为复星医药集团的环境保护方针。环境保护是企业公民肩负的重要社会责
任之一，在强调合法合规运营为企业运营底线的基础上，本集团采取一切必要的措施做好环
境保护和污染预防工作。
本集团对新建、改建、扩建项目全面实施环境影响评价和环境三同时验收制度。严格执
行成员企业所在地区的排污申报登记制度，将自身纳入当地环保管理机构的合法监管范围内，
其中污染物的治理和排放都在监管下有效进行，确保不出现重大污染物排放事故。
为实现环境保护目标，本集团鼓励各成员企业采用各种环境友好型的新产品和新技术，
自愿进行各类环境改善项目，通过工艺优化和源头控制等清洁生产措施，积极降低电耗能耗
和各种资源消耗、加大资源循环利用率，减少企业经营活动对环境造成的影响。同时，加大
60 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
对污染物治理设施的建设投入，努力降低污水、大气排放和固体废弃物等各类污染物的排放
总量，规避对土壤和地下水的污染风险，强化环境管理体系在工厂的推广和落实，规范企业
环境管理行为，作到持续改善。
能源使用与消耗
1、水耗及单位水耗强度： 总水耗8,769,376吨，较2015年上涨52,439吨，上涨比例0.6%，
报告期内资源利用或消耗数据
同口径相比，2016年总水耗比2015年下降约13.9万吨，下降比例1.61%。万元产值水耗5.99
吨/万元产值，全口径同比下降1.9吨，下降比例24.1%。2016年中新生源提高冷却水塔的循
水资源
环用水次数，此项调整预计年节水39.6万吨；
2、电耗：总耗电478,175,186度，较2015年上涨53,707,564度，上涨比例12.7%，2016
8,769,376立方米/年
年中先后有洞庭药业、万邦复临和莱士输血完成了煤改电（或天然气），同时新生源等多家
电能
企业生产产能扩大，综合以上变化最终导致本集团在2016年耗电总量增加明显。
478,175,186
3、综合能耗及综合能耗强度：综合能耗185,690,272千克标煤，较2015年上涨
12,276,649千克标煤，上涨比例7.1%，综合能耗强度126.93千克标煤/万元产值，2016年比
折标煤
2015年下降了30.08千克标煤/万元产值，下降比例19.2%。2016年凯茂生物开展清洁生产项目，
综合能耗强度由2015年184.42下降至2016年的148.91千克标煤/万元产值，另外下降幅度 58,815,548千克标煤/年
较大的企业分别是万邦医药、洞庭药业和二叶制药。
其他能耗折标煤
本集团日常经营活动对环境的影响包括能源/资源消耗以及污染物排放。其中能源/资源
消耗包括但不限于电耗和油、蒸汽等能源消耗、制药所需原材料和辅料以及市政水、地下水 126,874,724 千克标煤/年
的消耗。主要环境污染源为污水（工业污水、医院污水及生活污水，主要污染因子有COD、
NH3-N、SS、矿物油和大肠杆菌等）、大气排放（工艺废气、锅炉烟气、交通工具尾气和无组 年度内综合能耗
织排放源等，主要污染因子为： SOx、NOx、VOCs、颗粒物等）和固体废弃物（危险废弃物包
电能+其他能耗=
括制药过程中产生的废活性炭、高沸残渣、废溶剂及试验试剂、过期/不合格的医药中间体
或药品等和医院经营服务产生的医疗废弃物等，一般废弃物包括可回收循环材料(如包材、木 185,690,272千克标煤/年
板等)、经无害化处理后可综合利用的材料(如废炉渣及生物质原料等)，以及办公产生的废
弃物（如生活垃圾和厨余垃圾等）。 综合能耗强度
126.93千克标煤/万元产值
较2015年下降了
30.08千克标煤/万元产值
复星医药集团能耗/水耗比较
除电能之外的其他
总耗水量 综合能耗（折合成
总耗电量 电能折合标煤 能源消耗总量 万元产值能源消耗 万元产值耗水量
年份 （单位：立方米/ 标煤）
（单位：千瓦时/年）(单位:千克/年） （折合成标煤）（单 （以标准煤计） （立方米/万元）
年） （单位：千克/年）
位:千克/年）
2012 6,175,823 249,387,502 未统计 79,928,627 未统计 未统计 未统计
2013 7,777,884 365,006,317 44,859,276 120,177,461 165,036,737 未统计 未统计
2014 8,377,364 421,765,752 51,835,011 122,713,255 174,548,266 171.56 8.23
2015 8,716,937 424,467,622 52,209,518 121,204,106 173,413,623 157.01 7.89
2016 8,769,376 478,175,186 58,815,548 126,874,724 185,690,272 147.28 6.96
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 61
复星医药集团主要成员企业2016年主要能源消耗换算情况表（参照GBT2589-2008《综合能耗计算通则》）
非电能源年消耗总量
当年总耗电量
成员企业 当年总耗水量（m3） 当年电能折合标煤（Kg） (折合成标煤)
（KWh）
（Kg）
万邦医药 204,303 9,100,000 1,119,300 2,431,044
万邦金桥 114,315 8,030,000 987,690 2,454,958
朝晖药业 92,698 6,385,400 785,404 1,051,983
凯茂生物 59,910 7,021,980 863,704 1,102,893
万邦复临 8,960 1,353,675 166,502 512,647
万邦赛诺康 24,310 333,900 41,070 102,515
洞庭药业 391,608 9,358,414 1,151,085 8,040,063
雅立峰 61,388 5,118,909 629,626 1,214,438
桂林南药 720,702 30,072,609 3,698,931 6,550,133
新生源 4,603,314 292,250,000 35,946,750 87,430,320
黄河药业 39,259 2,634,503 324,044 451,782
奥鸿药业 123,433 7,078,740 870,685 2,818,551
红旗制药 45,236 1,021,655 125,664 596,698
二叶制药 285,663 16,096,174 1,979,829 3,024,794
凯林制药 123,820 6,018,550 740,282 1,010,622
药友制药 348,581 29,640,192 3,645,744 3,808,225
万邦天诚 12,952 29,119 3,582 265,678
万邦天晟 109,823 513,300 63,136 272,628
复宏汉霖 12,166 2,885,625 354,932 918,496
星泰医药 972 5,768,580 709,535 4,941
重庆医工院 42,387 1,247,716 153,469 64,617
睿哲制药 12,543 2,416,970 297,287 422,558
复创医药 2,857 220,420 27,112 -
广济医院 221,800 2,789,010 343,048 226,003
钟吾医院 132,141 4,555,651 560,345 29,619
禅城医院 511,000 11,930,000 1,467,390 1,187,084
济民肿瘤医院 185,316 1,666,000 204,918 95,700
温州老年病院 136,888 1,942,106 238,879 1,924
长星医疗 820 246,443 30,312 531
亚能生物 6,531 804,042 98,897 6,938
长征医学 5,613 1,858,608 228,609 21,369
星佰生物 935 309,768 38,101 122
中生众捷 1,044 158,182 19,456 -
复星医疗系统 561 157,114 19,325 4,900
淮阴医疗 34,500 1,218,783 149,910 36,813
美中互利（北京） 335 47,717 5,869 -
上海谦达 180 20,151 2,479 6,083
上海输血 36,885 2,884,972 354,852 390,632
莱士输血 50,000 2,060,000 253,380 316,422
Alma 3,623 925,208 113,801 -
天津谦达 4 5,000 615 -
62 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团主要成员企业能源消耗分类情况
耗电量 天然气 液化气 城市煤气 蒸汽 原煤 柴油 汽油
企业名称 燃料油（kg）
（kW h） （m3） （Kg） （m3） （kg） （kg） （L） （L）
万邦医药 9,100,000 - 15,600 - 27,112,000 - 200 74,300 -
万邦金桥 8,030,000 - 8,400 - 28,458,000 - - - -
朝晖药业 6,385,400 5,338 - - 11,997,000 - - 15,080 -
凯茂生物 7,021,980 - - - 12,629,320 - 5,301 12,569 -
万邦复临 1,353,675 353,787 2,313 - - - 180 35,700 -
万邦赛诺康 333,900 - 1,800 - 955,000 - - 16,500 -
洞庭药业 9,358,414 1,283,596 - - - 8,855,000 350 6,898 -
雅立峰 5,118,909 - 2,890 - 13,867,860 - - 18,991 -
桂林南药 30,072,609 805,820 - - - 7,649,000 1,078 12,614 -
新生源 292,250,000 - - - - 122,400,000 - - -
黄河药业 2,634,503 - 2,400 - 4,983,300 - 400 18,650 -
奥鸿药业 7,078,740 - 10,617 5,009,029 - - 139,324 51,484 -
红旗制药 1,021,655 - 5,550 - - - 21,849 28,081 371,530
二叶制药 16,096,174 - 831 - 34,829,000 - 4,008 29,705 -
凯林制药 6,018,550 41,846 - - 11,135,340 - - - -
药友制药 29,640,192 2,835,488 - - - - 5,780 28,233 -
万邦天诚 29,119 - - - 2,979,000 - - 9,600 -
万邦天晟 513,300 109,820 - - - - 76,393 31,649 -
复宏汉霖 2,885,625 - - - - - 750,000 5,636 -
星泰医药 5,768,580 - - - - - - 4,651 -
重庆医工院 1,247,716 36,020 - - - - - 15,730 -
睿哲制药 2,416,970 - - - 4,920,300 - 400 100 -
复创医药 220,420 - - - - - - - -
广济医院 2,789,010 156,250 - - - - 6,569 9,600 -
钟吾医院 4,555,651 - - - - - - 8,289 14,569
禅城医院 11,930,000 854,000 - - - - 14,924 31,164 -
济民肿瘤医院 1,666,000 48,985 - - - - 5,900 22,000 -
温州老年病院 1,942,106 - - - - - 10 1,800 -
长星医疗 246,443 - - - - - - 500 -
亚能生物 804,042 - - - - - - 6,531 -
长征医学 1,858,608 - - - - - 100 20,000 -
星佰生物 309,768 - - - - - 100 - -
中生众捷 158,182 - - - - - - - -
复星医疗系统 157,114 - - - - - 360 4,200 -
淮阴医疗 1,218,783 - - - - - 12,820 19,970 -
美中互利
47,717 - - - - - - - -
（北京）
上海谦达 20,151 - - - - - 5,000 - -
上海输血 2,884,972 - - - - - 316,000 5,800 -
莱士输血 2,060,000 237,911 - - - - - - -
Alma 925,208 - - - - - - - -
天津谦达 5,000 - - - - - - - -
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 63
节能减排
2016年复星医药集团持续推进节能减排，根据成员企业节能数据统计显示，本集团累计
能耗节省超过700万元＊。其中节约电能530万度，蒸汽2.86万吨，天然气46.1万立方。
主要节能举措
引入和推广新型节能技术 能源管理方式 节能环保意识
在生产设备与公用设施上的应用，淘 优化布局与强化能源管理和控制手 在节能项目推进中，各成员企业利用
汰替换高耗、低效的能耗装备完成升 段，如优化能耗、分区控制、无功 内部各种培训渠道加大节能类培训力
级换代，如热管节能技术、LED照明、 补偿和削峰填谷等。 度，强化了员工节能环保意识，倡导
太阳能热水器和增设保温材料等。 绿色低碳生活，引导和规范员工日常
的用能习惯。
2016年复星医药集团部分成员企业节能降耗措施
节能措施
节省能耗
企业名称 节约能耗数量
（万元）
新型技术与装备应用 工艺与布局优化 能源管理
1. 冷水机组启停控制制度
万邦医药 凉水塔风机安装温度自动启停 电能：70万度 50.4
2. 强化设备关停机管理制度
朝晖药业 拆除柴油锅炉，引购外网蒸汽 通过用电高峰契约调整 电能：40万度 91.5
1.改造空调变频系统 电能：60万度
凯茂生物 83
2.HECC热管节能改造 蒸汽：1,500吨
1.制定办公室用电管理制度
电能：1.7万度
万邦复临 缩短芦荟原料烘干时间 2.优化生产排班，设备使用效 3.65
天然气：6,000立方
率最大化
优化操作规程，控制冷却水循
万邦赛诺康 电能：500度 0.7
环泵开启时间
1.车间循环水冷水管加大，减少了浓缩
时间
循环水泵及锅炉房加装变频控 电能：26万度
洞庭药业 2.车间保温层加厚 细化能耗的生产责任制 21.5
制器 蒸汽：1吨
3.板式冷凝器换热面积增大，减少蒸汽
用量
1.新增制冷主机，分离工艺制 新风表冷器不移动（也不运行），更换
电能：12,8万度
雅立峰 冷量和空调制冷 混风段表冷器，循环风机等不需要移动， 24.84
蒸汽：576吨
2.HECC热管节能改造 移动加热器与加湿器
1.使用节能灯 电能：78万度
桂林南药 103
2.HECC热管节能改造 蒸汽：3,405吨
新生源 造气鼓风机安装汽轮机 压缩、合成、造气循环水进行节能改造 电能：66万度 36.25
黄河药业 空调机组增加媒介 取暖片限时使用 蒸汽：424吨 8.61
1.选用LED节能灯具
红旗制药 强化日常节电措施 电能：11万度 10.2
2.更换变频设备
大功率水泵更新为新型节能水
二叶制药 电能：7.2万度 5.98
泵
1.空调送风机组增加温度控制器，实现
PLC根据设定温度控制冷却塔风 电能：58万度
药友制药 恒温控制 16.08
扇启停 蒸汽：22,687吨
2.回收蒸汽热能
万邦天诚 车间更换LED灯具 包装生产线改造，提高生产效率以节能 电能：4,604度 7.07
重庆医工院 选用LED节能灯具 设置空调温度控制 电能：1.6万度 1.12
广济医院 新增模块式节能锅炉 天然气：3.9万立方 10
钟吾医院 选用LED照明 电能：7.88万度 6.8
1.选用LED节能灯具 减少锅炉开炉时间，降低锅炉 电能：30万度
禅城医院 171.3
2.加设太阳能热水系统 供汽压力 天然气：41.6万立方
济民肿瘤医院 加设太阳能热水系统 电能：12万度 10
亚能生物 净化空调系统 调整设备的使用时间 电能：14.5万度 16
长征医学 设置空调温度控制 电能：500度 0.1
星佰生物 设置空调温度控制 电能：50度 0.01
淮阴医疗 设置空调温度控制 电能：2.7万度 2.97
美中互利
制定办公室用电管理制度 电能：376度 0.05
（北京）
1.减少公车使用次数
上海输血 使用变频控制器 电能：30万度 36
2.集中化打印和复印
＊注：报告期前节能项目的递延节省未计入在内。
64 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
资源使用及消耗
2016年，复星医药集团年总耗水量为8,769,376立方米（吨），主要用于生产制造、经
营服务和办公用水，以及环境和/或消防应急用水等。本集团重视水资源消耗对环境的影响， 总节水量占全年总耗水量的
在成员企业间除了积极推广节水器具的改造和应用外，如感应龙头、节能水嘴等，还利用新、扩、 6.42%
改建项目之际，增设浓水回收、集水冷凝回收、中水回用等节水新技术的应用等方式，降低
对水资源的消耗与使用，节水降本增效持续改善。同时，在行政管理方面还通过增设二级计量、
强化对跑、冒、滴、漏的管控等措施，珍惜每一滴水的来之不易，提高全员的节水和环境保
护意识。
2016年本集团总节水量为563,081立方米（吨），节水量占全年总耗水量的6.42%。
复星医药集团年总耗水量为
节水措施 8,769,376立方米（吨）
废水站中 冷凝水回 纯化水浓 净水器处 其他节水
水回用 用 水回用 理水回用 方式
2016年复星医药集团部分成员企业水资源利用情况
节水措施
节水总量
企业名称
（吨）
节水工程措施 行政管理控制
万邦金桥 纯化水浓水回用 700
朝晖药业 中水回用；RO水回用做冷却水；集中供热节约用水 31,800
凯茂生物 制水房纯化水浓水回用 1,300
万邦赛诺康 采用凉水塔将冷却水降温后继续使用 2,500
洞庭药业 纯水系统废水回用；车间保温淋水回收用于冷却水 签订节水责任状 30,000
雅立峰 工艺冷却用水循环用作空调冷却水；冷却塔出水用作消防水池水 450
桂林南药 利用各制水站纯化水浓水回用做冷却塔补水；车间蒸汽冷凝水回收到锅炉房做冲渣水二次利用 29,000
新生源 凉水塔提高水循环利用次数 396,000
黄河药业 新建中水池，将中水回用于冷却塔和真空水泵；枕式包装机冷却水回收再利用 3,552
奥鸿药业 蒸汽冷凝水回用锅炉； 纯化水二级浓水、EDI浓水回用原水罐 11,550
二叶制药 水处理提纯后的浓水引流到消防水池 制定用水考核制度 6,000
凯林制药 纯化水浓水回用 960
药友制药 中水回用、生产废水回用系统、凝水回用装置 节约水资源宣传 32,984
钟吾医院 对血透室的废水（经过处理后）再利用于卫生间用水 300
长星医疗 纯化水浓水回用 120
长征医学 洗瓶水用于绿化浇灌 100
淮阴医疗 净化室制冷空调冷却采用循环水 7,415
上海输血 采用节水感应龙头；抽水马桶采用按压式 30
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 65
2016年，本集团对生产制造及医疗服务中所使用的物料资源做了数据统计，具体统计数
据见下表。
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
胰岛素 248.01 248.86 - -
低分子量肝素钠 354.62 352.28 - -
1. 原料
替米沙坦 2,790 2,858.24 - -
非布司他 984 959.90 - -
甘油 2,300 2,410.86 - -
甘露醇 1,225 1,329.22 - -
2. 辅料 磷酸氢二钠 300 287.23 - -
万邦医药
乳糖 12,500 12,635.03 - -
预胶化淀粉 11,250 10,040.56 - -
低硼硅玻璃管制注射剂瓶
3,609.42 3,561.8 - -
（10ml，2ml）(万只）
注射液用溴化丁基橡胶塞
3. 包装材料 （10ml，2ml）（万只） 3,568.77 3,531.59 - -
PVC190 27,540 29,659.91 - -
30ml塑料瓶（万只） 105.84 117.22 - -
胰脏（吨） 2,068 2,031 - -
1. 原料 非布醛酯 2,640 2,640 - -
苯磺酰胺 480 470 - -
食用酒精（吨） 419 406 - -
2. 辅料 氨水 250,100 253,790 - -
万邦金桥
甲醇 49,300 49,120 - -
纸板桶（只） 400 247 - -
塑料袋（万只） 1.8 2.0 - -
3. 包装材料
标签（只） 2,000 985 - -
复合包装袋（只） 1,000 803 - -
利多卡因 8,770 8,770 - -
1. 原料
液蜡 25,670 25,670 - -
朝晖药业
甘油 36,600 36,600 - -
2. 辅料
淀粉 28,920 28,920 - -
人血白蛋白（L） 300 290 - -
1. 原料 新生牛血清（L） 4,060 3,672 - -
DMEM/F12培养基（L） 425,850 379,500 - -
2. 辅料 C4填料 27 28 - -
凯茂生物
冻干丁基胶塞（万只） 1,550 1,278 - -
西林瓶（万只） 1,107.15 1,248.71 - -
3. 包装材料
红色铝盖（万只） 1,157 1,218 - -
怡宝标签（万张） 1,180.7 1,007.46 - -
芦荟 41,906 33,301 - -
1. 原料 青黛 26,430 30,899 - -
琥珀 32,710 32,676 - -
糊精 14,700 12,232 - -
2. 辅料 空心胶囊（万粒） 29,492 28,621 - -
万邦复临 硬脂酸镁 668 675 - -
硬片 66,240 66,664 - -
铝箔 11,203 9,858 - -
3. 包装材料 大箱（万个） 6.03 5.79 - -
小盒（万个） 1,322 1,146 - -
说明书（万张） 1,096 1,088 - -
66 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
1. 原料 肝素钠粗品（亿单位） 8,000 6,000 - -
氯化钙 1,030 859 - -
2. 辅料 碳酸钠 1,030 859 - -
乙醇（吨） 25.4 25.4 25.4 100%
万邦赛诺康
铝桶（个） 416 247 - -
药用低密度聚乙烯袋（个） 2,000 660 - -
3. 包装材料
瓦楞纸箱 0 247 247 100%
肝素钠标签（含外包装）（张） 1,000 500 - -
对甲基苯甲酸 98,500 86,600 - -
液氯 70,000 62,000 - -
1. 原料
液氨 42,720 42,720 - -
甲苯 67,520 67,520 45000 66.6%
糊精 2,000 1,529 - -
洞庭药业 乳糖 20,300 17,490 - -
2. 辅料 玉米淀粉 16,375 1,1687 - -
硬脂酸镁 2,030 1,450.5 - -
羧甲基淀粉钠 3,503 3,703 - -
纸桶（万个） 1.43 1.42 0.14 9.6%
3. 包装材料
塑料袋（万个） 18.46 15.87 0.3 1.9%
鸡胚（万枚） 358.5 358.5 - -
1. 原料 VP SFMAGT培养基（L） 32,500 9,100 - -
M199培养基（L） 3,400 1,300 - -
氯化钠 1,500 1,233 - -
雅立峰 2. 辅料
蔗糖 1,600 1,168.2 - -
西林瓶（万只） 101.4 63.44 - -
3. 包装材料 丁基胶塞（万只） 116.1 162 - -
铝塑组合盖（万只） 38.8 40.8 - -
阿莫西林 47,500 38,611 - -
1. 原料 甲氧苄啶 48,000 29,888 - -
甘草浸膏 25,900 30,290 - -
液碱（吨） 3,500 3,023 - -
2. 辅料 盐酸（吨） 2,000 1,938 - -
桂林南药 0号蓝白明胶空心胶囊（万粒） 15,000 13,114 - -
丁基橡胶塞（万只） 4,100 3,850 - -
铝塑组合盖（万只） 3,242 3,086 - -
3. 包装材料 玻璃安瓿（万只） 9,150 7,618 - -
塑料袋（万只） 75 72 - -
低硼硅玻璃管制注射剂瓶（万只） 2,360 2595 - -
大杆毛等（万吨） 6.54 6.45 - -
1. 原料
原料煤（万吨） 24.15 24.20 - -
盐酸（万吨） 18.01 18.06 - -
2. 辅料 液碱（万吨） 2.14 2.13 - -
新生源 纯碱（万吨） 0.21 0.26 - -
编织袋（万条） 620.55 845.16 - -
内袋（万条） 128.06 126.81 - -
3. 包装材料
纸桶（万个） 21.58 28.26 - -
纸袋（万个） 10.26 9.59 - -
盾叶薯蓣 56,709 56,300 - -
罗红霉素 11,894 13,154 - -
黄河药业 1. 原料
磷酸哌嗪 11,400 11,710 - -
盐酸左氧氟沙星 6,675 7,507 - -
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 67
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
蔗糖 74,977 74,048 - -
2. 辅料 乙醇 62,940 62,310 - -
黄河药业 玉米淀粉 20,373 20,784 - -
PVC硬片 90,660 91,168 - -
3. 包装材料
甲硝唑芬布芬胶囊铝箔 2,006 2,056 - -
小牛血清（L） 2,968,294 3,139,334 - -
1. 原料
蛇毒 24.54 29.96 - -
乙醇（吨） 2,452 2,455 2062 84.0%
2. 辅料
琥珀酰明胶（L） 670 889 - -
奥鸿药业
安瓿（万支） 9,783 9,329 - -
西林瓶（万支） 3,896 3,563 - -
3. 包装材料
铝塑组合盖（万个） 3,319 3,521 - -
胶塞（万个） 3,700 3,641 - -
利福平 88,470 75,230 - -
1. 原料 盐酸乙胺丁醇 101,970 93,250 - -
吡嗪酰胺 125,700 104,970 - -
淀粉 15,650 14,371 - -
红旗制药
2. 辅料 低取代羟丙纤维素（羟丙纤维素） 15,600 11,911 - -
预胶化淀粉 12,679 10,682 - -
PVC硬片 43,888 46,661 - -
3. 包装材料
胶囊大箱 43,776 47,283 - -
青霉素类原料药（吨） 141 136 - -
1. 原料
头孢类原料药（吨） 77.8 84.2 - -
甘露醇 3,000 3,830 - -
二叶制药 2. 辅料
胶囊（万粒） 10,457 10,419 - -
西林瓶（万支） 23,640 22,830 - -
3. 包装材料
塞（万个） 22,416 22,841 - -
林可霉素（吨） 226 210 - -
1. 原料 N-N-二甲基甲酰胺 244 223 - -
双三氯甲基碳酸酯 289 284 - -
丙酮（吨） 1,639 1,560 - -
凯林制药
乙醇（吨） 934 916 - -
2. 辅料 三氯甲烷（吨） 577 542 - -
二氯甲烷（吨） 530 504 - -
活性炭（吨） 3.2 2.88 - -
谷胱甘肽 5,930 5,820 - -
1. 原料
炎琥宁 4,300 4,300 - -
2. 辅料 微晶纤维素 11,900 9,700 - -
药友制药
低硼硅玻璃管制瓶（万支） 15,937.4 15,887.6 - -
3. 包装材料 卤化丁基胶塞（万个） 21,020.5 18,357.5 - -
铝塑组合盖（万个） 19,240.9 17,238.9 - -
枳实 12,052 12,052 - -
1. 原料 火麻仁 10,916 10,916 - -
苦杏仁 6,038 6,038 - -
药用乙醇 9,760 10,168 408 4.0%
2. 辅料
万邦天诚 蔗糖 566 1,783 1,217 68.3%
小盒（万个） 230.10 174.26 - -
说明书（万张） 209.66 174.41 - -
3. 包装材料
纸箱（万个） 1.34 1.50 0.16 10.7%
塑料瓶（万个） 69.63 55.56 14.07 25.3%
68 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
1. 原料 猪小肠（万根） 474.94 474.75 - -
盐（吨） 1,749 1,657 - -
碱（吨） 38 41 - -
万邦天晟
2. 辅料 树脂（升） 3,000 850 - -
蛋白酶（吨） 22 22.9 - -
无水乙醇（吨） 11.8 10.15 10.15 100%
1. 原料 培养基，一次性生物反应袋，一次性滤板 未统计 未统计 - -
复宏汉霖 2. 辅料 制剂所需的辅料 未统计 未统计 - -
3. 包装材料 胶塞 铝盖 未统计 未统计 - -
盐酸安非他酮 15 15 - -
1. 原料
托吡酯 15 15 - -
辛酸癸酸聚乙二醇甘油酯 165 165 - -
山梨醇 50 50 - -
2. 辅料
微晶纤维素 105 105 - -
星泰医药
乳糖 148 148 - -
注射用橡胶塞（只） 6,500 6,500 - -
玻璃管制注射剂瓶（20ml)（万只） 1.247 1.247 - -
3. 包装材料
抗生素瓶用铝塑组合盖（万只） 2.1 2.1 - -
聚乙烯袋（万只） 0.56 0.56 - -
蔗糖（吨） 7.55 4.6 - -
无水乙醇（吨） 12.96 8.8 - -
工业丙酮（吨） 7.8 6.6 1 15.2%
1. 原料
二氯甲烷（吨） 10.25 7.75 3 38.7%
重庆医工院
甲醇（吨） 6.4 5.12 1.4 27.3%
乙酸乙酯（吨） 3.78 5.04 - -
纸箱（个） 903 870 - -
3. 包装材料
20 铝塑复合袋（个） 200 292 - -
去氢表雄酮 1,200 1,150 - -
罗库V号物 3,100 3,100 - -
睿哲制药 1. 原料
蔗糖 1,000 890 - -
哌嗪丁醇 2,000 1,980 - -
离心管（包） 10 10 - -
复创医药 3. 包装材料
样品瓶（盒） 5 5 - -
注射器（5.5#，7.0#）（万个） 12 11 - -
2. 辅料 84消毒液（万瓶） 4 3.6 - -
注射器 （10ml，20ml）（万个） 17 17 - -
广济医院
西药袋（万个） 21.2 21.2 - -
3. 包装材料 口服药袋（万个） 3 3 - -
CT塑料袋（万个） 3 3 - -
液氧（吨） 159.64 159.64 - -
2. 辅料
钟吾医院 氧气瓶（40L）（瓶） 2,301 2,301 - -
3. 包装材料 包装袋（放射科和门诊）（万个） 11.4 9.5 - -
液氮（L） 520 520 - -
二氧化碳（25） 138 138 - -
禅城医院 2. 辅料 液氮（L） 1,444 1,444 - -
医用氧气（40L，10L）（瓶） 316 316 - -
医用液氧（吨） 334.2 334.2 - -
济民肿瘤医院 2. 辅料 医用薄膜手套 1,000 1,000 - -
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 69
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
医用注射器（5.5#，7.0#）（万只） 2.8 2.8 - -
2. 辅料
医用注射器（10ml，20ml）（万只） 3.84 5.52 - -
温州老年病院 西药袋（万个） 93 93 - -
3. 包装材料 口服药袋（万个） 11 11 - -
CT塑料袋（万个） 0.44 0.44 - -
1. 原料 磷酸氢二钠 2.50 1.37 - -
长星医疗 2. 辅料 无水乙醇（L） 60 60 - -
3. 包装材料 纸盒（万只） 0.50 0.31 - -
缓冲液（Y和Q型）（L） 5,828,800 6,257,600 - -
1. 原料
HPV引物 785,380 847,300 - -
三联杂交盒 421,590 404,286 - -
2. 辅料 封口袋（万个） 42.33 36.29 - -
吸头（万个） 44.3 51.2 - -
亚能生物
0.2mLPCR管（万个） 430.8 375.35 - -
提取缓冲液 标签（万个） 384 385.97 - -
3. 包装材料 灭菌袋（万个） 379.5 377 - -
塑卡（万个） 358.83 361.18 - -
纸箱 3,000 2,757 2,757 100%
长征医学 3. 包装材料 纸盒 36,600 29,280 - -
星佰生物 3. 包装材料 纸箱 1,200 1,100 - -
油墨（罐） 43 63 - -
1. 原料 酶（万KU） 1.08 0.55 - -
电路板（万个） 1.58 1.8 - -
贴片电阻（万个） 81.5 4.36 - -
贴片电容（万个） 112.5 5.43 - -
2. 辅料
中生众捷 PET板（万张） 4.45 3.50 - -
盖膜（万条） 3.60 3.92 - -
桶标签（万个） 21 12.73 - -
合格封口贴（万个） 17 9.96 - -
3. 包装材料
说明书（万张） 32.06 9.12 - -
试条桶（万套） 7.5 9.10 - -
包装盒 37,900 37,900 - -
查证卡 5,700 5,700 - -
复星医疗系统 3. 包装材料 盒子 2,900 2,900 - -
烤瓷卡 1,400 1,400 - -
上网卡 400 400 - -
刀片毛坯（万片） 5,816 5,816 - -
1. 原料 缝合线（万米） 1,636 1,636 - -
不锈钢丝 7,340 7,340 - -
淮阴医疗 异丙醇 14,000 14,000 - -
2. 辅料
环氧乙烷（瓶） 293 293 - -
铝箔 99,000 99,000 - -
3. 包装材料
纸质包装物（万只） 376 376 - -
气垫膜 25 20 10 50.0%
美中互利
3. 包装材料 缠绕膜 500 450 - -
（北京）
纸箱 350 300 150 50.0%
上海谦达 3. 包装材料 缠绕膜 500 450 - -
1. 原料 PVC粒料 471,450 467,550 - -
上海输血 2. 辅料 活性碳 250 225 - -
3. 包装材料 纸箱（万只） 12.6 11.3 5.5 48.8%
莱士输血 1. 原料 PVC树酯\二辛酯（吨） 786 770 - -
70 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团主要成员企业物料购入、使用和再利用情况
企业名称 物料类别 物料名称 当年总采购量 实际使用量 循环利用量 循环利用率
Alma 3.包装材料 塑料盒（吨） 865 865 - -
缠绕膜 10 5 - -
气垫膜 10 5 1 20.0%
天津谦达 3. 包装材料
宽胶带 6 1 - -
纸箱 15 10 5 50.0%
注：表中除已注明单位外其他均以公斤计。
污染物产生与排放控制
复星医药集团重视环境保护，生产运营过程中产生的污水排放、大气污染物排放、厂界
噪声以及工业废弃物（一般废弃物&危险废弃物）均遵照当地国家和地方相关规定合规排放，
在建设项目初期同步建设污染控制装置和设施，并同时要求在人员保障、操作规程、监测控
制和环境应急预案等环境管理各方面提供充分的组织保证和技术保障，确保了企业的可持续
发展。
在满足法规要求的前提下，本集团还积极探索污染物减排的各种措施与途径，努力降低
运营活动对环境的影响。2016年，各成员企业相继采取锅炉燃煤改清洁柴油、油气两用、采
用工业园区中央供气、污水处理装置升级或增加后续深度处理单元、中水回用等措施，使本
集团对环境的影响持续下降。个别成员企业开始试行碳排放计量试点和寻求改善途径，力争
低碳绿色，共创生态社区。
2016年共计41家成员企业纳入本集团环境污染物排放披露名单中，较2015年增加3家。
全集团污染物排放总量不同程度增加。
复星医药集团环境污染物排放情况
年份
总排水量 COD NH3-N 总废气量 氮氧化物 硫氧化物 颗粒物 总固体废弃物量
（吨/年） （吨/年） （吨/年） （立方米/年） （吨/年） （吨/年） （吨/年） （吨/年）
2014 5,677,448 440 60.94 1,773,160,913 90 318 130 50,258.24
2015 6,285,061 488 56.00 2,051,712,082 411 408 110 65,597.22
2016 6,785,400 490 60.55 未统计 466 485 19 80,848.14
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 71
污水管理
2016年复星医药集团污水中COD年排放总量490吨，较2015年增长0.5%；氨氮年排放
总量60.55吨，较2015年增长8.1%。2016年复星医药集团水污染物的排放都能做到符合规范、 污水排放
持续达标排放。
0
行政处罚
报告期内，本集团未收到一起污水排放超标处罚，也未收到周边社区对成员企业污水排
放的投诉。
2016年复星医药集团主要成员企业水污染物排放情况
污水是否经过企
年总排水量 COD年排放总量 氨氮年排放总量 是否纳入城市管 是否达标排放
企业名称 业污水处理站预 排放去向及方式
（吨） （吨） （吨） 网排放（是/否） (是/否)
处理（是/否）
万邦医药 163,450 23.864 0.670 是 是 是 纳管进入城市污水处理厂
万邦金桥 91,000 9.282 0.002 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
朝晖药业 18,584 0.855 0.003 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
凯茂生物 53,919 1.941 0.511 是 是 是 新江污水处理厂
万邦复临 7,200 0.504 0.017 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
万邦赛诺康 21,000 0.000 0.000 否 是 是 汇泉污水处理厂
洞庭药业 313286.4 18.703 2.115 是 是 是 排入德山污水集中处理厂
雅立峰 52,180 3.340 0.000 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
桂林南药 576,562 40.359 0.000 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
新生源 3,722,626 279.197 44.672 是 是 是 工业园污水处理厂 后长江
黄河药业 36,586 1.463 0.013 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
奥鸿药业 80,000 9.600 0.000 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
红旗制药 36,188 0.984 0.090 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
二叶制药 197,104 16.872 0.487 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
凯林制药 80,937 3.262 1.531 是 是 是 园区中法水务有限公司
药友制药 96,417 3.754 0.329 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
万邦天诚 12,952.26 2.590 0.000 是 是 是 钱江污水处理公司
万邦天晟 93,349.65 0.000 0.000 是 是 是 沈北新区蒲河北污水处理厂
复宏汉霖 6,083 0.274 0.091 是 是 是 克隆园区管网
星泰医药 972 0.292 0.010 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
重庆医工院 33,909.6 3.221 0.458 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
睿哲制药 12,150 3.038 0.122 是 是 是 园区污水处理站
复创医药 2,285.6 0.217 0.031 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
广济医院 221,800 12.643 0.956 否 是 是 洞庭湖
钟吾医院 118,926.9 3.496 0.035 是 是 是 市政管网
禅城医院 332,279 8.307 5.316 是 是 是 纳入市政管道
济民肿瘤医院 148,252.8 12.572 1.097 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
温州老年病院 136,194 9.806 1.634 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
长星医疗 656 0.033 0.005 否 是 是 纳入园区管网排放
亚能生物 6,531 0.000 0.000 否 是 是 纳入市政管网排放
长征医学 5,052 0.808 0.019 是 是 是 纳入园区管网排放
星佰生物 842 0.135 0.003 是 是 是 纳入园区管网排放
中生众捷 1,043.57 0.000 0.000 否 是 是 纳入园区管网排放
复星医疗系统 505 0.000 0.000 否 是 是 纳入园区管网排放
淮阴医疗 27,600 2.208 0.276 是 是 是 排入园区管网
美中互利（北京） 335 0.000 0.000 否 是 是 排入园区管网
上海谦达 180 0.000 0.000 否 是 是 排入园区管网
上海输血 33,196.5 16.233 0.050 否 是 是 纳管排放进入城市污水厂
莱士输血 40,000 0.000 0.000 是 是 是 纳管排放进入城市污水厂
天津谦达 4 0.000 0.000 无 无 无 -
72 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
案例：新建污水处理设施
万邦金桥投资511万元新建一座600m3/d的污水处理站，用于生物制品一期、生物制品二期、中试平台、化学合成四个车间的终端
污水处理，处理工艺主要包含气浮+混凝沉淀+芬顿预处理+TRIC厌氧反应器 + A/O生物脱氮+曝气生物滤罐。
案例：污水处理设施升级
好氧曝气池内的供气管道气孔密度不够，致水中溶解氧不足，影响菌种活性及污染物去除效果。2016年二叶制药集中对原污水站做
了管道更新改造，重排了曝气管道，改造后提高了污水中COD、BOD及SS等的去除效率，有效提高了废水站的污染物的去除率，减少污
染物排放。
大气排放
2016年复星医药集团遵循大气污染排放的相关规定，持续更换在用的燃煤锅炉，包括万
邦复临、洞庭药业、莱士输血等多家企业；新生源改造内部环保设施降低燃煤锅炉大气污染
物中的颗粒物含量，此项改善累积减少约91吨大气颗粒物。
2016年上海在国内率先启动VOCs减排管制要求，朝晖药业响应污染物减排号召，积极
完成了VOCs治理的一企一方案备案，对企业现有的有机挥发物排放源做识别，并确认减排方
案。2016年下半年启动VOCs去除治理设施施工项目，力争实质性减少原料药和制剂生产制
新生源改造内部环保设施降低燃煤锅
造中的VOCs的排放量。 炉大气污染物中的颗粒物含量，此项
改善累积减少约
2016年凯林制药收到一起因施工过程中未正常开启大气处理设施（吸收液循环泵）的违
91
规行政处罚。该企业管理层获悉后立即采取开启污染控制装置、启动事件调查与问责等举措，
吨大气颗粒物
同时强化环境管理。此事件未造成严重环境影响。除此之外，未发生其他任何大气污染方面
的违规事件。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 73
2016年复星医药集团部分成员企业大气污染物排放情况表
氮氧化物
硫氧化物 颗粒物 非甲烷总烃
企业名称 年排放总量 排放源类型及方式
年排放总量（吨）年排放总量（吨）年排放总量（吨）
（吨）
万邦金桥 0.000 0.001 0.000 0.12 活性炭吸附；生物滤床除臭
朝晖药业 0.000 0.010 0.130 0.07 除尘器、排气筒
万邦复临 3.359 0.611 0.370 0.00 燃气锅炉烟气排放
洞庭药业 0.002 0.001 0.000 0.00 麻石水膜除尘脱硫脱硝
桂林南药 32.863 23.886 8.817 0.00 双碱湿法脱硫除尘塔以及布袋除尘设施
新生源 419.839 441.936 6.187 0.00 循环流化床燃烧炉内脱硫+湿式氨法转置脱硫
奥鸿药业 0.000 15.747 1.030 0.00 无
红旗制药 3.384 2.269 1.086 0.00 布袋除尘过滤排放
二叶制药 0.869 0.000 0.185 0.00 碱水喷淋吸收和燃烧控制法后通过35米高排气筒排放
多级冷凝回收，石蜡油吸收+碱液喷淋和活性碳吸附，再20米高空
凯林制药 0.000 0.000 0.000 1.34
排放
药友制药 4.007 0.180 0.604 0.00 高空直排及布袋除尘
星泰医药 0.000 0.000 0.000 0.01 经风机抽取直排顶楼
重庆医工院 0.03 0.038 0.013 - 锅炉烟气直排
睿哲制药 0.000 0.000 0.000 0.55 “碱吸收+石蜡油吸收+活性炭吸附”三级吸收处理装置处理后外排
禅城医院 1.414 0.000 0.007 0.00 1. 厨房排烟风管安装油烟过滤器；2. 锅炉使用天然气
长征医学 0.002 0.000 0.000 0.00 有酸雾处理喷淋装置
上海输血 0.010 0.014 0.014 0.00 无
注：新进及不涉及有组织大气排放的成员企业数据未做披露。
案例：锅炉“煤改天然气”项目
煤炭热值较低，加热同样体积热水，燃煤锅炉所消耗的煤量要比燃气锅炉消耗的天然气量多，且煤炭燃烧中除温室气体之外，还有硫
氧化物、氮氧化物以及颗粒物等污染物产生，同样会对环境造成污染，加重雾霾效应，成员企业与当地相关政府部门沟通，积极参与完成
“煤改天然气”的改造。 2016年中完成改造的成员企业有洞庭药业、万邦复临和莱士输血。
案例：开放废气密闭净化改造项目
桂林南药投入超过200万完成WWTU（污水处理厂）开放废气密闭净化改造工程，主要针对废水处理过程中产生的硫氧化物、有机
挥发性气体（VOCs）及恶臭，集中收集废水处理工艺中所排放的废气后，利用湿式微电荷喷淋系统加光催化氧化装置，以及活性炭吸附，
废气净化后经30米高空烟囱口排放。
74 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
固废管理
2016年复星医药集团固废总量80,848.14吨，洞庭药业、万邦复临和莱士输血三家成员
企业因煤改电（或天然气）项目，减少了3,158吨原煤消耗，相应减少了909吨煤渣（固体
废弃物）。
2016年本集团产生的一般固体废弃物中，大部分外包装材料能得到综合利用，降低了对
环境的影响。对危险废弃物，各成员企业都能按照法定要求，在申请、审批、转移和处置的环节，
委托有资质单位进行合规化处置。
2016年复星医药集团主要成员企业固体废弃物处置情况
其中工 危险废弃物处置方式
其中生 危险废
固体废弃物 业固体
活垃圾 弃物总
企业名称 年总量 数量 废弃物 量 再利用 焚化 填埋 其他 废弃物处置及综合利用或增设综合利用
（吨） （吨） （非危） （吨） （吨） （吨） （吨） （吨）
（吨）
生活垃圾由物业公司进行清运，危险废弃物委托有资
万邦医药 172.94 121 13.44 38.5 0 37.3 0 1.2
质单位进行处理
生活垃圾由物业公司进行清运，危险废弃物委托有资
万邦金桥 1,365 15 1,300 50 0 47.7 0 2.3
质单位进行处理，1300吨胰脏渣作为动物饲料添加
朝晖药业 86.48 22 36 28.48 0 28.48 0 0 签订合同合规排放
一般垃圾委托环卫公司清运。危险废弃物委托有资质
凯茂生物 30.2 21.3 4.8 4.1 0 4.1 0 0
单位进行处理
一般固体废弃物由县城管局合理化处置；可回收废弃
万邦复临 76.79 48 25.32 3.47 0 0 0 3.47 物进行回收再利用；危险废弃物委托有资质单位进行
处理；中药药渣由县垃圾处理中心进行合理化处置
危险废弃物委托有资质单位进行处理，生活垃圾由环
万邦赛诺康 3.37 3 0.2 0.17 0 0.17 0 0
卫部门定期处理
委托有资质单位进行处理，1633吨煤渣用作建筑材料
洞庭药业 1,825.34 80 1,653 92.34 0 46.05 46.29 0
原料
雅立峰 29.55 10 7 12.55 0 11.6 0 0.95 危险废弃物委托有资质单位进行处理
危险废弃物委托有资质单位进行处理。
桂林南药 6193.53 1,522 4490.49 181.04 0 181.04 0 0
4400吨锅炉煤渣交由建筑材料制造单位利用
危险废弃物委托有资质单位进行处理；67000吨煤渣
新生源 67,175.5 62 67,003.5 110 0 0 0 110
交水泥厂制建筑材料
一般废弃物运于市政；危险废弃物委托有资质单位进
黄河药业 179.82 65 105.3 9.52 0 3.6 0 5.92
行处理
奥鸿药业 199.74 50 147.74 2 0 0 0 2 危险废弃物委托有资质单位进行处理
生活垃圾合规排放; 危险废弃物委托有资质单位进行
红旗制药 87.42 38.46 39.52 9.44 0 0 0 9.44
处理； 固体垃圾回收统一处置
产生的废溶剂及废液焚烧处理，活性污泥报废药品等
二叶制药 368.97 54.75 285 29.22 0 29.22 0 0
危废由有资质单位处理
凯林制药 413.79 0 8 405.79 0 405.79 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
药友制药 450.02 370 55.48 24.54 0 18.2 0 6.34 危险废弃物委托有资质单位进行处理
水剂提取中药渣用作动物饲料，生活垃圾由园区环卫
万邦天诚 75.05 43 31 1.05 0 1.05 0 0
处理，危废由资质单位处理
万邦天晟 24 24 0 0 0 0 0 0 生活垃圾由当地环卫处理
工业废物（非危）产生后集中收集储存，并由环卫部
复宏汉霖 8.4 0 0 8.4 0 8.4 0 0
门运走处置
星泰医药 5.3 1.3 2 2 0 2 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
重庆医工院 51.14 20 1 30.14 0 28.64 0 1.5 公司统一收集交有资质单位处置
车间转移至固废堆放场所，后续联系回收单位转移处
睿哲制药 173.3 20 0.3 153 0 153 0 0
理
复创医药 1.4 1.4 0 0 0 0 0 0 公司统一收集交有资质单位处置
广济医院 451 420 11 20 0 20 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 75
2016年复星医药集团主要成员企业固体废弃物处置情况
其中工 危险废弃物处置方式
其中生 危险废
固体废弃物 业固体
活垃圾 弃物总
企业名称 年总量 数量 废弃物 量 再利用 焚化 填埋 其他 废弃物处置及综合利用或增设综合利用
（吨） （吨） （非危） （吨） （吨） （吨） （吨） （吨）
（吨）
钟吾医院 229.67 146 0 83.67 0 83.67 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
禅城医院 738 535 0 203 0 203 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
济民肿瘤医院 23.87 11.91 11.91 0.04 0 0.04 0 0 危险废弃物委托有资质单位进行处理
温州老年病院 192 75 0 117 0 0 0 117 危险废弃物委托有资质单位进行处理
危险废弃物委托有资质单位进行处理、生活垃圾由环
长星医疗 0.67 0.63 0.02 0.02 0 0 0 0.02
卫部门清运
危险废弃物委托有资质单位进行处理、生活垃圾由环
亚能生物 15.3 9.6 0 5.7 0 2.5 0 3.3
卫部门清运
危险废弃物委托有资质单位进行处理、生活垃圾由环
长征医学 25.3 12 12 1.3 0 1.3 0 0
卫部门清运
危险废弃物委托有资质单位进行处理、生活垃圾由环
星佰生物 3.37 2.08 1.08 0.21 0 0.21 0 0
卫部门清运
危险废弃物委托有资质单位进行处理、生活垃圾由环
中生众捷 0.84 0.75 0 0.09 0 0.09 0 0
卫部门清运
复星医疗系统 1.51 1.5 0.01 0 0 0 0 0 生活垃圾由环卫部门清运
淮阴医疗 63 60 3 0 0 0 0 0 铁屑外卖，生活垃圾由环卫部门清运
美中互利（北京） 13 13 0 0 0 0 0 0 生活垃圾由环卫部门清运
上海谦达 0.5 0.5 0 0 0 0 0 0 生活垃圾由环卫部门清运
生活垃圾由环卫所进行统一处理；生产过程中的废料
上海输血 15 5 10 0 0 0 0 0
由专门的废料回收机构进行处理；包材进行循环利用
莱士输血 78 50 28 0 0 0 0 0 生活垃圾由环卫部门清运
天津谦达 0.08 0.08 0 0 0 0 0 0 生活垃圾由环卫部门清运
2016年复星医药集团部分成员企业环保费用投入情况
环保设施投入 环保设施运行投入
企业名称
金额 金额
项目说明 项目说明
（万元） （万元）
万邦医药 在线监测设备、管网改造、项目环保三同时 9.30 危险废物处置、环境监测、环境体系认证、咨询费 35.20
环保项目三同时、新建污水站、危废库改造、污水在线
万邦金桥 519.20 污水站运行、危废处理、环境监测、环境体系认证、咨询费 28.50
监测设备等
朝晖药业 环保设施整改费用、环保标识标牌等 45.00 三废设施运行、危废处理、环境监测 42.00
污水在线监测系统维护；年度环境监测；环境体系认证；生
凯茂生物 污水设施改造 0.35 29.36
活垃圾清运；危险废物处理；污水纳管；污水处理使用试剂
新产品环评、污水处理站管道/填料更换、雨污管网改造、 运营维护、固体废弃物处置、、环境监测、排污费、体系审核、
万邦复临 22.90 17.75
污水站维修 培训、排污许可证编制
万邦赛诺康 增设雨污分流管道，新建酒精围堰 5.00 危废处理 1.00
厂区危废暂存间改造、环保标识牌、在线检测设备 环境检测、排污权有偿使用、排污费、危废处置费、环保培训、
洞庭药业 20.00 100.00
UPS、pH计、改扩建项目环保设施等 污水站运行及锅炉烟气处置费等
雅立峰 环保整改 1.00 污水处理、危废处置，环境监测等 13.49
污水处理站运行、危险废物处置、环境监测、体系认证及咨
桂林南药 废气收集处理改造 206.00 156.00
询费等
新生源 完善改造环保设备设施等 218.00 教育培训、演练及隐患整改 83.00
黄河药业 环保设施类 1.21 土壤检测、污水处理、危险废物处置等 7.14
76 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
环保设施投入
3,400
环保费用投入 3,346
3,350
2016年为了能有效控制复星医药集团在运营过程中产生的各类环境影响，本集团持续增 3,300
加环保项目投入，全年累计投入环保费用3,346万元，其中环保设施投入2,027万元，运营维 3,250
护投入1,319万元，包含污染物治理、节能减排及设施运行维护等各项费用。 3,200 3,166
3,150
3,100
单位：万元
3,050
2015 2016
2016年复星医药集团部分成员企业环保费用投入情况（续）
环保设施投入 环保设施运行投入
企业名称
金额 金额
项目说明 项目说明
（万元） （万元）
奥鸿药业 - - 污水处理用药物、生物菌 22.00
红旗制药 - - 环保设施运行费用 14.00
二叶制药 污水站改造、分析仪器购买等 35.10 设施维保、污水处理、危废处置、环境监测、清洁生产等 168.10
药友制药 环保设施 10.40 危废处置、排污费、排污权等 19.50
包括环保设施整改、维修保养、项目环保竣工验收咨询 危废处置费、污水处置费、排污费、环境监测费、污水站设
凯林制药 136.59 192.90
费 备维护维修费用
万邦天诚 车间室外雨污水管分流 5.31 危险废弃物处置 1.11
万邦天晟 污水处理站活性炭发除臭系统 6.12 - -
复宏汉霖 - - 危险废弃物处置 三废年检 废水处理系统运行 虫害控制运行 27.00
星泰医药 设备维护更换 0.75 危险废物处置 5.20
重庆医工院 废液库整改 2.00 危险废物处置、环境检测、排污费、以及污水系统运行 9.84
污水处理设施、尾气吸收处理设施、噪声处置设施、危 环保隐患整改、运行投入、排污、固/危废处置、环保教育培
睿哲制药 622.00 145.00
险废弃物暂存间 训等
复创医药 - - 医工院代复创处理污水 3.50
广济医院 保洁工机具 12.00 保洁设施运营 40.00
钟吾医院 - - 污水处理运行及检测、废气检测 1.48
禅城医院 污水处理设施整改、新增及改造太阳能热水系统 116.00 污水处理设施运行、医疗废物处理、污水处理 103.80
济民肿瘤
绿化维护 6.00 污水处理运行 0.60
医院
温州老年
- - 环证、污水处理、危险品处理 37.29
病院
长星医学 环保整改 0.50 环境检测 0.88
长征医学 - - 固废处理、环境监测 7.00
星佰生物 - - 固废处理 0.80
复星医疗
- - 职业环境健康检测 6.00
系统
淮阴医疗 排污费 2.40 污水处理运行 1.50
美中互利
购买空气净化器 4.39 购买空气净化器滤芯 0.45
（北京）
上海输血 环保设施硬件升级 3.00 环境监测及设施运行 3.00
莱士输血 - - 环境检测\认证\清洁生产 8.05
天津谦达 - - 环评项目 3.00
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 77
绿色供应链
2016年，复星医药联合控股成员企业及供应商，共同发起名为“绿动复星”的绿色供应
链创建活动。复星医药集团成立项目执行委员会，公司董事长亲任主任，以职能条线及主要
协调部门为基础成立项目创建办公室。从战略、执行两个层面实现绿色供应链项目在集团与
企业间的联动，确保项目的可持续发展。
2016年共有16家成员企业开展了下
游供应商的绿色评估，经过首轮评估，
在体系建设方面，复星医药发布了《复星医药绿色供应商管理基本准则（试行）》，在
进入本集团绿色供应商名录的有
关注质量、成本、交付、服务等供应绩效的基础上，引入了绿色绩效。该绩效采用百分制，
66
从EHS的合规性、组织机构、费用投入、目标策划、节能减排、意识培训、持续改善和供应
家供应商
链影响8个方面25个评分项对供应商进行评估，根据评估结果将供应商分为1至5星（5星
为最高等级）。
2016年响应复星医药绿色倡议的有
在2016年9月至10月期间，复星医药针对旗下医药工业、医疗服务、医学诊断及医疗 600
器械板块24家成员企业超过120人进行了绿色供应商评估体系培训，最终16家成员企业参 家供应商
与第一批试点评估。复星医药第一批绿色供应商评估借助信息化手段实现100%在线评估，
共计66家供应商，主要涉及了原材料、包辅材、设备资产、办公类等供应商。
借助复星采招平台，复星医药发布了《复星医药绿色供应链倡议书》（以下简称《倡议书》），
投标单位在报名参加复星医药及成员企业的招标项目时，在第一时间了解到了复星医药的绿
色、可持续发展的社会责任理念。有600家供应商认同并响应了《倡议书》。
绿色供应链项目的开展，标志着公司在供应链环境管理方面迈出了重要一步。通过该项
目的实施，复星医药逐步联合成员企业及上下游供应商，推动绿色供应链的管理，在集团内
部建立完善的绿色供应链管理体系。作为行业领先企业，复星医药将以“绿色供应链”项目
为契机，与成员企业联动，协同提升供应链的环境管理，减少企业经营活动对环境造成的影响，
有效降低对自然、对环境的负荷；积极与供应链上下游企业协同，共同推进节能减排，资源
循环利用，推进绿色环保措施，致力于营造更为和谐的行业生态圈。
绿色采购 质量 · 成本 · 交付 · 服务 + 环境
供应商 《复星医药绿色供应商管理基本准则（试行）》 成员企业
制造
EHS合规 减少环境负荷
24家企业
环境投入与经营 推进节能减排
流通
供应链绿色协同 资源循环利用
120人参与
行政 环境信息公开 推动环保生活
《复星医药绿色供应链倡议书》
“绿动复星”的绿色供应链创建
78 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
减缓并适应气候变化
温室气体排放与减缓
2016年本集团首次尝试披露全集团碳排数据，以成员企业生产、经营和办公的物理边界
为责任边界范围，初步判定本集团温室气体的直接排放源包括了天然气、液化气、城市煤气、
原煤、柴油、汽油以及生物燃料油等各类能源消耗，间接来源主要包括了电力和蒸汽消耗中
产生的温室气体、以及废水处理中产生的沼气、空调和灭火器材中涉及的氟利昂类物质等。
经内部测算，本集团在中国境内的经营场所内，以直接和间接方式总计排放温室气体
（CO2）75万吨＊。本集团承诺将持续推进碳排统计披露工作，并积极推动温室气体减排工作，
为环境可持续发展作出积极贡献。
2016年本集团均在其可控制范围内逐步减少和最小化温室气体排放，鼓励选用清洁能源。
禅城医院和济民肿瘤医院以太阳能替代电（蒸汽）加热，以提供医院员工及住院病人的热水
使用需求；在内部管理上，生产型成员企业逐步规范用电管理规范，优化电气设备开停机时间、
办公空调启停温度、根据季节变化或工艺需要，在生产现场增加隔热保温材料，减少管道运
输或者存储过程中，因热交换导致的热量流失，从而减少加热所需的能源消耗。复星医药大
楼2楼会议区域加装了全隔断玻璃，进一步阻断了办公大楼内由于空气热效应产生的“拔风”
现象，有效维持了大堂和大楼内的空气温度，降低空调能耗。
复星医药集团坚持对员工进行环保知识宣传和培训，使每位员工知道如何在日常工作和
生活中注意环保，改变不好的行为习惯，从而达到减少排放的目的。车辆管理方面，本公司
根据实际情况，采取一定的激励措施，为所有驾驶员制定节油目标；在公司内宣传节约用电，
制定空调的启用条件，并规定夏天空调设置温度不低于26度，冬天设置温度不高于18度；
人员离开办公室时关闭照明以减少照明费电；办公流程控制基本采用无纸化OA管理，尽量使
用电子材料，减少办公室打印以减少纸张消耗等等，这些生活中小的方面都可以为节约能源
做出很大的贡献。减少了能源的消耗就减少了温室气体的排放，也就为减缓气候变暖出了一
份力。
案例：新建太阳能热水系统
医院原热水供应系统主要以天然气锅炉加热为主，所加热热水用于医护人员日常所需，
天然气的持续消耗成为了温室气体的一个固定排放源，为消除或减少此块活动所排放的温室
气体，医院新增太阳能设备，用可再生的清洁能源取代天然气（电）消耗，目前禅城医院和
济民肿瘤医院做了此项改造，减少了天然气消耗41.6万立方，电能消耗12万度，折合碳排放
约998吨。
环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复
本集团注重项目所在区域和地域的生物多样性的保护，所有办公楼所、经营场地及工业
厂区均不设置在自然保护区域内，不破坏原始植被，不使用珍稀动物来完成动物实验，生产
过程不使用珍贵植物和珍稀动物作为原材料。
案例：化学储罐区改造
原化学存储以小包装存储为主，存放中易因包装容器损坏或分装造成地面土壤及地下水
污染的风险较高，2016年新建了储罐存储区，围堰内做地面防渗并铺设吸附黄沙，一旦出现
储罐破损泄漏可限定泄漏波及区域，启动应急措施以控制土壤和地下水污染。另外，由储罐
至车间使用点间采用管道运输，规避了分装等过程中的污染风险。此项改造涉及黄河药业及
万邦复临两家成员企业。
＊注：此数据未含责任边界内（即生产、经营和办公的物理边界内）的生物源和化学源所造成的温室气体排放。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 79
2016年，复星医药集团加大了土壤和地下水污染风险的管控力度，逐步在成员企业中构
建土壤及地下水管控要素。从相关风险识别着手，寻找运营过程中可能对所在区域土壤和地
下水造成污染的风险点，禁止新建地埋式储罐，所有化学品存储区建有泄漏围堰，且做好防
0
渗保护，以免泄漏化学品对土壤及地下水造成二次污染。在运行过程中对相关人员进行土壤
死亡工伤
及地下水保护的专项培训，以提高相关人员的保护意识和技能。截止2016年底，复星医药集
团下属9家企业完成了土壤及地下水的外部检测和本地调查。
在2016年并购中，复星医药集团要求对所有被收购企业（制造类企业）完成EHS尽调， 0
以确认被收购企业在环保上的潜在风险，尽调内容之一就是土壤及地下水风险评估。若被收 职业病
购企业在生物多样性保护、土壤及地下水保护中存在高风险隐患的，或被列为有条件收购项目，
或否决收购，复星医药集团绝不以牺牲环境来换取经济利益，力求以实际行动为社会福祉做
出贡献。 0
重大火灾事故
职业健康安全
复星医药集团承诺向员工提供一个健康、安全的工作场所。2016年，本集团继续推进健
康安全管理体系的落实，并在成员企业中间将健康安全管理向国际化、专业化、精细化推进。
25.0%
37.5%
2016年报告期，本集团未收到任何重大安全事故和重大职业病事件和消防事件，截止 物料搬运（2起）
2016年年底，累积703天未发生工亡事故，整体健康安全态势良好。 跌绊滑（3起）
安全 37.5%
登高作业（3起）
本集团强化事故报告透明化，加大监管力度，强制要求成员企业及时上报所有人员伤亡
事故（含厂外人伤事故），并由集团EHS管理部参照GB6441-86《企业职工伤亡事故分类标准》
及国际OHSA标准对事故定级，本报高披露数据包括OHSA标准的损工事故、可记录事故（指
2016年重伤事故分析
医院开具处方药或以上事故）。
机械伤害
本集团20万工时的重伤事故率为0.044（重伤数8起），轻伤事故率为0.072（轻伤数13起），
（2起）
全年损工事故率（不含厂外损工）0.116（损工事故数21起），可记录事故率为0.21（可记录
29.5%
事故数38起）。较2015年事故率，重伤事故率上升69.6%，轻伤事故率下降81.7%、损工事
故率下降72.7%、可记录事故率下降60.7%，目前所有重伤当事人员均已得到妥善救治并已经
复工，未出现截肢、瘫痪很身体机能损伤的后果。 33.3% 42.9%
物料搬运（7起） 跌绊滑（9起）
本集团继续积极展开各项安全改善工作，推进现场设备机械风险评估和电气安全测评，
有效地杜绝了因机械或电气风险而造成重伤或工亡事故。
14.3%
对带有原料药生产工艺的成员企业逐步推动并强化工艺安全管理（PSM），开展易燃易 登高作业
（3起）
爆化学品使用场所的安全控制硬件的评估和升级，确保2016年中未因生产工艺缺陷造成的人
员伤亡事故和爆炸事故。
2016年损工事故分析
80 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
职业健康安全重点举措
在集团层面构建安全领导力、三级管理网络、跨部门专项委员会、EHS人员盘点及提升，建立EHS管
领导力构建
理人员数据库，包括分管领导、专兼职EHS人员，以及体系要素负责人信息；
各成员企业亦根据其自身经营的风险特点，积极展开各类健康安全风险因素的识别、评估和控制，采
风险辨识
取各种工程改善和行政管控措施予以控制和消除。
全覆盖式分级检查、联合审计、隐患地发现与跟踪、“红黄牌”督办和限期整改和危化品的摸底排查，
结果导向 另外继续关注事故类等滞后性指标，还导入了EHS管理中的先导性指标，包括但不限于安全检查数量、EHS
隐患整改关闭率（30/60/90天关闭率）、员工EHS培训时长等。
专业要素精细化管理
承包商管理 工艺安全管理 机械防护 挂牌上锁 工作安全分析 安全观察
应急准备与响应 消防 可视化 5S 高危作业管控 厂外道路交通 健康安全培训
安全
复星医药集团健康安全主要绩效情况
可记录工伤 职业病暴露 健康安全投 培训总时长 培训人均时
年份 员工总人数 一般事故率 重伤率 轻伤率 损工率
率 比例 入(万元) (小时) 长(小时)
2014 15,757 0 0.006 0.46 - - 14.88% 2,060 未统计 未统计
2015 15,187 0.006 0.026 0.392 0.424 0.533 12.57% 4,505 71,474 4.71
2016 16,235 0 0.044 0.072 0.116 0.21 14.89% 3,155 93,431 5.75
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 81
2016年复星医药主要成员企业安全指标一览
国内工伤统计指标 国际工伤统计指标 确诊
总工作 因工伤
企业名称 员 总 工 数 （ 小 小 时 时 数 ） 重大 故 事 一般 故 事 工 重 伤 伤 数 工 轻 伤 伤 数 事 工 故 伤 数 2 工 0 时 伤 万 率 工 2 死 0 时 亡 万 率 工 损 故 工 数 事 可 事 记 故 录 数 损 故 工 率 事 可 事 记 故 录 率 职 病 数 业 总 损 作 失 日 工 数
万邦医药 779 1,607,070 0 0 1 0 1 0.12 0.00 1 3 0.12 0.37 0 105
万邦金桥 169 344,110 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
朝晖药业 306 708,990 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
凯茂生物 157 375,303 0 0 0 1 1 0.53 0.00 1 2 0.53 1.07 0 40
万邦复临 210 443,520 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
万邦赛诺康 98 250,880 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
洞庭药业 943 1,968,984 0 0 1 1 2 0.20 0.00 2 3 0.20 0.30 0 212
雅立峰 301 660,030 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 1 0.00 0.30 0 9
桂林南药 1,155 2,310,000 0 0 0 2 2 0.17 0.00 2 3 0.17 0.26 0 84
新生源 1,860 4,464,000 0 0 3 0 3 0.13 0.00 3 3 0.13 0.13 0 350
黄河药业 289 622,104 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
奥鸿药业 613 1,331,090 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 1 0.00 0.15 0 0
红旗制药 369 734,768 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 5 0.00 1.36 0 0
二叶制药 789 1,841,777 0 0 0 2 2 0.22 0.00 2 2 0.22 0.22 0 65
凯林制药 316 740,918 0 0 1 2 3 0.81 0.00 3 5 0.81 1.35 0 60
药友制药 1,195 2,495,160 0 0 0 1 1 0.08 0.00 1 2 0.08 0.16 0 25
万邦天诚 88 198,904 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
万邦天晟 28 6,368 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
复宏汉霖 292 511,704 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
星泰医药 95 198,360 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
重庆医工院 248 496,000 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
睿哲制药 148 340,000 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
复创医药 31 80,600 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
广济医院 541 1,137,552 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
钟吾医院 660 1,326,480 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
禅城医院 1,700 4,406,400 0 0 1 3 4 0.18 0.00 4 6 0.18 0.27 0 270
济民肿瘤医院 307 677,856 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
温州老年病院 291 584,328 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
长星医疗 19 30,818 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
星耀医学 151 280,000 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
长征医学 321 656,588 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
星佰生物 18 36,860 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
中生众捷 67 102,137 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
复星医疗系统 89 154,784 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
淮阴医疗 577 1,505,970 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
美中互利（北京） 51 96,024 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
上海谦达 126 245,844 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
上海输血 231 616,875 0 0 1 0 1 0.32 0.00 1 1 0.32 0.32 0 0
莱士输血 186 428,544 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
Alma 213 444,744 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 1 0.00 0.45 0 0
天津谦达 4 3,392 0 0 0 0 0 0.00 0.00 0 0 0.00 0.00 0 0
注：1、复星医药总部1起轻伤事故，同时计入损工事故及可记录事故数； 2、（总、损工、可记录）事故率=（总、损工、可记录）事故数*200000/总工作小时数。
82 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
案例：睿哲制药工艺安全改造
睿哲制药投资605万元，新建DCS仪表控制系统，用于监控原料药制造与生产（API）工艺中潜在化工燃爆风险，以系统自动监控报
警替代原API反应中依靠人工经验、人工巡检，系统中带有自动切断保护系统，提供了工艺安全系数。
案例：线切割设备机械防护改造
复星牙科医疗系统原主加工设备之一-线切割为一台国产的不带任何机械防护保护的设备，切割中切割线暴露或可引发截肢等恶性事
故，2016年，复星牙科医疗系统完成了机械防护改造，连锁保护，确保设备运动状态下，任何人员不能随意开启防护门触碰运动的切割线。
另外，切割中的上下轴和左右轴都增加了风琴套保护，避免设备上下或左右移动中的运动夹点对人潜在的挤压伤风险。
职业健康
本集团坚持为员工日常的工作提供了良好的办公和作业场所，降低员工的职业健康暴露
风险。
100%
由于本集团所涉业务的行业特性(制药及相关行业)的要求，各成员企业为直接或间接 体检完成率
接触生产过程中职业危害因素（如噪声、化学品、粉尘、辐射等）的员工提供了每年一次的
2016年累积完成职业危害因素接
定期健康体检。2016年累积完成职业危害因素接触人群的健康体检2,417人，体检完成率为
触人群的健康体检2,417人，体
100%，其中体检异常人数为0，实现100%职业健康体检合格。 检完成率为100%，其中体检异常
人数为0，实现100%职业健康体
检合格。
风险消除/替换 预评价/现状 职业危害因素 接触人员健康 建立员工职业 个人暴露防护 职业健康培训 检查及整改
评价 告知 体检 健康档案
选择无职业危害 对现有工艺及区 以劳动合同或者 组织职业危害因 依据国家法规建 现场配有除尘、 成员企业建立要 定期组织成员企
风险或低职业危 域内的职业危害 现场职业危害因 素接触人员完成 立员工个人的职 降噪等隔离防护 素推进小组，陆 业的职业健康工
害风险的设备/ 因素进行识别及 素告知牌等形式 上岗、在岗以及 业健康档案，追 措施，同时作业 续开展了定期的 作（要素）的专
工艺，从本质上 评价，确认对员 将潜在的职业危 离岗的职业危害 溯职业危害因素 现场还配备了个 职业健康培训， 项检查，及时发
降低员工的职业 工造成或可能造 害因素接触风险 因素接触岗位体 对员工个体影响 人防护用品。 普及员工的IH意 现企业在IH上
健康危害风险。 成接触损伤的工 以及个体防护要 检，并及时告知 的变化趋势。 识和流程概念， 的缺陷和隐患，
艺、岗位或者相 求告知相关人员。 员工体检结果。 强化员工自身健 并制定后续整改
关物质。 康防护的意识。 措施。
2016年复星医药集团部分成员企业职业健康情况
接触职业危
与职业接触
接触职业危 害岗位人数 应接受职业 职业病体检
企业名称 相关的体检 主要职业危害因素
害因素人数 占员工总数 病体检人数 完成率
异常人数
比例
万邦医药 354 45.44% 354 100% 0 噪声、粉尘、化学品（甲醇、乙腈、苯酚、乙酸乙酯、盐酸等）
万邦金桥 140 82.84% 140 100% 0 噪音、粉尘、化学品（甲醇、乙腈、四氢呋喃、乙醚等）
朝晖药业 8 2.61% 8 100% 0 粉尘、噪声、化学品
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 83
2016年复星医药集团部分成员企业职业健康情况
接触职业危
与职业接触
接触职业危 害岗位人数 应接受职业 职业病体检
企业名称 相关的体检 主要职业危害因素
害因素人数 占员工总数 病体检人数 完成率
异常人数
比例
凯茂生物 18 11.46% 18 100% 0 噪声、氢氧化钠、硫化氢、氨、皮毛粉尘、药物粉尘
万邦复临 18 8.57% 18 100% 0 噪声、粉尘
万邦赛诺康 4 4.08% 4 100% 0 噪声
洞庭药业 264 28.00% 264 100% 0 甲苯、氨气、氯气、粉尘等
雅立峰 6 1.99% 6 100% 0 噪声、烟尘
桂林南药 223 19.31% 223 100% 0 粉尘、噪声、有害气体
新生源 381 20.48% 381 100% 0 噪声、粉尘、化学类
黄河药业 86 29.76% 86 100% 0 粉尘、噪音、高温、工频电场、有毒有害物质等
奥鸿药业 9 1.47% 9 100% 0 一氧化碳、噪音、高温
红旗制药 83 22.49% 38 100% 0 粉尘、噪声
二叶制药 83 10.52% 83 100% 0 乙醇、丙酮、乙酸乙酯、乙酸丁酯、硫酸、丁醇、电焊烟尘
凯林制药 231 73.10% 231 100% 0 化学品（丙酮、二氯甲烷、三氯甲烷、三乙胺等）
药友制药 41 3.43% 41 100% 0 噪声
复宏汉霖 12 4.11% 12 100% 0 噪音
星泰医药 80 84.21% 80 100% 0 有机溶剂
重庆医工院 38 15.32% 38 100% 0 化学品（甲苯、甲醇、乙腈等）、有机粉尘（药物粉尘）
睿哲制药 103 69.59% 103 100% 0 噪音、粉尘、挥发性溶剂等
复创医药 16 51.61% 16 100% 0 化学品
广济医院 16 2.96% 16 100% 0 辐射
钟吾医院 29 4.39% 29 100% 0 辐射
禅城医院 59 3.47% 59 100% 0 放射科、介入室辐射危害
济民肿瘤医院 14 4.56% 14 100% 0 放射源
温州老年病院 89 30.58% 89 100% 0 感染性、传染性、辐射性、有毒气体作业
长星医疗 8 42.11% 8 100% 0 粉尘、酸雾、氮氧化物、紫外辐射
长征医学 11 3.43% 11 100% 0 酸、碱化学试剂
中生众捷 6 8.96% 6 100% 0 血液感染，斩切损害、苯
复星医疗系统 4 4.49% 4 100% 0 噪音、粉尘
美中互利
NA - - - NA 不涉及职业危害因素
（北京）
上海谦达 2 1.59% 2 100% 0 辐射
上海输血 16 6.93% 16 100% 0 噪声、高温
莱士输血 10 5.38% 10 100% 0 粉尘、噪音
天津谦达 NA - - - NA 不涉及职业危害因素
84 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
健康安全费用投入
为确保员工在生产、运营和办公过程中的安全与健康，本集团在健康安全改善上持续投入，
全年累计投入费用3,155万元，主要组成为安全消防及职业健康设施改善，以及设施运行费用。
复星医药集团部分成员企业安全费用投入情况
安全设施投入 安全设施运行投入
企业名称 金额 金额
项目说明 项目说明
（万元） （万元）
监控升级改造、应急物资采购、项目安全评价、设备 消防检测、防雷检测、器材维修、消防维保费、特种设备检测
万邦医药 21.52 41.90
安全防护、消防器材购置 费等
应急物资采购、项目安全评价、设备安全防护、消防 消防检测、防雷检测、器材维修、消防维保费、特种设备检测
万邦金桥 7.55 28.00
器材购置 费等
消防安全整改、消防报警系统设备、安全警示标识标 安全培训、消防器材、安全检测、咨询费、安全设备设施维护、
朝晖药业 101.00 0.00
牌、设备安全防护等 运行备品备件等
职业危害因素监测、职业病体检、防雷检测、安全防范报警服
凯茂生物 消防设施新购 0.78 务、体系认证、消防检测和维保、特种设备维保及检测、培训、 30.75
安全标识、劳保用品
安全整改、安全现状评价、灭火器、应急物质配备、 消防设施检测及维护、职业危害检测、现状评价、职业病体检、
万邦复临 18.80 20.28
货梯安装 安全阀和特种设备检验、个人防护用品
万邦赛诺康 新大楼消防设施 9.20 干粉灭火器充粉、安全帽、警戒线等设施 1.00
改扩建项目消防设备、消防及安全标识牌、监测应急 消防维保和检测、消防安全评估、职业危害检测、安全培训、
洞庭药业 设备、配电屏购置及安装、视频监控购置及安装、氢 262.00 标准化复评、应急预案编制评审、安全生产责任保险、电梯/ 52.50
气氯气等报警器购置等。 电动葫芦维保、电梯年检及相关管理费等。
灭火器、消防逃生面罩、消防应急物资、更换防护设
雅立峰 6.00 消防维保和检测、安全培训 8.10
施齐全的砂轮机和切割机
安全设施备品备件、安全设施维保、消防设施维护和检测、咨
桂林南药 部分区域消防安全设施改造 29.00 128.00
询费
新生源 完善、改造安全防护设备 261.40 培训教育、演练及隐患整改 91.00
黄河药业 消防器材、应急物资、相关整改等 20.59 培训、设施维护、职业健康体检等 11.85
消防感烟自动报警系统设备、灭火器、应急灯、疏散 消防控制室办证培训、维修充装灭火车、灭火器、更换故障气
奥鸿药业 0.88 0.94
指示改造及更换 体报警探头、疏散指示、应急照明灯等
红旗制药 安全检测、职业健康检测、消防器材/设施维护 7.00 安全隐患整改、劳防费、安全运行 14.70
可燃气体探测器更换、安全现状评价、消防器材更新、
二叶制药 39.81 可燃气体探测器检测、职业健康体检、劳动防护用品等 40.88
应急装备添置等
包括培训费、员工体检、劳保用品、安全设施运行保养、消防
凯林制药 溶剂回收及储罐区项目安全硬件及三同时投入 37.57 159.10
维保、特种设备及计量器具检测费
药友制药 消防器材升级、消防系统工程等 224.70 员工体检、安全设施校验、劳防等 122.30
万邦天诚 - - 安全标识及增加灭火器材 1.10
万邦天晟 - - 焊工证、安全员证、安全负责人证等培训 0.50
复宏汉霖 劳防用品、安全宣传 2.50 安全设施维护及安全设施操作培训 1.50
星泰医药 灭火器、化学吸附棉等 1.65 职业危害检测、手套、口罩等防护用品购买 11.19
重庆医工院 购买消防器材、劳动防护用品、防暑降温物品等 18.00 消防比赛、演练，职业健康体检等 3.40
可燃气体报警设施、有毒气体报警设施、液位计、温
度计、压力表、泄压止逆系统、视频监控系统、火灾
安全隐患整改、安全消防设施器材、安全培训、职业健康体检、
睿哲制药 自动报警系统、防雷接地系统、防爆设施、作业场所 605.00 60.00
职业病防范措施、劳动保护用品及职业卫生培训等投入
防护设施、安全警示系统、紧急处置系统、灭火系统、
洗眼器、DCS系统、应急救援设备设施、防护用品等。
复创医药 - - 健康体检、防护服、防护口罩、手套等 2.52
广济医院 更新灭火器材、消防水带 8.00 消防工程及设施、安防设施 15.00
钟吾医院 消防器材及对失效的灭火器重新充粉 1.62 消防维保 3.90
禅城医院 消防改造和安防改造 58.00 消防维护运行、安防维护、安保第三方服务费 267.30
济民肿瘤医院 增设洗眼器、化疗药品配制柜、微型消防柜 4.00 设施运行中产生的水电费用 0.50
温州老年病院 一期项目消防工程 220.08 日常消防安保设施维护 7.50
长星医疗 项目安全三同时 3.85 消防设施维护、灭火器检测 1.20
亚能生物 职业卫生评价及消防器材 1.00 化学品管理咨询 0.90
长征医学 诊断二期工程电子围栏添加 3.00 职工体检、消防设施维护 15.00
星佰生物 - - 职工体检 0.40
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 85
复星医药集团部分成员企业安全费用投入情况
安全设施投入 安全设施运行投入
企业名称 金额 金额
项目说明 项目说明
（万元） （万元）
安全类固定资产投入（机械防护、消防器材、防火门、
复星医疗系统 9.50 购置安全柜、安全培训 3.80
应急物资等）
淮阴医疗 建立微型消防站更换灭火器材 1.10 压力容器检测 2.70
美中互利（北京） - - 灭火器年检及购买办公室常用药品 0.08
上海输血 定期更换消防器材、购买应急物资、更换不安全设备 13.00 安全培训、消防设施维护费、检测费、安全设施运行报废等 5.00
莱士输血 灭火器材 0.70 电梯\锅炉\灭菌器检测 1.00
EHS 培训与文化
2016年，本集团加大成员企业EHS
培训力度，参加人员共达
在EHS团队专业能力提升上，本集团除通过微信、复星通等互联网通讯媒介展开不间断 34,913
的专业技术研讨和分享，持续提高EHS专业管理水平外，还组织力量编制并发布了医药集团 人次
主管EHS检查工具包，先后推出了化学品管理、限制空间和电气管理三个主题检查工具包， 人均5.75小时（强化EHS意识及专
以图文对照形式简明阐述一线检查中EHS关注要点和重点。 业技能培训）
培训总时长 单位：小时
2016年，本集团加大成员企业EHS培训力度，培训累计总时长93,431小时，参加人员
共达34,913人次，其中：人均参与培训次数2.15次，人均培训小时5.75小时，人均培训时长
2016 93,431
与2015年同比提升22.2%。 2015 71,474
人均培训时长同比提升
22.2%
成员企业EHS培训三层次框架
法定类 新员工入职培训、企业负责人EHS培训、安全管理人员培训、特种设备操作证、特种作业证、
培训 消防管理证等
机械防护、高危作业管控（限制空间进入、动火作业、登高作业、挂牌上锁作业等）、急救类培训、
专项类培训
消防紧急疏散类培训等
基础类培训
EHS理论基础培训、体系基础概念培训、法律法规类培训、危险源辨识类培训、消防意识类培训、
员工观察类培训等
2016年复星医药集团部分成员企业EHS培训情况
企业名称 法定类培训 基础类培训 专项类培训
累积
应参 实参
完成 时长 参加 参加
加人 加人 培训课程 时间（h） 培训课程 时间（h） 培训课程
率% （h） 人次 人次
次 次
新员工入职培训、企业负 EHS基础概念及要求、体
万邦医药 39 39 100% 936 896 1,210.5 391 703 应急预案培训、急救培训
责人及安全管理证 系培训
新员工入职培训；企业负 EHS基础概念及要求、体 急救、消防应急演练、化
万邦金桥 16 16 100% 384 118 207 139 292
责人及安全管理证 系培训 学品泄漏、防洪防汛培训
朝晖药业 32 32 100% 768 安监、质监特种 1,299 2,726.5 EHS基础概念及要求 96 96 仓储、实验室操作等
新员工入职培训、特种作 EHS基础概念及要求、体 承包商管理、八大危险作
凯茂生物 42 42 100% 174 207 353.5 577 1,054
业证 系培训 业培训
企业负责人及安全管理 EHS基础概念及要求、体 承包商管理、消防控制柜
万邦复临 50 50 100% 354 204 516 269 318.5
证、新员工入职培训 系培训 操作、防火疏散演练
EHS基础概念及要求、体
万邦赛诺康 3 3 100% 72 企业负责人及安全管理证 69 89 4 2 危险废物的管理
系培训
新员工入职培训；企业负
EHS基础概念及要求、法 承包商管理、危险作业、设
洞庭药业 96 96 100% 828 责人及安全管理证;特种 795 2,403.5 187 414
律法规 备检维修作业、消防安全
作业证
86 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团部分成员企业EHS培训情况
企业名称 法定类培训 基础类培训 专项类培训
累积
应参 实参
完成 时长 参加 参加
加人 加人 培训课程 时间（h） 培训课程 时间（h） 培训课程
率% （h） 人次 人次
次 次
EHS基础知识、消防知识
雅立峰 693 693 100% 1392 新员工入职培训 2,989 5,218.5 1,205 1,645.5 岗位EHS操作规程
培训
新员工入职培训、企业负
秋季消防培训、班组安全 PPE培训、岗位EHS操作
桂林南药 260 260 100% 6392 责人及安全管理证、消防 402 603 227 303
培训 规程、安全带使用培训
安全培训
化学品生产企业负责人及 GB30871及安全与环保防
新生源 390 390 100% 1550 56 672 法律法规 1,860 1,860
安全管理证 护
新员工入职培训、企业负 挂牌上锁、高风险作业、
黄河药业 64 64 100% 571 795 1,745.25 法律法规、体系培训 911 1,956.25
责人及安全管理证 消防、急救知识
电梯安全培训、消防、安
EHS基础概念及要求、法
奥鸿药业 77 77 100% 1752 新员工入职培训 600 2,700 182 341 全隐患排查、危险化学品
律法规
管理
企业负责人及安全管理
EHS基础概念及要求、体 受限空间、化学品管理程
红旗制药 129 129 100% 512 证、新员工入职培训、特 680 1,902.5 805 1428.5
系培训 序、消防、挂牌上锁
种作业
LOTO、设备防护、电气安全、
新员工入职培训、安全管 EHS基础概念及要求、体
二叶制药 91 91 100% 3856 2,080 4,835 1125 2,838.5 特种设备、承包商、化学
理证；特种作业 系培训
品
HAZOP和JHA风险分析方
企业负责人及安全管理 EHS基础概念及要求、体
凯林制药 16 16 100% 3931 330 419.5 122 126 法、行为安全观察与沟通、
证、新员工入职培训 系培训、法律法规
消防和急救
安全管理人员培训、新员 EHS基础概念及要求、法
药友制药 161 161 100% 1552 1,353 1,731 108 290 MG&LOTO项目培训
工入职培训 律法规
EHS基础概念及要求、法
万邦天诚 - - - - - 96 138.88 71 98.5 危险化学品、消防和应急
律法规
万邦天晟 - - - - - 12 1 EHS培训 - - -
EHS基础概念及要求、法
复宏汉霖 - - - - - 650 300 60 360 急救培训
律法规
新员工入职培训、安全生 EHS基础概念及要求、体 安全用电、挂牌上锁、动
星泰医药 33 33 100% 792 465 697.5 465 697.5
产管理人员培训 系培训 火作业
企业负责人及安全管理 EHS基础概念及要求、法 施工安全、登高、动火作
重庆医工院 72 72 100% 1154 108 171 5 5.5
证、新员工入职培训 律法规 业
新员工入职培训、安全管
睿哲制药 136 136 100% 3,600 理人员证、特种作业和消 993 4,000 EHS基础概念及要求 215 1,700 特殊作业票证
防证
复创医药 4 4 100% 3 新员工入职培训 - - - 26 16 实验安全操作培训
医院脆弱性分析、危险源
广济医院 42 42 100% 1008 新员工入职培训 50 50 63 63 消防及防医暴演练
的识别及应对措施
新员工入职、安全管理人 EHS基础概念及要求、体 工地安全、高危作业、loto
钟吾医院 2 2 100% 64 124 114 166 138
员培训 系培训 培训、动火、消防
新员工安全培训、特种作 消防安全、危化品安全培 防医暴培训、治安突发事
禅城医院 56 56 100% 224 3,006 2,750 630 1,863
业证 训 件培训
济民肿瘤医
50 48 100% 48 安全生产管理培训 100 95 EHS基础概念讲解 50 45 消防技能
院
安全生产管理培训、新员
长星医疗 9 9 100% 48 19 38 EHS法律法规培训 19 152 消防培训、机械防护
工入职培训
安全生产管理培训、新员
亚能生物 856 507 100% 277 - - - 18 41.5 化学品安全管理
工入职培训
安全生产管理培训、特种
长征医学 15 15 100% 180 1,462 3,100 EHS基础概念及要求 22 55 急救
作业和消防证
星佰生物 2 2 100% 40 安全生产管理、特种作业 151 377 EHS基础概念及要求 2 5 急救
中生众捷 12 12 100% 6 安全 - - - - - -
复星医疗系
2 2 100% 48 企业负责人及安全管理证 258 169 EHS基础概念及要求 152 268 消防和急救培训
统
淮阴医疗 4 4 100% 48 特种作业 577 577 EHS基础概念及要求 2 24 消防应急
美中互利
- - - - - 1 8 EHS基础概念培训 - - -
（北京）
上海谦达 - - - - - 4 8 EHS基础概念及要求 - - -
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 87
2016年复星医药集团部分成员企业EHS培训情况
企业名称 法定类培训 基础类培训 专项类培训
累积
应参 实参
完成 时长 参加 参加
加人 加人 培训课程 时间（h） 培训课程 时间（h） 培训课程
率% （h） 人次 人次
次 次
新员工入职培训、安全管 EHS基础概念和法律法规
上海输血 102 108 100% 230 231 116 15 15 岗位安全技能
理证、特种作业 培训
EHS基础概念、法律法规
莱士输血 - - - - - 222 780 28 592 岗位安全技能
和体系培训
天津谦达 - - - - - 1 8 EHS基础概念培训 - - -
EHS文化
本集团倡导员工积极参与健康安全的活动与管理，鼓励开展形式多样、内容丰富的员工
自治活动，充分保障员工在健康安全方面的应享权益。
2016年，复星医药集团各成员企业之间也逐步建立了横向沟通渠道，业务板块之间以及
成员企业之间的主动交流增加，推广“走出去、请进来”的交流模式，企业安全文化正在由“被
动执行”向“主动自治”演变。
本集团继续推进管理体系要素负责人制度，抽调成员企业各部门的人员兼任体系要素负
责人，由其负责该要素在企业内“横向到边，纵向到底”推进。
2016年度本集团EHS团队工作年会在上海举行，会议期间大家围绕着“深耕体系，强化
责任”做专题讨论及经验分享，并邀请外部嘉宾分享国内在EHS领域中的优秀案例，既帮助
成员企业拓宽了EHS管理视野，也为大家建立了沟通平台，为今后的工作开展奠定团队沟通
基础。 EHS条线2016工作年会参会人
员合影
知识竞赛
跨部门
工作组
EHS专栏
安全月
信息公开
内外演习
委员会例会
88 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药集团部分成员企业健康安全员工参与活动情况
成员企业 管理机构 管理状况
万邦医药EHS委
万邦医药 员会、万邦厂区 EHS委员会例会、消防应急疏散演练、防洪防汛桌面演练、安全月宣传活动及知识竞赛
EHS委员会
万邦金桥 EHS委员会 消防应急疏散演练、安全月宣传活动、安康杯知识竞赛、EHS委员会例会
委员会下设高风险作业、LOTO管理、化学品管理、环保管理、消防管理、承包商管理、职业健康管理7个专项管理小组，
万邦复临 EHS委员会
召开定期会议，讨论公司EHS体系运行情况，及员工EHS需求，致力于改善和提高公司EHS管理水平。
万邦赛诺康 EHS委员会 由总经理任组长，副总经理任副组长，各部门负责人为成员，每月召开至少一次EHS会议
4月邀请常德市职防所在公司进行职业卫生知识培训讲座与健康咨询；6月组织进行2015年度安全生产表彰大会；8月组
洞庭药业 EHS管理委员会 织进行重大危险源液氨泄漏应急演练；8月停产检修期间要求各车间对员工进行集中GMP&EHS培训；11月组织进行火灾
疏散演练；全年严格对新员工进行三级安全教育培训、对转岗员工进行相应安全培训等活动。
安全生产管理委
雅立峰 安全、消防培训，安全知识答题竞赛
员会
桂林南药 EHS管理委员会 定期组织开展安全检查、安全生产月活动、安全生产例会。
黄河药业 EHS委员会 危险源环境因素识别、EHS体系审计、应急演练等
安全生产委员
安全生产月活动，安康杯活动，安全征文，安全隐患排查培训，开展全面隐患大排查大整治活动，危险化学品管理培训，
奥鸿药业 会、危险化学品
MSDS卡制作及教育，危险化学品区域巡检制度的制定和执行
管理委员会
EHS例会，消防器材使用演练，锅炉、电梯等特种设备应急预案演练，消防疏散演练，环境、职业健康安全相关培训、安
红旗制药 EHS委员会
全月EHS专刊、公司内刊EHS专栏
二叶制药 EHS管理委员会 每季度召开EHS委员会会议，建立和完善各项EHS管理制度，定期开展消防演练及事故应急预案演练
1.召开EHS大会，制定并分解EHS目标、指标；
2.组织开展体系认证、内审等工作；
EHS委员会、安
药友制药 3.举行EHS知识竞赛、安全月活动、环境日宣传活动、各种专题培训等活动；
全委员分会等
4.组织进行公司安全职业健康应急演练、突发环境事件应急演练；
5.组织落实各级的检查、排查工作等。
万邦天诚 安委会 每月2次检查及会议
万邦天晟EHS委
万邦天晟 每月召开一次委员会全体会议
员会
复宏汉霖 EHS安全组 每月召开两次安全员例会；每月1-2次与EHS分管领导沟通工作
星泰医药 EHS委员会 消防演习、小企业安全标准化
重庆医工院 EHS委员会 参与EHS委员会议、体系和制度建立，参与事故分析等活动
组织4次安全委员会会议、组织3人参加园区环保知识应急比赛，11人参加园区应急大比武、完成2次危险化学品知识竞赛、
睿哲制药 安全生产委员会
组织公司内部消防比武大赛2次。
实验室运行委员
复创医药 不定期检查实验室安全运行状况，提出合理化建议
会
院长带头，分管院长负责管理EHS工作。EHS委员会下设5个工作小组，分别为体系组、环境组、职业健康组、安全组、
钟吾医院 EHS委员会
设备组。
长征医学 EHS管理部 安全标准化、EHS体系运行
星佰生物 EHS工作小组 安全标准化、EHS体系运行
淮阴医疗 EHS委员会 2016年11月11日公司安委会组织全公司员工参与冬季消防演练
上海输血 安委会 EHS委员会例会、消防应急疏散演练、防洪防汛桌面演练、安全月宣传活动及知识竞赛
莱士输血 EHS委员会- 消防应急疏散演练、安全月宣传活动、安康杯知识竞赛、EHS委员会例会
披露说明：1、本报告对与本集团具有重要影响的工作环境质素下的健康安全和环境保护质素进行了披露，包括相关的重要关键绩效指标；对于与本集团有
一般影响的部分关键指标，也作了部分性自愿批露。2、披露的主要企业中增加了6家企业，分别是：万邦天诚、万邦天晟、复创医药、温州老年病医院、
中生众捷和天津谦达。3、EHS部分所有员工人数与本报告披露的员工部分披露的总人数计算方式不同，EHS人数统计范围为企业在岗人数。
数据说明：EHS报告的上述部分，各表中所披露的数据均为依据国家或地方的相关规定、行业标准、成员企业制定的管理规定或惯例等方式进行统计，并进
行了合理的校验后而得出。对于由于各种客观原因未能确认有效性、完整性的数据，在表中以『－』表示；对于不适用的数据项，在表中以「NA」或「不适
用」表示。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 89
P92｜人才的可持续发展
P93｜人才培育
P98｜员工发展
Care for more happiness
of employees
关爱 让员工更幸福
复星医药集团重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出了“以发展吸引人、以事业凝
聚人、以工作培养人、以业绩考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为本集
团发展的核心。本集团快速发展的同时，为更多的优秀人才提供发展空间，启动人才储备计划，
加强人才梯队建设，为员工提供发现价值、提升自我的平台。
90 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
人才的年轻化 人才激励
2016年本集团40岁以 2016年复星医药集团员
下员工占比 工晋升率
65.6% 23.92%
复星医药集团重视人才的年轻化，越来越多的 已建立起一套激励机制，与员工分享发展的成果。
年轻人才成为企业的中坚力量。
高学历人才 重视技术研发人才
1,675人 1,922人 2,194人
27.6% 14.85%
继续加大对于高学历人才 硕士人数达到1,021人，
的引进，博士人数达到134 比上年度增加14.85%
人，比上年度增长27.6%
2014 2015 2016
注重技术创新，加大对技术研发人才的引进。
技术研发人员（含QA及QC人员）达到2,194人，
比上年度增加
14.2%
人才培育
员工人均培训小时数33 小时/人，同
复星医药集团培训总支出 比增长18%，其中，女性员工人均培 普通员工的培训总人时数为
819
万元
训小时数为37 小时/人，同比增长 710,701 人时，同比增长
同比增长 47% 23% 23%
员工权益 员工工资均高于所在地的最低工资标准
女员工占 男员工占
50.96% 49.04% 支付给职工以及为职工支付的现金 单位：亿元
本集团提倡公平竞争、反
对歧视，尊重宗教信仰自
由，2016年员工构成中，
25
女员工占50.96%，残疾 21.96
20.04
员工占0.36%，少数民族 20
员工人数占2.49%。 16.32
15
2016年，本集团支付给职
本集团为全体“三期”女
10 工以及为职工支付的现金
员工100% 保留工作岗
位，100% 回到工作岗位。 5 超过21.96亿元
配偶产育的男性职工，能
2014 2015 2016
同比增长9.58%
够 100% 享受陪产假。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 91
人才的可持续发展
40岁以下员工占比
65.6%
人才的可持续发展是实现复星医药集团战略的重要保障。本集团秉承外部引进与内部培
养相结合的方式，在积极吸引外部优秀人才的同时，加强内部的培养和提升，打造出一支认
同企业文化、具有企业家精神的人才梯队，从而构筑起本集团的人才高地。
本集团注重各成员企业属地人才的引进和培养，在人才引进、培养和提升等方面，男性、
女性、少数民族及残疾员工均享有同等权利。
人才引进 本集团员工人数共
19,523
人
复星医药集团倡导“以发展吸引人”。
在运营与投资的双轮驱动下，本集团在大健康领域的不断完善和延伸，业务一直保持稳
健增长，规模和平台也进一步得到壮大，国际化的脚步让我们已经从中国走到了全球，从而
吸引了越来越多的本土和海外的人才加盟。
博士人数
优化结构
%
从人数上来看，截至2016年12 月31 日，本集团员工人数共19,523人，与2015年相比 150
27.6
134
增加9.4%。
105
100
从运营地区看，复星医药集团的员工分布区域广，在华东、华南、华中、西南、东北几大区域，
本集团都提供了较多的工作机会。
50
从年龄上来看，2016年本集团40岁以下员工占比65.6%，越来越多的年轻人才成为企业
的中坚力量。 单位：人
2015 2016
从学历上来看， 2016年本集团继续加大对于高学历人才的引进，博士人数达到134人，
硕士人数
比上年度增加27.6 %，硕士人数增加14.85 %。更加注重整体提高员工学历水平，大专及以上
学历人员占总人数的59.0 %。技术研发人员(含QA及QC人员)达到2,194人，比上年度增
加14.2%。 14.85%
1,200 1,021
内部荐才 889
800
本集团鼓励内部员工积极推荐外部人才（伯乐计划），为企业储备丰富的人才资源，助
力企业打造一流的人才队伍。 400
员工积极参与人才引进计划，2016年本公司通过内部推荐渠道加入本公司的员工占总新 单位：人
员工的比例达31.0 %，为企业找到了契合发展需求的人才。 2015 2016
92 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团人员结构 单位：人
性别
年份 总人数
男 女
2016 19,523 9,574 9,949
2015 17,842 8,653 9,189
2014 18,081 8,800 9,281
2013 16,791 8,246 8,545
2012 14,357 7,222 7,135
复星医药集团员工文化程度 单位：人
年份 博士 硕士 本科 大专 中专及以下
2016 134 1021 5,395 4,977 7,996
2015 105 889 4,453 4,643 7,752
2014 93 749 4,229 4,693 8,317
2013 80 637 3,794 4,368 7,912
2012 50 472 2,931 3,364 7,540
复星医药集团员工分部区域（根据企业所在地统计） 单位：人
地区 2015年员工数 2016年员工数
华东（山东、江苏、安徽、浙江、福建、上海） 7,803 8,869
华南（广东、广西、海南） 3,144 3,276
华中（湖北、湖南、河南、江西） 3,110 3,442
华北（北京、天津、河北、山西、内蒙古） 176 191
西北（宁夏、新疆、青海、陕西、甘肃） - -
西南（四川、云南、贵州、西藏、重庆） 2,038 2,001
东北（辽宁、吉林、黑龙江） 1,256 1,387
港澳台（香港、澳门、台湾） 14
海外 315 343
复星医药集团女性员工、残疾员工和少数民族员工统计 单位：人
项目 员工总数 男性员工 女性员工 残疾员工 少数民族员工
人数 19,523 9,574 9,949 70 487
占总人数百分比 100% 49.04% 50.96% 0.36% 2.49%
人才培育
复星医药集团关注“以工作培养人”。
本集团提供开放的平台和多样化的职业选择，使广大员工能够在不断壮大的舞台上施展
才华、成就事业。
2016年公司进一步加强了梯队建设工作，从集团总部、到各个板块、再到成员企业和成
员医院，开展了全面而又深入的人才盘点。通过对个人层面和组织层面的多维度分析，以及
与高层领导的汇报和探讨，充分体现了人才对复星医药的战略意义，也为未来的基业常青奠
定了重要基础。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 93
同时，本集团积极关注年轻人的培养。2016年，本集团组织开展了针对管理培训生以及
应届生们的盘点和培训活动，通过挑战性的任务（如外派），促进年轻群体的快速融入和成长。
此外，当有新的职位机会出现后，公司会优先考虑内部人才，通过加速人员的流动，积
极提拔内部高潜力人员，使他们在广阔的平台中得到持续的发展。
2016年，复星医药集团培训总支
培训发展中心定位
出819 万元，同比增长
文化传播的使者：基业长青的企业都拥有优秀的、值得传承的、与时俱进的企业文化， 47%
本集团是一家多元化的公司，文化的统一以及全员的共识对于凝聚企业的向心力有着非常重
要的意义。
员工人均培训小时数33 小时/人，
知识管理的专家：对具有复星医药特色的知识和实践的整理与分享，有助于重点知识和
同比增长18%，其中，女性员工
优秀实践的传承，尤其在日新月异的时代背景下，加强对过往知识的萃取和提炼，以及对新
知识的吸收和转化显得更为重要。
人均培训小时数为37 小时/人，
同比增长
人才培养的摇篮：随着国际化进程的不断加快，互联网体系的日臻完善，以及大健康生
23%
态圈的深度进化，对人才梯队的建设提出了更高的要求，为此我们针对专业人才和管理人才
提供了多样化的培育手段，让人才得到可持续的发展。
普通员工的培训总人时数为
资源整合的平台：本集团在学习和发展领域积极推进总部与板块及企业之间的共享平台
710,701 人时，同比增长
建设，让体系内的资源（如：专业机构、内部讲师、培训教材、案例库等）得到广泛的传播 23%
和借鉴，挖掘内部潜力、降低培训成本，提高学习成效。
培训发展中心体系
2016年，本集团在继续深耕药品、医疗器械、医学诊断技术的创新研发及制造的同时，
还积极发展优质的医疗服务体系，努力推进药品分销、零售的整合和变革，热情参与移动医
疗事业等。伴随着业务的迅猛发展，培训中心的课程内容也变得更广（主题多）、更轻（课
时短）、更灵活（移动端交互），同时覆盖的受众也变得更为多样化，不同板块及企业，不
同职位和级别的员工都踊跃报名，积极参与。
2016年，本集团的培训体系继续依托企业文化，开展四大系列的培训课程/项目，即“新 新员工入职培训让新人更好地融
入复星医药集团
员工系列”、“领导力发展系列”、“专业发展系列”和“通用工作技能系列”。
为新加入本集团的每一位员工提供内容翔实的入职培训，并对其入职后的2个月内持续加以关注，帮
新员工系列 助新人更好更快地融入本集团的大家庭之中。2016年，继续开展《新星训练营》，主要面向各成员企
业的优秀毕业生。
对新任的、有一定经验的，以及资深的管理人员，提供有针对性的管理能力和领导力提升项目，加速
领导力发展系列 领导力的发展，为本集团储备优秀的管理人才。2016年底，启动面向复星医药的核心中高层管理者的
《领导力研修班》，希望通过此项目进一步提升个人的领导力，进而带动整个组织的管理水平。
结合不同专业条线的特定需求，设计符合关键岗位族群发展需要的课程和项目，打造系统化、深度化
专业发展系列 的专业人才。2016年，针对投资人才、医院院长等关键人才提供了数十场的专业培训，广受好评，该
系列培训将在2017年持续开展。
不断加入的新鲜血液对自身综合职业能力的打造非常关注，为此公司组织了种类多样的通用职业技能
通用工作技能系列 课程，报名人员大多来自于成员企业，且部分课程还进入到企业内部进行开展。2016年，我们继续挖
掘内部的优秀讲师，并新增了多门课程，其中，由内训师打造的《星享午餐会》系列培训举办了十余次。
通过开展各种文化宣传活动，让全员感受到「复星医药一家」的文化氛围。2016年，开展了读书月、
企业文化
生日会、俱乐部嘉年华、新春登高接力赛、退休员工欢聚等多项活动。
94 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药集团主要培训指标
培训指标 单位 2012 2013 2014 2015 2016
培训总支出金额 数值（万元） 813 931 879 557 819
全体员工 小时/人 - - 36 28 33
人均培训小时数 其中：男性员工 小时/人 - - 37 29 31
其中：女性员工 小时/人 - - 34 30 37
人数 人 118 154 180 226 249
高层管理者的培训
培训总人时数 人时 4,610 5,844 20,815 6,627 6,348
除高层管理者以外员 人数 人 8,971 14,050 18,278 20,697 21,255
工的培训（包括新进
大学生） 培训总人时数 人时 405,406 543,758 652,405 577,366 710,701
人数 人 317 434 714 924 543
其中：新进大学生培
训（包括离职人员）
培训总人时数 人时 23,392 44,080 44,681 53,994 65,639
培训与发展课程体系
培训与发展课程体系
新员工系列 领导力发展系列 专业发展系列
• 新经理融入 • 高级领导力项目 • 投资总监研讨班
• 新员工入职 • MINI MBA班 • 财务总监班
• 应届大学毕业生 • 中级领导力项目 • 人力资源总监班
入职训练营
• 初级领导力项目 • 其它业务培训
• 成员企业文化融
• 管理培训生项目
合活动
通用工作技能系列
• 基础类课程 • 沟通类课程 • 管理类课程
复星医药的企业文化
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 95
案例 ：万邦大学成立 生产运营一期开班授课
在集团化快速发展的进程中，万邦医药逐步积累，形成各条线各具特色的工具包、方法论，
为了推进企业运营各条线优秀经验得到系统的总结萃取，并能够实现快速分享及传播，万邦
大学在2016年3月启动筹备，开启大学课程体系建设。
万邦大学
万邦商学院 万邦管理学院 万邦药学院
T24、新员工、特定 营销代表、高代、 研发技术条线骨干
培训班学员、中高管 地区经理 员工
通过企业大学调研，结合万邦医药自身资源情况，万邦大学一期班课程定位于生产车间
主任的典型工作任务需求的通用专业技能类课程。在不借助外部师资资源的情况下，大学工
作组邀请到万邦体系内20多位资深的生产管理核心骨干，共同自主开发7门专业管理课程，
另外定制了7门通用能力类课程和3门高管经验分享类课程，在学习期间，还穿插拓展、企
业交流与研讨、参观、综合素养提升类的活动。
万邦大学一期班，共有 30位生产骨干入班学习，全年共开班3次。目前学员修完已开设
的6门课程的学分，通过严格细致每个教学环节专业设计，课前、课中、课后教学管控，跟
进学员训后的行为改善，并且最后施行效果由企业负责人评估确认，通过这种主动自发的业
务改善行为，从而推进运营效能提升。
万邦医药培训体系
项目类别 培训项目名称 项目内容
根据万邦医药战略和业务需求对人才的数量和质量进行评估和分析，确定年度晋升计划、淘汰计划和调整计划；对
人才发展 人才盘点
关键人才制定发展计划
应届大学生军事训练 提升新员工的体能与互动意识，适应公司部队团队文化
新员工系列 针对不定期入职的新员工了进行入职指引的培训，帮助其了解企业基本情况、规章制度、提供基本的工作技能和职
入职培训
业素养培训，帮助及快速适应岗位需求
促进万邦医药与新加盟企业管理层的文化融合，实施内容包括：企业文化的融合，三大重点工作（战略、绩效、预算）
新成员系列 新企业文化融入课程
的对接
通用管理能力公开课 为优秀T24及新晋骨干人员提供系统通用能力提升的外训课程，由员工自愿选择、部门选送和公司出资进行学习
与复星医药研究院建立培训资源对接，邀请专家对万邦研发技术管理及项目进行交流指标，并参加研究院的专业主
T24、新晋管理 集团学习 题研讨及培训活动等
系列 甄选优秀业务骨干轮派至复星医药对口岗位进行轮岗交流学习
针对T24、新晋管理人员特点，每年组织心智模式提升的主题培训，以座谈、心理知识、职场等主题，组织相关人
主题学习
员学习
万邦大学 万邦医药成员企业以生产制造为主，经过调研，万邦大学一期班课程定位于生产车间主任的典型工作任务需求的通
生产运营一期班
特色班 用专业技能类课程。自主开发7门生产管理类运营课程，组织成员企业30位生产骨干入班学习，2016年共开班3次。
根据万邦医药发展战略的需要定期举办的面向万邦医药中层以上管理人员通用能力类培训课程，通过360考核结果、
中高管通用管理能力 公司管理重点、战略及文化、业务导向等，与时俱进的确定培训主题，采用分享、研讨、讲授等方式进行。先后进
中高层系列
课程 行了“课程设计与开发”、“TTT”“中国式阿米巴运营模式”等主题学习；另针对性的选派中高管参加中欧商学
院EMBA培训班等课程学习
新版GMP、
生产质量培训 生产质量组织对新版GMP文件学习、记录及考试
cGMP培训
操作规程 生产各操作岗位SOP操作规程、设备维护等文件及流程学习
对进入万邦医药员工分别由公司、车间（部门）、班组分别按照EHS相关制度文件进行三级安全文件、应知应会、
EHS 安全三级教育
安全防护等知识的培训。每年不少于一次的消防预案演练，开展EHS全员知识竞赛等活动
96 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
案例:星泰医药2016培训项目
星泰医药建立了完善的培训管理制度，通过制度来规范员工对培训的正确理解，使整体
制度更加完善，培训流程也更加规范，员工的培训效果也更为显著。为企业人才的培养发展、
继任储备，以及对外打造公司品牌做出了显著贡献。
星泰医药培训体系
项目类别 培训项目名称 项目内容
对每一位新入职的员工：
新员工系列 部门岗前培训
进行部门的岗前培训，根据其所在部门需要注意的事项进行指导培训，避免后期实际操作产生问题。
新员工及转岗员工到岗后：
根据员工的教育和工作背景制定相应的岗位资质确认培训计划，并在规定的时间段内完成员工岗位资质确认
岗位培训 员工岗位资质确认培训
的培训。
同时会根据最终的培训结果评估决定该员工是否适合本岗位工作，对于不合格者会进行再培训。
为了能让员工更好的了解和运用CGMP及相关法律法规：
提高性性培训 分析和QA部门会进行员工的更高层次的培训，如：质量管理工具的运用，QBD，FDA审计的关注点及现场应
人才发展 对、外聘人员对公司人员的技术指导培训等。
选拔优秀人员：
提高性培训（外部）
参加外部机构的培训，参与培训的员工也会将培训内容回来分享给其他人，使大家共同受益。
针对日常管理和GMP实施中出现的问题时行设置针对性的培训，如：实验记录本的管理，GDP，实验室样品
管理及流程培训 针对性问题培训
的管理、化学品及试剂的管理等。将培训发展的更为有针对性，使培训系统也更为完善。
案例:首届复星医药现代医院管理院长研修班
为适应复星医药集团医疗服务成员企业的未来发展以及成员医院管理人才的发展需要，
复星医药组织了首届《复星医药现代医院管理院长研修班》的培训项目。
2016年11月，院长研修班开课。该研修班完全根据本集团医疗服务业务发展需要定制
开发的培训课程。集合了强大的内外部讲师资源，计划通过用时1年共计120个课时的授课、
案例分析及标杆医院考察以及一对一的导师指导，来提升成员医院管理者的管理水平。复星
院长研修班助力提升成员医院管
医药董事长陈启宇先生为学员及导师做了名为《复星文化与企业家精神》的专题演讲，鼓励
理者的管理水平
大家作为行业改革的先锋，保持创新和挑战的精神。
案例:美中互利(CML) 展开《中层领导力提升》项目
跟随复星医药集团关于加强人才梯队建设的发展战略，美中互利(CML)组织开展了《中
层领导力提升》培训项目。项目宗旨在于以重实效的培训项目方式，帮助中高层管理者真正
从思维方式、行为方式上完成领导者角色转换，最终提升他们激发、培养、发展下属的领导
能力。
本次培训项目由团队拓展及培训课程两部分组成。正式课程开始前，2天的团队拓展使
学员打破部门界限，增强彼此团队合作及沟通能力。培训课程包括领导力培育、下属培育、
沟通技巧等，并有效结合领导力及沟通模型进行测评。学员们通过测评对于自身有了全新的
认识，加深管理理论学习，同时也通过情景模拟，角色扮演，描绘愿景等方式将管理理论付
诸于实际，从另一个维度看待自身领导力及团队管理。每一位学员都非常积极参加到此次培
训项目中，课堂上认真思考，与培训讲师互动，小组讨论活跃，敢于谏言，乐于展现自我，
团队意识极强。
很多学员表示此次培训之后，对于美中互利医疗的愿景更加清晰，同时也希望继续参加
进阶培训从而更好地完善自我。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 97
员工发展
绩效管理
复星医药集团的绩效管理体系的设计、实施、结果运用都围绕着全面、客观地评价员工
的综合绩效，提高员工素质、能力、业绩表现和岗位要求的匹配度，促进员工和企业的共同
可持续发展不断完善。
本集团考核到各企业的经营团队，确保重要的绩效指标的有效承接和绩效文化的深入落
实。例如：在医院管理方面，采取医院董事会领导下的院长负责制，每年度医院董事会回顾
并滚动修订本医院中长期战略规划，审议医院年度经营发展目标，确定院长绩效考核方案；
绩效考核指标中，除财务指标外，企业更关注患者与员工满意度、医疗质量安全、医疗特色、
服务流程、人才培养、员工发展等，对医疗责任事故采取一票否决制。确保医院经营不追求
短期利益，注重长期、可持续、良性发展，体现其社会属性和公益属性。
本公司的绩效结果按部门实施正态分布，参考 360 度能力评价，为员工制定个性化的提
升和改进方案，便于员工有针对性的提升绩效和能力。
员工激励
复星医药集团注重“以事业凝聚人”。
本集团已建立起一套激励机制，与员工共同分享发展的成果。从而让员工能够在本集团
获得职业成就感，并愿意长期为本集团的发展贡献自身的力量。
为激励员工在新的业务挑战下积极进取，成就挑战性目标，2016年本公司先后出台了战
略产品发展项目激励管理办法、沉默项目转让激励办法、仿制药质量和疗效一致性评价奖惩
办法等多项激励政策。
长期激励
女员工占 男员工占
针对于本集团业务发展的特点，初步构建了复星医药集团长期激励体系的框架，《成员 50.96% 49.04%
企业经营团队长期激励方案、限制性股票激励方案、研发体系激励制度、战略类投资项目的
激励方案和Pre-IPO 类投资项目的激励方案，复星医药集团的长期激励体系在不断地完善中实
现了对业务发展的战略支撑和独创性。以上体系的建立自 2007 年以来，经过多年的管理实践，
薪酬及激励体系在战略层面有效地支撑了投资和运营两个战略举措，并全面覆盖了本公司和
各成员企业，推动了各企业长期绩效目标的达成，起到了激励和保留人才的管理目标。其中
研发激励方案在提高研发质量、效率的同时，调动和激发了员工的积极性。
员工权益
本集团提倡公平竞争、反对歧视，尊重宗教信仰自由，2016年员工构成中，女员工占
50.96%，残疾员工占0.36%，少数民族员工人数占2.49%。
本集团全部运营地的员工工资均高于所在地的最低工资标准，符合当地劳动法规政策。
本集团始终坚持公平原则，反对歧视，实现同性别员工同等起薪，遵守同等最低工资标准，
同工同酬。本公司员工手册规定，员工加班通过申请后，依法给予补偿。
本集团遵守运营地劳动法规，为全体正式员工缴纳法定福利，提供法律规定的假期。员 100%
工能依法享受法定的带薪年休假和探亲假等制度。本集团为全体“三期”（孕期、产期、哺乳期）
为“三期”女员工100%
的女员工提供符合国家和当地法律规定的假期和福利，100% 保留工作岗位，除员工自行离职，
保留工作岗位，100% 回
100% 回到工作岗位。配偶产育的男性职工，能够 100% 享受陪产假。
到工作岗位。配偶产育的
本集团支持员工积极参与党工团各项活动，员工依法享有参加和组织工会的权利写入本 男性职工， 100% 享受陪
产假。
集团规章制度并予以落实，本集团提供必要的便利和活动经费。本集团积极关心员工，定期
安排体检、举办健康咨询或讲座，主动为员工的健康投资。
98 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
本集团注重对于员工个人信息和隐私的保护，对员工基础信息专人管理，严格保密。尊
重员工各项听证和申诉权利，对于员工的申诉和意见表达提供畅通渠道，并制定了相应的保
密和免遭打击报复的保护措施。
本集团坚持合法用工，无违法使用童工现象或强迫劳动现象。在甄选供应商时，对供应
商进行必要审计。对于未成年工的使用，严格控制数量，并遵循法律中关于劳动保护和工作
时间的规定。
复星医药人员更动表 单位：人
复星医药总部人员更动表 2012 2013 2014 2015 2016
部门负责人、副总总人数 40 49 52 64 47
其中新招聘人数 2 7 3 5 3
其中新晋升人数 4 9 5 4 11
主管、经理总人数 160 159 193 233 283
其中新招聘人数 23 37 32 54 101
其中新晋升人数 33 30 21 46 64
复星医药晋升率
年份 2012 2013 2014 2015 2016
总体 20.60% 19.12% 11.48% 18.45% 23.92%
注：晋升/期初期末平均数
复星医药集团员工流出变化表
年份 2012 2013 2014 2015 2016
流出率 18.90% 17.57% 17.05% 17.12% 17.89%
流失率 17.21% 14.76% 14.50% 13.24% 14.86%
注：流出率=所有离职员工数*2/（期初+期末总人数）；流失率=主动离职员工人数*2/（期初+期末总人数）
工会
复星医药集团各成员企业均设有工会，所有员工都为工会会员并受集体协商协议保障。
本集团各工会代表全体员工与企业签订集体劳动合同，集体协议中规定有磋商和谈判的
提前通知期等相关条款，在实施可能严重影响员工的重大运营变化之前，会提前通知员工及
其代表。
民主管理
2016 年，面对快速发展新的形势，复星医药工会紧紧围绕复星医药集团研发创新和国际
化拓展的发展战略，和本集团生产、经营、管理、服务的工作中心，以创建模范职工之家为
工作载体，紧密围绕员工权益、企业经营、维护劳动安全，丰富员工业余文化生活，推动企
业文化建设，切实履行工会的各项职能，进一步加强工会组织的自身建设，充分发挥工会组
织的桥梁和纽带作用，全面提升工会工作的整体水平。做复星文化的引领者、倡导者和实践者。
充分发挥工会在构建“复星一家”和谐复星中的作用，推广复星企业文化。
EAP员工劳动保护
复星医药工会积极牵线红十字会，2016年 10月组织员工参加急救培训，63名员工最终
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 99
通过考核，获得“红十字会初级急救员” 证书。公司员工关爱中心和医疗咨询小组，在员工
有需要的时候及时提供免费医疗咨询服务，关爱员工的身心健康；各成员企业工会积极开展
消防演练、员工突发事件应急演练等，提高员工遭遇突发事件时应急处置及逃生能力；药友
制药工会全程参与环境安全与职业健康管理工作，利用《员工EHS发现汇报卡》、安全知识
培训、安全月活动等切实起好工会在劳动保护工作中监督、参与、组织和教育工作。
员工活动
员工活动是复星医药集团企业文化建设的一个重要抓手。复星医药企业文化工作委员会
（简称“文工委”）充分调动组织的资源，通过工会、行政、人力资源、品牌等多方力量积
极组织协调，在本公司各部门及各成员企业形成合力，组织各类活动，活跃员工文化生活，
共同推动企业文化建设。
为塑造复星医药集团内部创新文化，2016年上半年，复星医药主办了“星融e起来”复
星医药2016创新大赛，大赛旨在挖掘内部创新人才、发现优质项目、促成支持鼓励创新的内
部环境。大赛下设的“独角兽潜力奖”和“业务创新奖”，共收到98项作品，900多名观众
参与投票，最终决出获奖作品。
2016年，复星医药及成员企业工会组织各类文体活动超过 350 次，包括各类节日员工关
怀，如春节、元宵节、三八妇女节、儿童节、中秋节、重阳节、儿童节、高温慰问、生日会、
员工体检、赶集活动等，以及各类员工俱乐部活动。复星医药集团已拥有 12个员工俱乐部，
并定期组织各类活动，深受员工喜爱。同时，各俱乐部通过工会积极参与街道活动和社区互动，
极大地提升了在员工和社区中的影响力。2016 年，复星医药的羽毛球、飞镖、健身等俱乐部
复星医药及成员企业工会组织各类文
都分别组队参加了区域性的赛事，取得了 “炫动虹梅 瞩目漕河泾” 飞镖大赛二等奖、国药控 体活动超过
股第三届“乐康杯”游泳比赛女子50米自由泳冠军、男子组400米自由泳亚军、男子50米 >350 次
自由泳季军、女子组50米蛙泳季军的优秀成绩。
复星医药图书馆——星隆书屋作为复星医药企业文化建设基地，图书馆馆藏图书4900余
册，员工年借阅图书超过1300人次；2016年，星隆书屋荣获中华全国总工会“职工书屋”称号，
同时还获得了总工会赠送的涵盖政治、经济、管理等各种不同种类的书籍、期刊，大大丰富
了书屋的图书种类，可以满足不同岗位员工多样化的阅读、学习之需。以星隆书隆为主体开
展的星享午餐会是复星医药特色企业文化活动之一，年内举办各种不同类型、不同题材的讲
座92次，形式多样又契合业务主题，平均参与人数不少于35人/场次。参加图书漂流活动，
获虹梅街道、上海市图书馆、徐汇图书馆 赠书近1400 本，图书馆另设电子汇悦读机器，通过
二维码扫描在线预约徐汇图书馆图书。复星医药以星隆书屋为平台，与虹梅街道联动，提供
文艺展示厅、数字电影院和自助图书室等形式，丰富员工生活。
复星医药及成员企业工会积极组织员工义务献血，员工积极响应。万邦医药工会与徐州
市红十字会联系，将采血车开进厂区，短短3个小时时间，共有50余位员工踊跃参加义务献血。
2016年，奥鸿药业水针车间被中华全国总工会授予"全国工人先锋号"称号；奥鸿药业
公司董事长王可心、工会主席张凤娟获得市总工会颁发的锦州市五一劳动奖章。药友制药工
会主席在党群组织试点改革中代表非公企业进入重庆市总工会管理层，任兼职副主席，女工
部委员。
复星医药集团员工俱乐部
飞镖俱乐部 健身俱乐部
100 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
复星医药成员企业桂林南药携手疟疾防治领域全球顶级专家，开
展 “eCME多媒体在线医学培训”项目，通过视频会议等基于互联网的
多媒体互动形式为非洲地区医务人员提供一个在线学术交流平台，帮
助其了解前沿医学知识，促进非洲当地医疗进步。
“
由桂林南药推出的疟疾预防卡通片宣传项目是对当地普
通民众特别是儿童进行疟疾预防和治疗科普的一项非常有效的
宣传工具，将极大的帮助当地民众提升对疟疾的自我保护技能。
—赞比亚卫生部副部长Dr.Chilufya
”
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 101
P105｜社会公益
P104｜企业公民承诺
P108｜社区服务
P111｜援非抗疟
P104｜每股社会贡献值
Contribution for a more
harmonious society
回馈 让社会更和谐
我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创造财富，
还在捐款救济的同时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟、救助患病
孤儿，积极承担企业公民的责任。
102 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
每股社会贡献值 公益捐献
每股社会贡献值 单位：元／股
目前，复星继续完善公益
4 体系——“未来星”公益
3 2.76 2.99 每股社会贡献值是企业 共向社会捐赠 计划，希望通过支持教育、
对社会各方利益群体贡 >797 万元 资助科研、医药健康小区
2
献的综合体现，在推动 服务、救助患病孤儿、捐
1 企业社会责任承担方面 款济困、灾难援助等承担
具有重大意义。 企业社会责任，回馈社会。
2015 2016
社区服务
社区服务
形式
>300
次义诊活动
>90
次
专题健康 健康知识
义诊 健康咨询 健康监测
公益健康讲座与健康咨询 讲座 宣传
援外项目
1 个 2016年桂林南药作为供应商参与商
务部援外物资项目
荣誉
2015年度 金蜜蜂
“年度责任创新
责任品牌奖 领袖型企业奖
最佳案例”奖
上海市上市公司社 上海市上市公司社 杰出企业奖
会责任报告评价结 会责任发展指数评
果第一 价结果第二
NO.1 NO.2 “上市公司企业社
会责任评选”
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 103
每股社会贡献值
2016年，复星医药集团的每股社会贡献值为2.99元*。
每股社会贡献值是企业对社会各方利益群体贡献的综合体现，在推动企业社会责任承担
方面具有重大意义。上海证券交易所2008年5月14日发布了《关于加强上市公司社会责任
2016年，复星医药集团的每股社会
承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，鼓励各上市公司 贡献值为
在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，从而帮助社会公众更全面地了解本集团为其股
2.99
东、员工、客户、债权人、小区以及整个社会所创造的真正价值。
元
*注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/
比2015年2.76元增长
期末总股本
8.3%
企业公民承诺
反腐败管理
复星医药始终把廉政文化建设当作战略性工作来抓实，为了保障本公司经营管理活动的
正常秩序，促进全体员工自觉遵守国家法律法规和本公司的各项规章制度，廉洁履职、守信
从业，根据复星医药实施的《上海复星医药（集团）股份有限公司廉政督察管理制度》精神，
以及《上海复星医药（集团）股份有限公司员工廉洁从业管理规定》的要求，作为廉政文化
建设的一项重要工作，复星医药对新入职员工履职时需签署《上海复星医药（集团）股份有
限公司员工廉洁从业承诺书》，做到全覆盖，签署率达100%。该承诺书规定了复星医药的员
工不得利用职权和工作便利，谋取不正当的利益以及损害本公司的利益等内容。
104 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
为加强反腐倡廉的思想教育，提高对反腐倡廉的认识，自觉抵制腐败思想的侵蚀，保障
本公司的事业顺利发展，2016年，本公司廉政督察部向上海地区新进员工进行了反腐倡廉和
廉洁从业的宣传教育活动和廉洁文化建设方面的专门培训。要求新进员工遵守国家的法律和
本公司的各项规章制度，在各自的岗位上做到廉洁奉公，遵纪守法。
复星医药继续在本公司的OA 系统上开设纪委和廉政督察部的门户网站，积极开展反腐
倡廉法制宣传教育，扩大受众员工的人数；在整个年度中按照开设的四个栏目，即反腐倡廉
的时事新闻、案例分析、廉政文化和国家相关政策法规，借此平台积极开展反腐倡廉法制宣
传教育，全年共刊登各类文章四十二篇。
廉政督察部
为增强企业自身免疫机能，引导员工廉洁从业，进一步提高本公司廉政建设的管理水平，
2016 年，在本公司董事会的领导下，坚持“惩防并举、预防为主”的方针，围绕廉政督察部
的职责，结合本公司本年度的重点项目开展工作。通过规章建制进一步完善本公司合规制度
体系，通过加强教育宣导，促进廉洁自律和诚信经营，通过提供合规咨询，服务本公司经营
管理，通过查办举报线索，规范员工职务行为，从而达到推行本公司诚信廉洁价值观，保证
本公司健康、稳定、持续发展的工作目标。
2016 年，廉政督察部在整理修订完善现有制度的基础上，建立和形成较为完整的合规廉
政制度体系。制定了复星医药《反腐败条例》提交董事会通过，作为本公司合规廉政的基础
性实体文件；修订了《复星医药员工廉洁从业管理规定》提交本公司管理层通过，作为指导
员工职务行为的具体准则。
监督检查是廉政督察部的重要工作之一。为了从源头上防范风险，廉政督察部对招投标
活动全程合规监督检查，通过监标对集中采购活动设立防火墙。廉政督察部针对成员企业工
程项目、生产性物资采购以及设备采购等事项，积极参与招投标活动的监标，据统计，本年
度共参与了23个招投标项目的监标，发现并有效地制止了一些不合规行为，排除了一些潜在
风险。
廉政督察部还积极为下属成员企业提供合规咨询，参与成员企业与外方的合规会谈和合
规调查，帮助成员企业完善合规制度，达成外方的合规需求，为合作协议的签订提供了有效
支持。
此外，廉政督察部还借助参加合规论坛等平台，对标跨国企业的反腐合规工作，对先进
的反腐合规理念和措施予以吸收转化和利用。2016年，廉政督察部参加了国家级《ISO19600
合规管理体系指南》工作小组，参与合规管理体系指南的起草与评价。
社会公益
复星医药与各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需要的地方显出自己的一份爱
心。2016年复星医药集团共向社会捐赠超过797万元。
加大公益慈善投入持续完善“未来星”公益体系
复星医药集团长期以来奉行可持续发展的原则，积极履行企业社会责任，致力于营造更
为和谐的行业生态圈。1998 年上市以来，复星医药集团在教育和研究、环境保护、医疗保健
和社会需求以及文化领域参与并组织了大量公益活动，项目遍及多个国家和地区。目前，复
星医药已经形成了完善的公益体系——“未来星”公益计划，希望通过支持教育、资助科研、
医药健康、小区服务、救助患病孤儿、捐款济困、灾难援助等承担企业社会责任，回馈社会。
复星公益基金会
2016年，复星医药向复星公益基金会捐助500万元，用于设立“上海白玉兰谈家桢生命 2016年，复星医药向复星公益基金
科学发展基金会”、开展结核病贫困救助“双千行动”等项目。“复星公益基金”属于非公 会捐助
募基金，旨在帮助社会弱势群体，进行自然灾害救助、医疗救助、扶贫助残，资助文化公益事业、 500
教育公益事业、资助青年创业就业等各项公益活动。 万元
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 105
产业发展脱贫
社会扶贫 教育扶贫
兜底保障 健康扶贫
精准扶贫
复星医药集团积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，充分发挥自身
在医药和医疗健康产业方面的优势，通过多种举措，目前主要在产业发展脱贫、教育扶贫、
健康扶贫、兜底保障、社会扶贫等方面开展精准扶贫工作并取得了一些成果。
2016年度，复星医药及各成员企业按照集团整体扶贫方略，重点开展了多项扶贫工作，
投入总金额超过645万元。
复星医药携手成员企业红旗制药通过复星基金会向中国防痨协会捐赠100万元启动结核
病贫困救助“双千行动”项目，提供资金、药品等多种形式的支持。
复星医药在复旦大学生命科学学院、中国药科大学等国内知名大学设立奖学金，用于资
助和奖励品学兼优的优秀大学生，相同条件下，优先考虑经济特别困难的学生，支持其全面
发展。2016年，共计投入15万元，资助29名优秀学生（复旦大学：一等奖4名，二等奖10
名；中国药科大学：优秀研究生15名）。
复星医药旗下济民肿瘤医院对60岁以上低收入的100位老年肿瘤患者以及其他困难患者
实行不同金额的减免，共计投入500万元。
禅城医院党办以行政审批经费的形式支出部分经费，主要用于当地开展义诊以及节日慰
问活动，帮助到9名“三留守”人员。
奥鸿药业按照锦州市政府的统一布置，对“一对一”帮扶单位——义县留龙沟镇大业屯
村30名贫困户实施了物资济贫及产业帮扶3万余元。同时，向锦州市慈善总市募捐5万余元，
为黑山县两所贫困山区小区共207名学生捐献校服、书包、文具等学习用品； 2016年10月 复星医药制药工业管理委员会顾
17日是全国第三个扶贫日，桂林南药根据《桂林市2016年“扶贫日”活动实施方案》的统 问李显林向中国药科大的奖教学
一布置，在“扶贫救济、你我同行”扶贫日系列活动中捐赠6万元，用于支持当地扶贫工作； 金获得者颁奖
重庆市卫生计生委组织市食药监局、永川区政府、市水利投资集团、重庆商业集团、市健康
教育所、重庆医工院等企业组成扶贫集团，对口帮扶黔江区贫困村的农业发展、基建设施修建、
贫困户救济等，2016年，重庆医工院出资15万元，有力助推黔江区扶贫攻坚工作的深入开展，
为重庆市扶贫工作取得成效做出了应有的贡献。
106 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
案例：携手上海市慈善基金会 共同造福癌症患者
9月9日公益日，上海市慈善基金会与复星公益基金会携手上海交响乐团，组织“爱满新世界，复星慈善夜”的慈善音乐会。活动通
过腾讯、支付宝、复星公益基金会官方微信（fosunfoundation）以及上海交响乐团官网等移动公益和互联网平台募集善款，集筹得的全部
善款捐赠给上海慈善癌症研究中心，用于资助上海医生、科研人员致力于癌症临床研究，尽早为癌症患者寻求最佳的疾病解决方案。
案例：“双千行动”让结核病患者都能得到及时救助和关爱
3月22日，在世界防治结核病日主题宣传活动上, 中国防痨协会建立了“中国防痨公益基金”，并与复星公益基金会携手复星医药成
员企业红旗制药共同发起中国防痨公益基金——结核病贫困救助“双千行动”项目。“双千行动”项目自2016年启动到2020年持续五年，
每年至少能救助1000名贫困结核病患者，每位患者的救助经费至少1000元。复星公益基金会携手复星医药成员企业红旗制药将持续支持
这个项目，提供资金、药品等多种形式的赞助。
4 月27 日， 中国防痨协会2016 年全国学术大会在广东省珠海市召开，并在开幕式上正式举行了中国防痨公益基金揭牌仪式。
案例：复星医药举办第二届“公益登高赛” 公益款项花落奇翔儿童发展中心
2月，由复星公益基金会和复星医药共同举办“公益健康跑”活动在复星医药总部大楼举办。本次活动共有近22支队伍参与，参加
者来自复星医药员工、员工家属、媒体等各利益相关方。每支队伍在规定时间内完成全程比赛，活动最终共筹得公益款项人民币6.6万元。
4月，此次公益登高赛的款项归属会召开。6个参与此次公益款项归属会的公益项目负责人介绍了自己的公益项目。通过唱票表决，
上海奇翔儿童发展中心“特殊儿童家庭康复扶助计划项目”成为此次公益款归属会的最终获得者。
案例：一路前行 为爱暴走“一个鸡蛋的暴走”活动再次举行
2016年4月，“一个鸡蛋的暴走”活动启程。虽然风雨交加，复星医药的参赛队员们和志愿者们依然热情满满，在队友们以及公司
志愿者们的支持、陪伴和鼓励下，圆满完成了12小时50公里的全部路程，爱心满满。复星医药志愿者团队已连续四年参加联劝“一个鸡
蛋的暴走”公益活动，共募集善款超过30万元，用于贫困地区儿童营养、乡村儿童阅读、自闭症儿童、农民工子弟素质拓展培训等领域。
邦计划:尽我所能，人人公益
作为公司“修身、齐家、立业、助天下”核心价值观的延伸，和“尽我所能，人人公益”的公益使命的传承, 2016年“邦计划”公益
项目组将活动范围扩大，进一步覆盖更多的贫困学生及偏远基层医院。经过前期的考察与层层筛选，2016年万邦医药“邦计划”公益活
动先后走进河南原阳县、郑州市、河北井陉县、江苏睢宁县等地，深入基层，支援当地的教育、医疗等，进一步改善当地的教育及医疗条
件与水平，并得到了贫困地区受资助学生、基层医护人员及参与活动专家的大力好评与鼓励。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 107
志愿者团队
复星医药目前拥有志愿者100余人，2010年成立以来，通过企业提供的公益服务平台，
嫁接复星医药各类资源，致力于环保、帮扶、助学、健康服务等众多公益慈善活动的开展，
积极承担社会责任，倡导并推动复星医药员工投身公益事业，服务社会。每年举办5次各类
志愿者活动。其中包括“手牵手共成长”科普助教志愿者活动，公益健康跑活动， “一个鸡
蛋的暴走”大型公益活动，上海儿童福利院主题活动等。
复星医药与上海儿童福利院是长期友好结对交流单位，从2010年开始双万互动己有7年，
每年都会组织不同形式爱心公益活动，关心福利院的孩子以及照顾他们的“妈妈们”。今年7月，
复星医药工会组织公司志愿者以及员工子女，与来自闵行区七宝镇教委各所在学校的学生代
表一起，来到了上海市儿童福利院，在福利院大礼堂举办了一场“为爱飞翔”向上海市儿童
福利院的“妈妈们”致敬的慰问活动，为福利院的“妈妈们”送上了一份清凉。
复星医药成员企业积极开展志愿者活动。复星医药医学诊断事业部志愿者大队与上海苏
民学校（外来人员子弟学校）结对，定期安排志愿者上门，为小学生进行科普讲座，每季度开课，
受到学生的热烈欢迎和一致好评。桂林南药举办 “情系留守儿童，爱让我们在一起”活动，
为丫吉村留守儿童送去了爱心、关怀和温暖，共计25人参与活动。复星医药医疗服务成员企
业共计开展志愿者服务近30次，共服务人次约17000人，开展抗洪救援、特殊学校献爱心、
节日关怀等主题志愿活动。禅城医院共举办约10次志愿者活动，其中包括禅医志愿者新春团
拜活动、禅医志愿者六一特别活动等，共计超过1100人次参与活动。广济医院组织开展了“特
殊学校志愿者活动”，每周组织医院志愿者3-5人到特殊学校献爱心。
社区服务
医疗服务成员企业热心公益服务，超
2016年本集团各板块积极开展形式多样的小区服务，如开展免费健康咨询活动和健康讲
过90次公益健康讲座与健康咨询
座、公益救助、爱心义诊等诸多活动近百场，服务社区居民。
>90
奥鸿药业2016年10月开展“大手拉小手——我为贫困山区儿童献爱心”活动，通过锦 次
州市慈善总会，向黑山县姜屯镇岗子村小学及黑山县新立屯镇王庄村小学共207名学生捐赠
校服及书包文具，给贫困山区儿童送去了爱心和温暖。
万邦医药全年开展“万邦糖友关爱之家”活动，通过徐州、南京、枣庄、天津等地药店
作为媒介，为当地糖尿病患者提供血糖、血压的免费检测服务；同时向患者提供免费的教育
书籍和科普宣传。通过免费检测服务和科普教育，使广大糖尿病患者更加了解自身身体状况
以及对糖尿病的防护和治疗。
医疗服务成员企业热心公益服务，通过开展贫困患者救助、免费义诊、人文医学关怀，
为妇产、儿童、老年、慢性病、特殊病人、恶性肿瘤贫困患者等群体免费体检等多样医疗公
广济医院为幼儿园孩子们进行义
益活动。全年共开展超过90次公益健康讲座与健康咨询，为经济困难病人减免医药费，不断
诊体检
突显医疗公益性。
广济医院在2016年全年开展了免费义诊活动，为各乡镇卫生院，乡村、社区居民组织每
周2-3次医院专家下乡义诊，并提供医疗技术指导，受益居民达5000余人；同时，广济医院
联手社区卫生服务中心为社区居民开展“十一大项”的免费活动，其中包括妇科三查、儿童、
老年、慢性病、特殊病人等免费体检。济民肿瘤医院举办“中老年贫困患者救助”活动，“与
中央财政支持社会”、“65周岁恶性肿瘤贫困患者”服务项目相结合，旨在帮助65周岁及
以上的恶性肿瘤贫困患者积极治疗肿瘤，为广大肿瘤患者送去了健康和温暖。由禅城医院组
织的“禅韵医心”艺术阁系列公益义演关怀活动，至今已举办21期。禅城医院用艺术的多样 国际爱耳日，禅城医院牵手丹麦驻广
州总领事馆举行助听器捐赠招募义诊
表现方式，让医院不仅只是治疗身体的场所，还能为病人送去触及心灵的感动。
活动
108 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐赠情况
金额（万元）
捐赠时
企业 项目名称 受赠单位 （包括捐物 基本情况及捐款用途
间
折款 ）
主要用途：
作为发起单位之一，捐赠150万元，设立“上海白玉兰谈家桢生命科
学发展基金会”，以促进中国生命科学领域的创新和发展及科技成果
转化为宗旨，继续支持“谈家桢生命科学奖”，推动生命科学研究在
中国的发展。
2016复星医
复星医药 上海复星公益基金会 500 2016年，向中国防痨协会捐赠100万元，与复星公益基金会携手复星
药公益项目
医药成员企业红旗制药共同发起中国防痨公益基金——结核病贫困救
助“双千行动”项目。“双千行动”项目每年至少能救助1000名贫
困结核病患者，每位患者的救助经费至少1000元。
2016年，通过向上海市慈善基金会捐赠40万元，以支持其合作方上
海慈善癌症研究中心，开展癌症治疗和预防等方面的研究工作。
向徐州汉唐公益发展中心捐赠7台主机、键盘若干，用于残疾人技能
IT物品捐赠 汉唐公益 1.5
培训
万邦医药
“万邦药学
徐州医学院药学院 2 向徐州医学院捐赠“万邦药学奖学金”，鼓励和表扬学习优秀的学生
奖学金”
河南原阳县红十字医院、祝楼乡大
向偏远地区小学受资助学生发放助学金，用于资助学生学习生活；向
胡庄村小学，河北井陉县小作镇小
“邦计划” 多所学校捐赠体育器材、被褥、旗杆、爱心书包及爱心物资等。组织
寨村的明德小学、井陉县医院，江 30
公益项目 全国知名肾病专家前往榕江县人民医院，开展包括医生教育、患者教育、
苏睢宁县魏集镇御桥小学、睢宁县
社会义诊、院内会诊等多种形式的基层医疗公益活动
万邦营销 人民医院
万邦医药通过徐州、南京、枣庄、蚌埠、淮南、石家庄、保定、济南、
万邦糖友关
糖尿病患者 60 青岛、北京、天津等地药店作为媒介，为当地患者提供血糖、血压的
爱之家
免费检测服务；同时向患者提供免费的教育书籍和科普宣传资料
万邦赛诺康 扶贫帮困 各塔埠街道办 0.5 辖区街道贫困家庭帮扶走访
万邦天晟 扶贫帮困 辉山街道办 4 辖区街道贫困家庭帮扶走访，捐助12个家庭
黄河药业 抗震救灾 阜宁红十字会 18.8 阜宁遭受强大龙卷风袭击，造成巨大灾难，黄河药业捐款捐物。
扶贫帮困 员工 2 向公司患有癌症的员工朱伯荣，募捐爱心费用。
朝晖药业
扶贫帮困 7家困难家庭 0.4 对退休职工困难家庭，在职职工困难家庭予以节日慰问，并给予资助
肝病学术交
中国肝炎防治基金会 6 2017年费亚太肝病学术交流项目
流项目
肝病、艾滋
病专项研究 中国初级卫生保健基金会 11.4 资助开展肝病、艾滋病专项研究、学术交流、专业培训、科普宣传
项目
药友制药
乙肝患者现
状分析及乙
肝母婴阳肝 重庆市医疗保险研究会 13 重庆乙肝患者现状分析及乙肝母婴阳肝分析研究项目
分析研究项
目
困难家庭资
凯林制药 长寿经济技术开发区责任关怀协会 0.15 社区困难家庭资助
助
二叶制药
“灾害捐助” 戴逸云家庭 0.6 对单位员工戴逸云家庭“06.23阜宁受灾事件”捐助
中国防痨协 捐赠给全国20省、38家医院 ，如
首次救助100名肺结核患者，每位患者救助1000元，合计10万元，同时，
红旗制药 会公益基金 沈阳市胸科医院、天津市海河医院、 12.6
增加生活营养补助2万元。
“双千项目” 大连市结核病医院等
“大手拉小
手——我为 黑山县姜屯镇岗子村小学、黑山县 向黑山县姜屯镇岗子村小学及黑山县新立屯镇王庄村小学共207名学
奥鸿药业 5
贫困山区儿 新立屯镇王庄村小学 生捐赠校服及书包文具。
童献爱心”
扶贫救济 你 为支持桂林市扶贫事业，桂林南药“青蒿公益项目”为贫困人民送温
桂林南药 桂林市扶贫开发领导小组 6
我同行 暖
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 109
2016年复星医药及成员企业（含员工个人）部分公益捐赠情况
金额（万元）
捐赠时
企业 项目名称 受赠单位 （包括捐物 基本情况及捐款用途
间
折款 ）
市卫生计生
委扶贫集团
重庆医工院 重庆市黔江区村镇 15 用于黔江区村镇建设
2016年帮扶
黔江项目
白内障免费 为了让佛山市更多的白内障患者重见光明和高品质的老年生活，医院
复明手术大 患者 13 与佛山市禅城区残疾人联合会共同携手公益，开展“白内障免费复明
型公益活动 手术”大型公益生活，为佛山市的白内障患者免费实施复明手术
对一些家庭经济有困难且需要长期在禅城医院进行血液透析治疗的病
血透减免 患者 101
人进行费用减免
禅城医院
佛山市扶贫
佛山市禅城区红十字会 5 2016年佛山市扶贫济困日活动，医院组织职工一起捐献善款
济困日活动
湘雅医学院
广东校友会 湘雅医学院广东校友会 5 为支持湘雅医学院广东校友会成立，医院捐赠款项
成立
“平江革命
由湛明辉副院长带队，到平江革命老区开展医疗扶贫工作，免费义诊
老区扶贫活 贫困患者 1
活动
动”
“三无人员”
三无人员 18 接诊、救助“三无人员”
的救助
广济医院
社区卫生服
务中心为社
2016年 社区卫生服务中心开展十一大项的免费活动（包括妇科三查、儿童、
区居民开展 社区居民 10
全年 老年、慢性病、特殊病人等免费体检）
“十一大项”
的免费活动
济民肿瘤医 “中老年贫
2016年 65周岁恶性肿瘤贫困患者 50 与中央财政支持社会“65周岁恶性肿瘤贫困患者”服务项目配套资金
院 困患者救助”
上海输血 益心帮困 2016年 莘庄福利院 0.40 资助福利院儿童
110 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
援非抗疟
2016年，在被世界卫生组织推荐为重症疟疾治疗的首选药物后第五年，注射用青蒿琥酯
成为了举世公认的疟疾治疗金标准。过去的5年中，桂林南药向全球疟疾流行地区供应了超
过7,000万支注射用青蒿琥酯，挽救了900多万人的生命，其中大部分是5岁以下的非洲儿童，
为降低非洲地区疟疾死亡率作出贡献。
借助产品的优势，本集团积极配合中国政府的援非抗疟工作，自2006年起，共承担中国
商务部对非援助项目百余个，涉及30多个国别。2016年，本集团承办了1个商务部对外人
力资源培训项目，即2016年发展中国家药品质量管理研讨班共有来自8个国家的20名学员 桂林南药向全球疟疾流行地区供应了
超过
参加，包括3名副部级学员，分别为尼日利亚国家食品药品监督管理局代局长、加纳国家食
7,000
品药品监督管理局副局长、斯里兰卡卫生部副部长。
万支注射用青蒿琥酯
2016年桂林南药作为供应商参与商务部援外物资项目1个，产品包括注射用青蒿琥酯和
挽救了
青蒿琥酯阿莫地喹片，共计270余万元。
900
多万人的生命
桂林南药部分免费援助活动
2016年世界疟疾日，桂林南药与加纳卫生部和教育部联合发布疟疾预防公益宣传片，并
首发与之配套的儿童疟疾预防画册。
自2015年实施以来，“疟疾预防公益宣传”项目已在非洲十多个国家落地；至2016年底，
桂林南药已推出了两种通用语言（英、法）和两种当地语言（坦桑尼亚斯瓦西里语和马拉维
齐切瓦语）共计16个版本的“疟疾预防卡通宣传片”和《疟疾预防小知识宣传画册》。经过
2年的实施，“非洲儿童疟疾防治科普项目” 提升了非洲民众对传染病的防范意识，帮助改
善当地的社区公共卫生环境，受到非洲多国卫生主管部门的一致好评，为“Made in China”
赢得良好口碑。
桂林南药携手疟疾防治领域全球顶级专家，开展2次“eCME多媒体在线医学培训”项目，
针对非洲疟疾防治热点话题，通过视频会议等基于互联网的多媒体互动形式为非洲地区医务
人员提供一个在线学术交流平台，帮助其了解前沿医学知识，自我提升的同时有机会与顶级
专家进行面对面的交流，促进非洲当地医疗进步；2016年初，桂林南药正式发布eCME教学
视频网站，登陆eCME网站后，观众可直接在网站上观看配有中英文字幕的往期eCME培训课
程回放。eCME已成为非洲地区疟疾领域最有影响力的创新性学术活动之一。
eCME多媒体在线医学培训为非
在坦桑尼亚、马拉维、赞比亚等国家，与当地NGO合作开展疟疾免费义诊日活动，赞助
洲地区义务人提供了在线学术交
药品，帮助提升民众疟疾防范意识，救助病患。 流平台
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 111
绩效指标
复星医药集团年报主要会计数据及财务指标
2012年度 2013年度
项目 2014年度 2015年度 2016年度
(追溯调整后) (追溯调整后)
归属于上市公司股
东的每股净资产 6.05 6.84 7.21 7.86 9.19
（元／股）*
基本每股收益
0.80 0.90 0.92 1.07 1.21
（元／股）
扣除非经常性损益
后的基本每股收益 0.44 0.46 0.58 0.72 0.91
（元／股）
扣除非经常性损益
后的加权平均净资 8.24% 6.22% 8.43% 9.57% 10.63%
产收益率
*注：归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）= 归属于母公司股东权益合计/ 期末股数
复星医药集团经济指标对比 单位：万元
2012年度 2013年度
项目 2014年度 2015年度 2016年度
(追溯调整后) (追溯调整后)
营业收入 734,078 999,641 1,202,553 1,260,865 1,462,882
投资收益 186,598 214,062 192,501 234,662 212,540
营业利润 203,599 281,883 239,435 329,717 339,942
加：营业外收入 9,725 10,436 34,047 10,666 19,511
减：营业外支出 1,020 1,692 1,676 3,200 2,298
其中：非流动资产处置损失 282 1,045 85 362 974
利润总额 212,304 290,627 271,805 337,183 357,155
减：所得税费用 28,376 50,632 34,821 50,117 35,021
净利润 183,927 239,995 236,984 287,066 322,134
归属母公司股东的净利润 156,392 202,706 211,287 246,009 280,584
少数股东损益 27,536 37,289 25,697 41,057 41,550
纳税额 78,900 105,080 126,821 143,449 163,136
公益捐赠 333 424 735 847 797
注：本公司在编制2015年度财务报表时，已全面执行财政部于2014 年1 月至7 月期间颁布的9 项企业会计准则，因会计政策变更，本公司在上述列表中追溯
并调整了绩效指标和社会指标。
112 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会指标
复星医药集团人力资源与社会指标
项目 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度
1.90
每股社会贡献值 未统计 2.36 2.76 2.99
(追溯调整后)
雇佣人总数（人） 14,357 16,791 18,081 17,842 19,523
雇佣男员工总数（人） 7,222 8,246 8,800 8,653 9,574
雇佣女员工总数（人） 7,135 8,545 9,281 9,189 9,949
雇佣员工硕、博总人数（人） 522 717 842 994 1,155
劳动合同签订率 100% 100% 100% 100% 100%
76,594 124,594
支付职工及为职工支付的现金（万元） 163,190 200,435 219,600
(追溯调整后) (追溯调整后)
工会覆盖率 100% 100% 100% 100% 100%
残疾员工雇佣率 0.52% 0.38% 0.41% 0.36% 0.36%
少数民族员工雇佣率 2.80％ 2.39% 2.30% 2.20% 2.48％
雇佣少数民族员工总数（人） 400 386 416 393 487
673,220
培训总人时数（人时） 410,016 549,602 583,992 717,049
(追溯调整后)
员工晋升率 20.60% 19.12% 11.48% 18.45% 23.92%
员工流出率 18.90% 17.57% 17.05% 17.12% 17.89%
女性员工产假后回到工作和保留工作岗
未统计 100% 100% 100% 100%
位的比例
复星医药集团研发指标
项目 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度
在研项目（单位：项） 107 119 125 161 173
临床试验阶段项目（单位：项） 3 8 11 13 30
研发支出（含资本化开支，单位：亿元） 3.70 5.05 6.85 8.30 11.06
申请专利数 70 72 86 89 103
授权专利数 33 32 36 15 30
研发人员 766 779 856 887 995
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 113
核心指标
复星医药集团环境健康安全（EHS）核心指标
项目 2014年度 2015年度 2016年度
总耗电量（单位：千瓦时/年） 421,765,752 424,467,622 478,175,186
电能折合标煤（单位:千克/年） 51,835,011 52,209,518 58,815,548
除电能之外的其他能源消耗总量（折合成标煤）（单位:千克/年） 122,713,255 121,204,106 126,874,724
综合能耗（折合成标煤）（单位：千克/年） 174,548,266 173,413,623 185,690,272
万元产值能源消耗（以标准煤计） 171 157 126.93
总耗水量（单位：立方米/年） 8,377,364 8,716,937 8,769,376
万元产值耗水量（立方米/万元） 8.23 7.89 5.99
环境保护投入（万元） 3,200 3,166 3,346
环保硬件设施等投入（包括建设、改造升级等）（万元） 1,200 2,156 2,027
环保设施运行等投入（万元） 2,000 1,010 1,319
总循环用水量（立方米） 136,637 871,123 563,081
总排水量（吨/年） 5,677,448 6,285,061 6,785,400
总固体废弃物量（吨/年） 50,258 65,597 80,848.14
员工总人数（人） 15,757 15,187 16,235
损工率 未统计 0.424 0.116
可记录工伤率 未统计 0.533 0.21
职业病暴露比例 14.88% 12.58% 14.89%
健康安全投入(万元) 2,060 4,505 3,155
培训总时长(小时) 未统计 71,474 93,431
培训人均时长(小时) 未统计 4.71 5.75
COD排放量（吨/年） 440 488 490
NH3-N排放量（吨/年） 60.94 56.00 60.55
氮氧化物排放量（吨/年） 90 411 466
硫氧化物排放量（吨/年） 318 408 485
颗粒物排放量（吨/年） 130 110 19
114 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
反馈意见表
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！这是我们连续第九年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵
意见，帮助我们对报告进行持续改进。
你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
联系人：孙丽 电话：＋86 21 33987125
邮寄：上海市宜山路1289号A楼 品牌与公众传播部（收） 邮编：200233
电子邮箱：sunl@fosunpharma.com 本公司网站： www.fosunpharma.com
《上海复星医药（集团）股份有限公司2016年度企业社会责任报告》反馈意见表
姓 名：________________________________________________
工作单位：________________________________________________
职 务：________________________________________________
联系电话：________________________________________________
电子邮箱：________________________________________________
反馈意见调查表：
1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
2 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？
3 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境健康安全责任？
4 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？
5 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品与服务责任？
《2016年复星医药社会责任报告》各界反馈
上海市经济团体联合会执行副会长兼秘书长 李鹤富 责扬天下（北京）管理顾问有限公司总经理 陈伟征
《复星医药2016年度社会责任报告》结构完整，披露信息全面、 通过复星医药2016年社会责任报告，利益相关方可以清晰得
详实，从管理、运营、客户、环境、员工、社会等方面总结和阐述 了解公司在可持续发展方面计划、管理措施和管理结果。同时，我
了企业2016年度围绕社会责任开展的各项工作，具有较强的可读 们可喜地看到，复星医药在做好自身管理的同时，根据既定的战略
性。希望复星医药继续秉持“持续创新，乐享健康”的经营理念， 步骤不断提升影响力，一方面在行业里进行医药标准编制的尝试，
加强研发创新，严守质量安全，为广大患者供更高效、更优质、更 一方面将企业社会责任扩展到自己的上下游，特别在绿色供应链方
便捷的产品和服务。 面有了积极的进展。
润灵环球（RKS）创始人 张浩而 对复星医药来说，进一步提升社会责任管理和信息披露质量可
以考虑的方向主要有两个，一个作为国际化发展的医药集团，需要
作为医药行业领先企业，核心责任绩效披露清晰、全面，横向与纵 更好地回应国际国内可持续发展的趋势和要求，如联合国《2030年
向量化信息披露充分，可直观有效反映企业履责情况，并有意识侧重披 可持续发展议程》 以及中国的五大发展理念，并以此调整公司的实
露了医药行业特征信息，有效体现了复星医药对于行业责任的重视。 质性议题和社会责任方向，此举也有助于复星医药以更长期、更战
略的视角开展社会责任工作；另一个是进一步发挥报告的沟通作用，
对于内部实践信息，与社会责任或可持续发展相关的多部门、多 更加详略得当地披露公司年度的重点实践，提升报告的阅读体验。
层级参与情况，推进成员企业履行社会责任的体系及机制等信息，均
进行了有效披露，令人对企业内部推行社会责任管理的深度印象深刻。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 115
企业名称定义表
企业全称 企业简称 企业全称 企业简称
江苏万邦生化医药集团有限责任公司 万邦医药 泰州长星医疗科技有限公司 长星医疗
上海凯茂生物医药有限公司 凯茂生物 美中互利（北京）国际贸易有限公司 美中互利（北京）
河北万邦复临药业有限公司 万邦复临 美中互利医疗有限公司Chindex Medical Limited 美中互利（CML）
上海朝晖药业有限公司 朝晖药业 美中互利、
Chindex International, Inc.
CHDX
徐州万邦金桥制药有限公司 万邦金桥
Alma Lasers Ltd. Alma
山东万邦赛诺康生化制药股份有限公司 万邦赛诺康
淮阴医疗器械有限公司 淮阴医疗
江苏黄河药业股份有限公司 黄河药业
上海输血技术有限公司 上海输血
重庆药友制药有限责任公司 药友制药
苏州莱士输血器材有限公司 莱士输血
四川合信药业有限责任公司 合信药业
上海复星医疗系统有限公司 复星医疗系统
重庆凯林制药有限公司 凯林制药
Intuitive Surgical, Inc. Intuitive Surgical
湖北新生源生物工程股份有限公司 新生源
上海复星高科技(集团)有限公司 复星集团
桂林南药股份有限公司 桂林南药
上海复星药业有限公司 复星药业
沈阳红旗制药有限公司 红旗制药
Saladax
锦州奥鸿药业有限责任公司 奥鸿药业 Saladax Biomedical, Inc.
Biomedical
大连雅立峰生物制药有限公司 雅立峰
上海复盛医药科技发展有限公司 复盛医药
湖南洞庭药业股份有限公司 洞庭药业
安捷伦科技有限公司 安捷伦
重庆医药工业研究院有限责任公司 重庆医工院
联想集团 联想
上海复宏汉霖生物技术股份有限公司 复宏汉霖
Ambrx, Inc. Ambrx
上海星泰医药科技有限公司 星泰医药
重庆复创医药研究有限公司 复创医药
苏州二叶制药有限公司 二叶制药
重庆睿哲制药有限责任公司 睿哲制药
国药控股股份有限公司 国药控股
谦达国际贸易(上海)有限公司 上海谦达
安徽济民肿瘤医院 济民肿瘤医院
谦达国际贸易(天津)有限公司 天津谦达
岳阳广济医院有限公司 广济医院
上海复星医院投资（集团）有限公司 复星医投
宿迁市钟吾医院有限责任公司 钟吾医院
Spirosure, Inc. Spirosure
佛山市禅城区中心医院有限公司 禅城医院
美国通用电气公司 GE
上海复星长征医学科学有限公司 长征医学
杭州万邦天诚药业有限公司 万邦天诚
上海星佰生物技术有限公司 星佰生物
Gland Pharma Limited Gland Pharma
亚能生物技术（深圳）有限公司 亚能生物
116 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
其他名称定义表
全称 简称
《中华人民共和国公司法》 《公司法》
《中华人民共和国证券法》 《证券法》
中国证券监督管理委员会 中国证监会
香港联合交易所 联交所
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》 联交所《上市规则》
上海证券交易所 上证所
《上海证券交易所有限公司股票上市规则》 上证所《上市规则》
《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》 上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》
《上海复星医药（集团）股份有限公司章程》 《公司章程》
《上海复星医药（集团）股份有限公司信息披露制度》 《信息披露制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司外部信息报送及使用管理制度》 《外部信息报送及使用管理制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》 《内幕信息知情人管理制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 《年报信息披露重大差错责任追究制度》
《上海复星医药（集团）股份有限公司董事会多元化政策》 《董事会多元化政策》
《上海复星医药（集团）股份有限公司投资者关系管理办法》 《投资者关系管理办法》
中国社会科学院 中国社科院
上海证券监督管理委员会上海证监局 上海证监局
《上市公司信息披露管理办法》 《信息披露管理办法》
本报告所披露主要企业名录
制药与研发成员企业
药友制药 万邦医药 万邦天晟 万邦天诚 雅立峰 复创医药
合信药业 万邦营销 新生源 朝晖药业 复宏汉霖
凯林制药 万邦金桥 桂林南药 凯茂生物 星泰医药
凯兴制药 万邦复临 科麟医药 红旗制药
海斯曼药业 万邦赛诺康 二叶制药 重庆医工院
奥鸿药业 黄河药业 洞庭药业 睿哲制药
医疗服务成员企业
济民肿瘤医院 广济医院 钟吾医院 禅城医院 温州老年病医院
医学诊断成员企业
长征医学 星佰生物 亚能生物 长星医疗 中生众捷
医疗器械成员企业
美中互利（北京） 复星医疗系统 淮阴医疗 上海谦达 Alma Lasers
上海输血 复技医疗器械 莱士输血 天津谦达
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 117
名词解释
名词 定义
GRI 英文 Global Reporting Initiative,，即全球报告倡议组织
FSC 英文Forest Stewardship Council的简称，即森林管理委员会
EHS 英文 Environment、Health、Safety的简称，即环境健康安全体系标准。
CAPA 英文Corrective Action & Preventive Action 的简称, 即纠正和预防措施
FDA 一般代表美国FDA，即美国食品药品监督管理局
世界卫生组织PQ认证，即 Prequalification（生产预认证），简写PQ，是WHO在2001年建立的一套针对抗艾滋病类药物、
WHO-PQ
抗疟药、抗结核药的评审程序
WTO 世界贸易组织
英文 Good Manufacturing Practice的简称，即药品生产质量管理规范，要求制药、食品等生产企业应具备良好的生产设备，
GMP
合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，确保生产全过程符合法规要求，产品质量符合质量标准。
英文Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生产管理规范，也翻译为现行药品生产管理规范，它要求
cGMP
在产品生产和物流的全过程都必须验证，为国际领先的药品生产管理标准
OOS 英文 Operation Support System的简称，即运营支撑系统。
SOP 英文Standard Operation Procedure 的简称，即标准操作程序
中文名称为“药物临床试验质量管理规范”， 是规范药物临床试验全过程的标准规定，其目的在于保证临床试验过程
GCP
的规范，结果科学可靠，保护受试者的权益并保障其安全
CSR Corporate-Social-Responsibility，即企业社会责任
Artesun 注射用青蒿琥酯
桂林南药2014年推出的全新“多媒体在线医学培训”项目，旨在打破地域限制，与医学相关领域的全球 / 地区顶级学
eCME 术专家合作，通过视频会议等基于互联网的多媒体互动形式为非洲地区医务人员提供一个在线学术交流平台，帮助其了
解前沿医学知识，自我提升的同时有机会与顶级专家进行面对面的交流，促进非洲当地医疗进步
IT Information Technology，是主要用于管理和处理信息所采用的各种技术的总称
NGO Non-Governmental Organizations，非政府组织
英文 CE是法语的缩写，英文意思为 “European Conformity 即欧洲共同体。“CE”认证是一种安全认证，被视为制造商
CE 打开并进入欧洲市场的护照。加贴CE标志的商品表示其符合安全、卫生、环保和消费者保护等一系列欧洲指令所要表
达的要求。
TUV TUV是德国TüV专为元器件产品定制的一个安全认证标志，在德国和欧洲得到广泛的接受。
“医疗器械质量管理体系”，是ISO组织对医疗器械生产企业的质量管理体系提出的专用要求，为医疗器械的质量达到
ISO13485
安全有效起到了很好的促进作用
飞行检查 简称飞检，是跟踪检查的一种形式，指事先不通知被检查部门实施的现场检查
即在企业为股东创造的基本每股收益的基础上，增加企业年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人
给付的借款利息、企业对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除企业因环境污染等造成的其他社会成本，
计算形成的企业为社会创造的每股增值额。
每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本
每股社会贡献值
计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额
每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+企业对外捐赠额－因环境污染等造成的其他
社会成本）÷股份
采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效地协同工作；改变过去复杂、
OA系统
低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，为企业的管理和决策提供科学的依据。
118 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
名词 定义
如果能选出一个制造一种专一抗体的浆细胞进行培养，就可得到由单细胞经分裂增殖而形成细胞群，即单克隆。单克隆
单克隆抗体药物
细胞将合成针对一种抗原决定簇的抗体
青蒿琥酯 一类控制疟疾症状的抗疟药
云平台 这种平台允许开发者们或是将写好的程序放在“云”里运行，或是使用“云”里提供的服务，或二者皆是
是指整合互联网信息采集技术及信息智能处理技术，通过对互联网海量信息自动抓取、自动分类聚类、主题检测、专题
舆情监测 聚焦，实现用户的网络舆情监测和新闻专题追踪等信息需求，形成简报、报告、图表等分析结果，为客户全面掌握群众
思想动态，做出正确舆论引导，提供分析依据。
纳管排放 污染源单位把污水截流纳入污水截污收集管，进行集中处理后排放。
企业内部奖励特定员工一定数量的本公司A股股票，但规定员工必须满足一些条件（如年限、业绩等），才可出售这些
限制性股票
股票。
四大研发平台 高价值仿制药、小分子化学创新药，大分子生物类似药，特色制剂技术4个药物研发平台。
指环境管理体系，是针对全球性的环境污染和生态破坏越来越严重，臭氧层破坏、全球气候变暖、生物多样性的消失等
ISO14001
重大环境问题威胁著人类未来的生存和发展，顺应国际环境保护的发展，依据国际经济贸易发展的需要而制定的。
OHSAS18001 指职业健康安全管理体系，由英国标准协会（BSI）、挪威船级社(DNV) 等13个组织于1999年联合推出的国际性标准。
英文 Chemical Oxygen Demand,，即化学需氧量，是以化学方法测量水样中需要被氧化的还原性物质的量。废水、废水
COD 处理厂出水和受污染的水中，能被强氧化剂氧化的物质（一般为有机物）的氧当量。在河流污染和工业废水性质的研究
以及废水处理厂的运行管理中，是一个重要的而且能较快测定的有机物污染参数
NH3-N 水(废水)中氨氮含量指标,有标准控制值。
SS 英文Suspended Substance，即水质中的悬浮物
矿物油 矿物油指任何一种无色、无味、14至40个碳组成的烷烃，提取自一种非植物的物质，特别是一种石油的分馏物。
英文Volatile Organic Compounds，即挥发性有机化合物，环保意义上是指活泼的一类挥发性有机物，即会产生危害的
VOCs
挥发性有机物
英文acid fog，通常是指雾状的酸类物质。在空气中酸雾的颗粒很小，比水雾的颗粒要小，比烟的湿度要高，粒径为0.1~10
酸雾 μm，是介于烟气与水雾之间的物质，具有较强的腐蚀性。其中包括硫酸、硝酸、盐酸等无机酸和甲酸、乙酸、丙酸等
有机酸所形成的酸雾
SOX 硫氧化物
NOX 氮氧化物
PVC 英文Polyvinyl Chloride，聚氯乙烯
LED 英文Light Emitting Diode，发光二极管
英文Reverse osmosis，即反渗透。自然界的渗透现象，是水由浓度低的溶液透过半透膜流向浓度高的溶液，并且在膜两
RO 边形成一个高度差，称之为渗透压。反渗透就是通过人工加压将水从浓溶液中压到低浓度溶液中，故与自然界的渗透作
用相反。
英文Seiri、Seiton、Seisou、Seiketsu、Shitsuke的缩写，即整理、整顿、清扫、清洁和素养。是指在生产现场对人员、机器、
5S
材料、方法等生产要素进行有效管理
DCS 英文Distributed Control System，即分布式控制系统
标准煤亦称煤当量，具有统一热值标准的能源计量单位。我国规定每千克标准煤的热值为7000千卡。将不同品种、不
标煤
同含量的能源按各自不同的热值换算成每千克热值为7000千卡的标准煤
万元能耗 指企业每制造或销售万元平均消耗的单位能源总量，折合成标准煤计量
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 119
名词 定义
万元耗水量 指企业每制造或销售万元平均消耗的单位水量，以立方米为单位计量
HECC 热管节能
EDI 电去离技术（Electro deion ization）的简称，制药业一种用于制取工艺用超纯水的装置或设备。
无功补偿 在电子供电系统中起提高电网的功率因数的作用，降低供电变压器及输送线路的损耗，提高供电效率，改善供电环境。
中水回用是指将企业生产运营产生废〔污〕水经处理，达到一定标准后回用于内部低标准用水目的，如绿化浇灌、道路
中水回用
冲洗、消防补水等，从而达到节约用水、降低水资源耗费之目的。
制药行业采用反渗透（RO）装置制取纯水过程会有相当比例的浓水产生，经过收集与处理，满足标准后运用于企业内
浓水回收
其它工艺用水环节或生活用水的过程，从而实现降低水资源耗费的目的。
针对企业一级测量所指的总测量数据而言，二级计量是对企业内各区域、单元和或设施用电、有水耗进行更细分、更精
二级计量
确的测量，作为寻求节能节水措施的基础和依据，从而实现真正的资源节约。
CO 二氧化碳的分子式，环保中通常指代温室气体，被认为与气候变暖有密切相关。
2
CH 甲烷的分子式，温室气体的一种，亦属于大气污染物之一。
4
NO 一氧化二氮的分子式，温室气体的一种
2
职业危害因素之一，是指交流输变电设施（如配电间）所产生的电场，主要以电场辐射形式作用于人体，长期作业于工频电磁场辐射的
工频电场
人员可导致神经衰弱。
PPE 个人防护用品（Personal Protection Equipment）的缩写，亦称职业健康、安全劳防（劳动保护）用品。
挂牌锁定（Lock Out & Tag Out）的缩写。在安全领域中，针对员工在生产过程中的危险能量暴露，要求实施能源隔离与暴露的一种安全
LOTO
管理专业工具或要素。
“危险与可操作性分析”和“工作危险性分析”的英缩写，健康管理安全管理体系中的两种主要针对相关风险进行识别和评估的专业工
HAZOP和JHA
具或方法。
5S “整理、整顿、清扫、清洁与素养”的日文缩写，常指对生产、工作场所的整洁与有序等实施有效管理。
工艺安全管理（Process Safety Management）的缩写，一种先进的安全管理体系，重点针对化工制造等重大风险领域，进行全过程风险识别、
PSM
评估和控制的一整套管理方法和实践。
高风险作业（High Risk Operation）的缩写，健康安全管理中的一种专业名词分类，常指一些易发生重大事故或工亡等严重后果、需要采
HRO
取高度安全管控的施工、生产活动类型，如焊接、高处作业等。
EIR Establishment Inspection Report的简称，即工厂调查报告。
RDMS 英文Research and Development Management System的简称，即集成化研发管理平台。
OpenStack OpenStack是一个旨在为公共及私有云的建设与管理提供软件的开源项目，由几个主要的组件组合起来完成具体工作。
ISO27000 指信息安全管理体系，是在组织内部建立信息安全管理目标，以及完成这些目标所用方法的体系。
EGFR 是表皮生长因子（Epidermal Growth Factor Receptor）的缩写，是一种广泛分布于人体各组织细胞膜上的多功能糖蛋白。
PCT 英文Patent Cooperation Treaty的简称，即专利合作协定。
BOD 是生化需氧量或生化耗氧量（Biochemical Oxygen Demand）的缩写，是表示水中有机物等需氧污染物质含量的一个综合指标。
QBD 是质量源于设计（Quality by Design）的缩写，主要是指药品质量管理的理念，即药品从研发开始就要考虑最终产品的质量。
120 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
第三方评价
印刷版发布
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 121
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
决策程序和结构（Z-1）
Z-1-1 组织的社会责任承诺在其战略、目标和指标中的反映程度 15-17
Z-1-2 证实领导层承诺和担责的证据 3
Z-1-3 为营造并培育遵循社会责任原则的环境和文化所采取的措施 17
Z-1-4 与社会责任绩效相关的经济和非经济激励措施 23-25、34-39
为推动社会责任原则和实践得到落实和应用而采取的确保财务资源、自然资源和人
Z-1-5 23-25
力资源得以有效利用的措施
为推动社会责任原则和实践得到落实和应用而采取的确保组织高级职位向不同群
Z-1-6 24-30
体平等开放的措施
Z-1-7 平衡组织与利益相关方之间需求的措施 23、26-31
Z-1-8 组织与利益相关方的双向沟通程序 27-31
Z-1-9 鼓励各层次员工有效参与组织社会责任活动的措施 24、100、105-111
Z-1-10 保证组织决策人员的权利、责任和能力相匹配的措施 19-20、24
Z-1-11 组织社会责任相关决策执行情况的跟踪措施 23-25
Z-1-12 关于组织治理程序的评审、调整和传达的措施 19-22
公民和政治权力（R-1）
R-1-1 尊重生命权并支持和促进其实现的措施及结果 13、41、55、80-81、98、101
R-1-2 尊重言论自由权并支持和促进其实现的措施及结果 99、104-105
R-1-3 尊重和平集会和结社自由权并支持和促进其实现的措施及结果 不适用
尊重个人财产权或共同财产权以及免遭任意剥夺财产的权利，并支持和促进这些权
R-1-4 38-39
利实现的措施及结果
R-1-5 尊重宗教信仰自由权并支持和促进其实现的措施及结果 98
尊重员工在受到任何内部纪律处分之前所依法享有公正的听证权和申诉权，以及免
R-1-6 遭任意体罚、非人道或侮辱性对待等的权利，并支持和促进这些权利实现的措施及 98-99
结果
经济、社会和文化权利（R-2）
R-2-1 为避免参与对享有经济、社会和文化权利的破坏、阻挠或妨碍所开展的尽职调查 52-53、104-105
R-2-2 组织为实现经济、社会、文化权利所做的贡献 38、104
工作中的基本原则和权利（R-3）
编号 指标内容
R-3-1 对员工依法参加和组织工会的自由权和集体协商的自由权的尊重 99、104-105
R-3-2 为促进依法消除强迫或强制劳动所采取措施及结果 92-100
R-3-3 为促进依法消除童工劳动所采取措施及结果 98-99
R-3-4 促进就业机会平等和非歧视就业的措施及结果 98-99
122 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
就业和劳动关系（L-1）
L-1-1 无非法雇佣行为 98-99
L -1-2 无恶意利用用工制度来减轻自身法律义务的行为 92-99
L -1-3 积极的劳动力计划 92-99
针对影响就业的运行变化依法向工会或全体员工提前进行的情况说明和意见征询
L -1-4 98-99
以及共同商议
L -1-5 在劳动实践中无直接或间接歧视行为 98-99
L -1-6 无随意性或歧视性的解雇行为 98-99
L -1-7 对员工个人信息和隐私的保护 22、98-99
为仅使用合法的劳动中介机构，以及为使工作仅发包或分包给有能力和意愿承担组
L -1-8 98-99
织责任，且能提供体面工作条件的合法组织而采取的措施及结果
为避免从其合作伙伴、供货商或分包商的不负责任的劳工实践中获益所采取的措施
L -1-9 50-51
及所取得的成果
工作条件和社会保护（L-2）
L-2-1 工作条件的合规性 58-60、80-84
L-2-2 体面工作条件的提供 80-84、100
L-2-3 对民族文化和宗教的传统与习俗的尊重 98
L-2-4 为员工能够最大程度实现工作生活平衡而采取的措施及结果 98-100
L-2-5 工资和其他形式报酬的直接支付 38-39
L-2-6 同工同酬 38-39、98-99
L-2-7 无恶意提高劳动强度来规避加班工资的行为 98-99
L-2-8 对员工提供的社会保障 92-100
L-2-9 对员工依法享有的标准工时或协议工时、每周休息时间和带薪休假等权力的尊重 92-100
L-2-10 对员工家庭责任的尊重 98-100
L-2-11 依法对员工加班所给予的补偿 98-99
民主管理和集体协商（L-3）
编号 指标内容
L-3-1 为增强组织的民主管理和集体协商意识而采取的措施及结果 99
L-3-2 集体协商机制的建立和有效运行 99、104-105
L-3-3 为尊重和积极支持工会组织依法开展民主管理活动所采取的措施及所取得的成果 98-99、104-105
L-3-4 组织民主管理制度的建立和完善 98-99、104-105
当发生可能对就业产生重大影响的运行变化时向政府有关主管部门和员工代表的
L-3-5 21-22、104-105
合理告知以及所开展的共同审查
职业健康安全（L-4）
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 123
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
L-4-1 职业健康安全方针的制定、实施和保持 58
L-4-2 对职业健康安全管理基本原则的遵循 80-81
L-4-3 职业健康安全风险的分析和控制 80
L-4-4 职业健康安全程序的传达和遵循 81
为预防职业伤害、疾病和事故及处理处理紧急情况所需的安全设备的有效提供，以
L-4-5 83-84
及必要的个体防护装备的免费提供
L-4-6 职业健康安全事件和问题的记录和调查 81-82
L-4-7 根据职业健康安全风险的不同影响所采取的特定措施及结果 81
L-4-8 为所有用工平等提供的职业健康安全保护措施和结果 81
L-4-9 努力消除工作场所中促成或导致紧张和疾病的社会心理危险源的措施及结果 81
L-4-10 为员工提供充分的职业健康安全培训 86-88
L-4-11 员工对职业健康安全和环境管理体系的参与 89
工作场所中人的发展与培训（L-5）
在员工工作经历的各个阶段为其提供技能开发、培训和学徒经历及获得职业晋升的
L-5-1 93-97
平等机会
L-5-2 为确保被裁员的员工可获得帮助所采取的措施及所取得的成果 98-99
L-5-3 为促进员工健康和福祉所制定和实施的相关计划 98-99
污染预防（H-1）
H-1-1 组织决策和活动与周边环境的关系和影响的识别 58-59
H-1-2 与组织活动有关的污染来源和废弃物来源的识别 71-74
H-1-3 重要污染来源以及污染、耗水、废弃物和耗能减少情况的测量、记录和报告 71-74
旨在防止污染和废弃物所实施的措施及结果，应用废弃物管理层次的结果，以及对
H-1-4 71-74
无法避免的污染和废弃物所采取的管理措施及结果
H-1-5 就污染预防相关事宜与当地社区所进行的沟通 71-74
H-1-6 为减少污染所采取的措施及所取得的成果 71-74
H-1-7 对所使用和释放的、相关且重要的有毒有害材料的数量和类型的公开披露 75-76
H-1-8 法律法规明令禁用的化学品的系统识别和杜绝使用 75-76
H-1-9 所实施的环境事故预防与准备文案以及所制定的应急计划 60
可持续资源利用（H-2）
H-2-1 对能源、水及所用其他资源来源的识别 60-63
H-2-2 对所大量使用的能源、水和其他资源情况的测量、记录和报告 60-63
H-2-3 为减少能源、水和其他资源情况的使用所采取的资源效率措施及结果 64-65
采用可持续的、可再生的、低环境影响的资源来补充或替代不可再生资源的措施及
H-2-4 64
结果
124 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
H-2-5 为确保尽可能使用回收材料和再利用水资源所采取的措施及所取得的成果 65
H-2-6 为确保流域内所有用户公平获得水资源而管理水资源的措施及结果 64-65、72-73
H-2-7 促进可持续采购的措施及结果 78
H-2-8 延伸生产者责任的做法 58-61
H-2-9 促进可持续消费的措施及结果 57-89
减缓并适应气候变化（H-3）
H-3-1 对积累的温室气体排放的直接和间接来源的识别 79-80
H-3-2 对组织主要温室气体排放的测量和记录 79-80
在其控制范围内，逐步减少和最小化直接和间接的温室气体排放，并在其影响范围
H-3-3 79-80
内，鼓励类似行动的优选措施及结果
为提高主要燃料使用效率和效果而对其使用数量和类型所进行的评价及采取的措
H-3-4 60-65
施改进措施及结果
为防止或减少因土地使用和土地使用变化及工艺或设备而释放的温室气体（GHG）
H-3-5 79
所采取的措施及所取得的成果
H-3-6 组织内的节能措施及结果 64-65
H-3-7 为抵消剩余的温室气体排放所采取的措施及所取得的成果 79-80
H-3-8 基于未来气候预测所进行的风险识别 60-61
H-3-9 为减缓和适应气候变化所进行的调整和采取的其他措施及结果 79
H-3-10 为致力于利益相关方适应气候变化的能力建设所采取的措施及所取得的成果 暂未统计
环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复（H-4）
对组织决策和活动给生物多样性和生态系统服务所带来的潜在消极影响的识别及
H-4-1 79
所采取的消减影响的措施及结果
为将环境影响成本内部化所参与的市场机制，以及从保护生态系统服务中所创作的
H-4-2 79
经济价值
H-4-3 对生态系统保护层级选择顺序原则的遵循 79
H-4-4 土地、水资源和生态系统的综合管理战略的制定和实施 65、79
为保护地方性的、受威胁或被危及的物种或栖息地免遭任何不利影响所采取的措施
H-4-5 79
及所取得的成果
H-4-6 为使土地使用决策的环境影响最小化所采取的“规划、设计和运行实践”模式 61-77
建筑和建设工程开发过程中为保护自然栖息地、湿地、森林、野生动物走廊、保护
H-4-7 无此类情况
区和农业用地所采取的措施及所取得的成果
H-4-8 对可持续农业、渔业和林业良好实践的采用 不适用
为鼓励供应商在其产品中采用更可持续的技术和工艺而在本组织中对此类产品使
H-4-9 78
用比例的逐步提高
H-4-10 对野生动物及其栖息地的重视和保护 79
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 125
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
为避免决策和活动威胁物种生存或导致当地物种灭绝，或允许入侵物种传播或扩散
H-4-11 79
所采取的措施及所取得的成果
反腐败（G-1）
G-1-1 腐败风险的识别及相应预防腐败政策的制定和实施 104-105
领导层所发挥的反腐败榜样带动作用以及为落实反腐败政策所做的承诺、所提供的
G-1-2 105
鼓励和所采取的监督实施措施及结果
为员工和组织代表努力消除腐败所提供的支持措施及结果、开展的培训活动以及对
G-1-3 105
所取得相关进展提供的激励措施及结果
G-1-4 提高员工、组织代表、承包商和供应商反腐意识所采取的措施及所取得的成果 104-105
G-1-5 为确保员工和组织代表的合法服务报酬的恰当性所采取的措施及所取得的成果 19
G-1-6 反腐制度体系的建立和维护 104-105
为鼓励员工、合作伙伴、组织代表和供应商举报违法违纪和违反组织政策的行为，
G-1-7 104-105
以及不道德和不公平的待遇所建立的具体保护机制
G-1-8 就犯罪行为向相关执法机构所进行的举报 无此类情况
在参与并实施反腐主管机关等所开展的与本组织有关的反腐败行动计划中，以及在
G-1-9 104-105
支持、宣传和配合相关反腐败活动中所采取的措施及所取得的成果
为鼓励与组织有运行关系的他人采取类似反腐败做法所采取的措施及所取得的成
G-1-10 104-105
果
公平竞争（G-2）
G-2-1 对有关竞争的法律法规的遵守情况 48
G-2-2 为防止参与反竞争行为所建立的程序或其他保障措施及结果 暂未统计
为提高员工遵守有关竞争的法律法规和公平竞争意识所采取的措施及所取得的成
G-2-3 48
果
G-2-4 对反垄断和反倾销行为以及有关鼓励竞争的公共政策的支持措施及结果 无此类情况
G-2-5 不利用诸如贫困等社会条件而获得不公平竞争优势的情况 98-99
在价值链中促进社会责任（G-3）
G-3-1 在自身购买、分销和合同中融入社会责任政策和实践 50
G-3-2 对价值链中的其他组织实施社会责任政策所采取的鼓励措施及结果 50
G-3-3 为防止关联组织背离社会责任承诺而对其进行的尽职调查与监测情况 28
G-3-4 为帮助价值链中的中小型组织实现社会责任目标而为其提供的支持措施及结果 暂未统计
G-3-5 为帮助提高关联组织对社会责任原则与议题的认知所采取的措施及所取得的成果 暂未统计
在整个价值链中就实施社会责任的成本和收益采取的公平且可行的推动措施及结
G-3-6 50
果
尊重产权（G-4）
G-4-1 推动尊重产权和传统知识的政策与实践 34
G-4-2 关于财产使用权或处置权合法性的尽职调查 38
126 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
G-4-3 无参与侵犯产权活动的现象 34
G-4-4 对所获得或使用的财产无不支付合理补偿的现象 38
在行使和保护自身知识产权和财产权时对社会期望、人权及个人基本需求的考虑情
G-4-5 38
况
公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践（X-1）
在与消费者进行沟通时无任何欺骗、误导、虚假或不公平、不清晰、模棱两可的做
X-1-1 48
法
为便于消费者获得信息并进行比较且据此进行知情选择所采取的共享相关信息的
X-1-2 48
透明方式
X-1-3 在于消费者进行沟通时对广告和营销行为的明确声明 48
面向消费者对价格，产品和服务的条款和条件（以及使用时需要的配件）及运输成
X-1-4 46、48
本的公开披露
X-1-5 基于基本事实和信息支撑来回应消费者要求的组织声明和主张 48
面向消费者的文字、声音或影像在性别、宗教、残疾或个人关系等方面无包含或加
X-1-6 无此类情况
深成见的情况
X-1-7 面向消费者所开展或所参与的广告和营销活动没有损害弱势群体最大利益的现象 48
X-1-8 销售点为消费者所提供信息的完整性、准确性和易理解性 48
X-1-9 面向消费者所用合同的公平和公正性 48
保护消费者健康安全（X-2）
X-2-1 所供产品和服务在正常和合理可预见使用情况下的安全性 44-48
X-2-2 为尽可能提高安全保护水平所采取的措施及所取得的成果 80-84
组织因上市后的产品出现始料未及的危害、存在严重缺陷，或者包含误导或错误信
X-2-3 息而中止提供服务或撤回仍在分销链中的所有产品以及召回已购产品并补偿其损 47
失的情况
为最大限度地降低产品和服务的健康安全风险而在设计过程中所采取的措施及所
X-2-4 48
取得的成果
为确保产品和服务信息的合理设计而对消费者的需求差异、能力差异或局限性（尤
X-2-5 48
其是了解信息所需时间的差异或局限性）所给予的考虑和重视
X-2-6 为产品研发尽可能避免选用有害化学品所采取的措施及所取得的成果 34
对产品和服务引入新材料、新技术或新生产方法所进行的人身健康风险评价，以及
X-2-7 46
所形成的、消费者可获得的评价结果文件
为向消费者传递产品和服务的重要安全信息而对国际公认的、标准化的图形符号和
X-2-8 44-46
图形标志的采用
X-2-9 对消费者正确使用产品所给予的相关指导 46-47
为防止产品在移交给消费者后因不当搬运或储存而变得不安全所采取的措施及所
X-2-10 49
取得的成果
可持续消费（X-3）
X-3-1 针对消费者所开展的可持续消费教育活动 48
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 127
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
为确保为消费者提供的产品和服务在其整个生命周期中均有利于社会和环境所采
X-3-2 44-46
取的措施及所取得的成果
消费者服务、支持和投诉及争议处理（X-4）
为预防投诉而向消费者提供规定时间内退换货或获得其他适当赔偿的方式所采取
X-4-1 47
的措施及所取得的成果
X-4-2 对投诉及其处理的评审和改进 47
X-4-3 在可行时所提供的与产品预期生命周期匹配但超过法定担保期限的担保 暂未统计
在售后服务和支持的获取方式和渠道以及争议处理和补偿的机制对消费者的明确
X-4-4 48
告知
X-4-5 所提供的售后支持与咨询服务体系的充分性和有效性 27、48
X-4-6 维修服务价格的合理性和服务场所的易达性以及零部件预期供应信息的易获得性 27、48
所选用的基于国家标准、行业标准、地方标准的和企业标准处理争议、冲突和补偿
X-4-7 27、47-48
的程序
消费者信息保护与隐私（X-5）
X-5-1 对个人信息收集范围的限制 47-48
X-5-2 无将消费者个人信息用于其所不希望的营销目的的现象 47-48
X-5-3 获取信息方式的合法性和公正性 47-48
X-5-4 在收集信息之前或之时对其目的的明确说明 47-48
在消费者不知情、不自愿或无相关法律要求的情况下，无泄漏、提供和滥用消费者
X-5-5 47-48
个人信息以及将个人信息用于指定用途以外目的的现象
为保障消费者对组织是否占有其相关信息进行核实和质疑的权利而采取的措施及
X-5-6 47-48
结果
X-5-7 个人信息安全保护措施的充分性 22
使用个人信息的做法和政策的公开性以及证实个人信息的存在、性质和主要用途的
X-5-8 22
便捷方式
组织内信息保护人员联系方式的公开披露，以及他们对遵守上述措施和适用法律法
X-5-9 22
规的担责
基本服务获取（X-6）
在未给消费者提供机会使其可在合理期限内付费的情况下，无因其未付费而中断提
X-6-1 供基本服务的现象，以及在不考虑具体消费者是否已付费的情况下，无采取中断集 48
体服务的方式惩罚消费者集体的现象
X-6-2 在容许的情况下，为给需要的人提供补贴而在定价和收费方面采取的做法 98
X-6-3 有关定价和收费信息的透明度 47
为了扩大基本服务的覆盖面并确保无歧视地向所有消费者群体提供相同质量和水
X-6-4 48
平的服务而采取的措施及结果
为避免歧视任何消费者群体而对基本服务的缩减或中断情况所采取的公正处理方
X-6-5 无此类情况
式
128 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
X-6-6 为防止服务中断而对服务系统所采取的维护和更新措施及结果 47、53
教育和意识（X-7）
X-7-1 面向消费者所开展的有关健康安全（包括产品的危险）方面的教育 86-88
面向消费者就有关适用法律法规、索赔途径、消费者保护机与组织的信息所开展的
X-7-2 48
教育活动
面向消费者就产品和服务的标识以及手册和说明书所提供的信息所开展的教育活
X-7-3 48
动
面向消费者就重量和规格信息、价格信息、质量信息、贷款条件和可获得的必要服
X-7-4 27
务的信息所开展的教育活动
X-7-5 面向消费者就与使用有关的风险信息以及所有必要的警示信息所开展的教育活动 27
X-7-6 面向消费者就有关金融和投资的产品和服务所开展的教育活动 暂未统计
X-7-7 面向消费者就环境保护所开展的教育活动 暂未统计
X-7-8 面向消费者就原料、能源和水的有效利用所开展的教育活动 暂未统计
X-7-9 面向消费者就可持续消费所开展的教育活动 27
X-7-10 面向消费者就包装材料、废弃物和产品的妥善处置所开展的教育活动 暂未统计
社区参与（S-1）
S-1-1 在确定社会投资和社区发展活动优先事项时对社区不同群体代表的咨询 108
对于可能会影响社区的开发项目，在开发前与社区就相关条件和情况所进行的相互
S-1-2 无此类情况
协商
S-1-3 为致力于增进公共利益和推动社区发展所参加的当地协会等组织 105、107
S-1-4 为杜绝贿赂或不当影响所采取的措施及所取得的结果 104-105
S-1-5 对参与社区志愿服务所采取的鼓励和支持措施及结果 108
S-1-6 为促进社区发展的确立、实施、监督和评估所采取的措施及所取得的结果 108
教育和文化（S-2）
S-2-1 为提升当地文化水平而对各层次教育事业所采取的促进和支持措施及结果 106
S-2-2 为增加弱势群体的学习机会而采取的措施及结果 106
S-2-3 为消除儿童获得教育的障碍所采取的帮助措施及结果 107
S-2-4 对当地文化和传统的促进和尊重 未披露
S-2-5 为保存和保护文化遗产所采取的帮助措施及结果 未披露
就业创造和技能开发（S-3）
S-3-1 为减少贫困而通过直接投资所创造的就业机会 92
S-3-2 为最大限度创造就业机会而进行的技术选择 93-94
S-3-3 为确保外包决策考虑对就业影响所采取额的措施及所取得的结果 50
S-3-4 为确保优先考虑为社区创造直接就业机会所采取的措施及所取得的成果 92
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 129
社会责任国家标准绩效分类索引（GB/T36002）
编号 指标内容 页码
S-3-5 当地技能开发计划的参与 105
在技能开发计划不足的社区，与社区内其他机构合作而对社区技能开发计划所做的
S-3-6 105
帮助或改善
S-3-7 为确保在就业和能力建设方面特别关注弱势群体所采取的措施及所取得的成果 105
S-3-8 为有助于改善创造就业所必需的环境条件而采取的措施及结果 58-59
技术开发和获取（S-4）
S-4-1 所帮助开发的、能够解决当地社区的社会和环境问题的创新技术 58-59
S-4-2 所帮助开发的、易复制且对消除贫困和饥饿有较大积极影响的低成本技术 暂未统计
在保护当地社区对其知识和技术相关产权的前提下，对当地潜在的传统知识和技术
S-4-3 34
所进行的发掘和开发
S-4-4 在雇用当地人员参与的情况下，与社区伙伴所共同推进的科技发展计划项目 34
为提高当地社区对技术的管理能力所采取的措施及所取得的成果，以及允许技术转
S-4-5 暂未统计
让和扩散的做法
财富和收入创造（S-5）
S-5-1 在进驻或离开某个社区时，对相关经济和社会影响所进行的评估 93
S-5-2 为推动社区现有经济活动多样性所提供的支持措施及结果 108
S-5-3 优先选用当地产品和服务供应商的措施及结果 50
为增强当地供应商（尤其是社区弱势群体）进入价值链的能力和为其创造更多机会
S-5-4 50
所采取的措施及所取得的成果
在提高生产力和培育创业精神的过程中，为扶助社区成员（尤其是妇女和其他弱势
S-5-5 104-111
群体）建立组织和合作社而在建立持久计划和伙伴关系方面所做的努力
S-5-6 对可用资源的有效使用所采取的鼓励措施及结果 61-78
S-6-7 为使社区中的组织更易于获得采购机会而采用的适当方式 50
S-6-8 对向社区提供所需产品和服务的组织和个人所提供的支持措施及结果 28、108
S-6-9 对社区内的创业团体所采取的适当帮助措施及结果 暂未统计
S-6-10 对纳税义务的依法履行情况 38
健康（S-6）
为消除组织的生产过程和所提供的产品或服务对健康的消极影响所采取的措施及
S-6-1 66-80
所取得的成果
S-6-2 为促进良好的社区健康水平所采取的多种措施及结果 108
为促进社区对健康威胁和主要疾病及其预防认识水平的提高所采取的措施及所取
S-6-3 108
得的成果
为预防疾病而对基本卫生健康服务、清洁水源和适当的卫生条件所采取的支持措施
S-6-4 64-65
及结果
130 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4一般标准披露项综述索引
战略与分析
机构最高决策者（如首席执行官、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性
G4-1* 3
及机构可持续发展战略的声明
G4-2 主要影响、风险及机遇的描述 3、4、16-17、139
机构概况
G4-3* 机构名称 封面、10-11、封底
G4-4* 主要品牌、产品和服务 12、44
G4-5* 机构总部的位置 封底
机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题
G4-6* 12、18
特别相关
G4-7* 所有权的性质及法律形式 4、11、19
G4-8* 机构所服务的市场 18、35-37、42、44
G4-9* 报告机构的规模 12
G4-10* a.按雇佣合同和性别划分的员工总人数
UNGC b.按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数
c.按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数
d.按地区和性别划分的员工总数 92-93、99
e.机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的
个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担
f. 雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）
G4-11*
集体谈判协议涵盖的员工总数百分比 98
OECD/UNGC
G4-12* 描述机构的供应链情况 50、78
G4-13* 报告期内机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化 14、27-30、50
G4-14* 机构是否及如何按预警方针及原则行事 46、104-105
G4-15* 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议 29-30
G4-16* 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构 31
确定的实质性方面和边界
a.列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体
G4-17* 4、116-117
b.说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
a.说明界定报告内容和方面边界的过程
G4-18* 23、117、139
b.说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”
G4-19* 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面 23
*注：G4一般标准披露项中标注的“*”表示该项为G4核心方案必须披露项。根据核心方案要求，G4具体标准披露项中的每个确定的实质性方面必须披露至少
一个指标。
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 131
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-20* 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界 23
G4-21* 对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界 23
G4-22* 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因 112-113
G4-23* 说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动 4、12、117
利益相关方参与
G4-24* 机构的利益相关方列表 26-30
G4-25* 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据 26-30
利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任
G4-26* 26-30
何参与是专为编制报告而进行
利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。
G4-27* 26-30
说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
报告概况
G4-28* 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度） 4
G4-29* 上一份报告的日期（如有） 4
G4-30* 报告周期（如每年一次、两年一次） 4
G4-31* 关于报告或报告内容的联络人 115
G4-32* a.说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）
b.说明针对所选方案的GRI内容索引（见下表）
4、131-138
c.如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。 GRI建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”
本指南的要求
G4-33* a.机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。
b.如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及
根据 4、121、140-141
c.说明报告机构与鉴证服务方之间的关系
d.说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证
治理
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策
G4-34* 19-20
的委员会
G4-35 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程 19-20
机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构
G4-36 19-20
汇报
利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。 如果授权磋商，说明授权
G4-37 23-25
的对象和向最高治理机构的反馈过程
G4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成 19-20
最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原
G4-39 19-20
因）
G4-40 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件 19-20
132 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-41 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突 19
G4-42 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目
17、44、58、104
标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
G4-43 为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施 34-39、56-91、104
G4-44 a.评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率
如何。 此等评估是否为自我评估
19-22
b.对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员
组成和组织管理方面的改变
G4-45 a.在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最
高治理机构在实施尽职调查方面的角色
3、19、27-30
b.是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇
的识别和管理
G4-46 在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色 19-22
G4-47 最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率 21、35-38、104
G4-48 正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位 19
G4-49 说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程 19
G4-50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制 19
G4-51 a.按类型说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策
b.说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标 38-39、59、98
相关联
G4-52 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明
19
薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
G4-53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适
不适用
用
G4-54 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员
暂未统计
工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
G4-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所
暂未统计
有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
商业伦理与诚信
G4-56* 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则 11、21
G4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热
105-106
线
G4-58 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐
104-105
级上报、举报机制或热线
G4具体标准披露项综述索引
经济
经济绩效
G4-EC1 机构产生和分配的直接经济价值 38-39、98、112-113
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 133
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
G4-EC2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇 58-59
G4-EC3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度 39、98
G4-EC4 政府给予的财务补贴 未披露
市场表现
G4-EC5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率 39、90
G4-EC6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例 92-93
间接经济影响
G4-EC7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响 105-107
G4-EC8 重要间接经济影响，包括影响的程度 34-35
采购行为
G4-EC9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例 46-48
环境
物料
G4-EN1 所用物料的重量或体积 50
G4-EN2 采用经循环再造物料的百分比 60-71
能源
G4-EN3 机构内部的能源消耗量 65-74
G4-EN4 机构外部的能源消耗量 暂未统计
G4-EN5 能源强度 61
G4-EN6 减少的能源消耗量 64-65
G4-EN7 产品和服务所需能源的降低 64
水
G4-EN8 按源头说明的总耗水量 61
G4-EN9 因取水而受重大影响的水源 无此类情况
G4-EN10 循环及再利用水的百分比及总量 65
生物多样性
G4-EN11 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理
无此类情况
的运营点
G4-EN12 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地
无此类情况
区的重大影响
G4-EN13 受保护或经修复的栖息地 无此类情况
G4-EN14 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (IUCN)
无此类情况
红色名录及国家保护名册的物种总数
134 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
废气排放
G4-EN15 直接温室气体排放量（范畴一） 79
G4-EN16 能源间接温室气体排放量（范畴二） 79
G4-EN17 其他间接温室气体排放量（范畴三） 62、79
G4-EN18 温室气体排放强度 暂未统计
G4-EN19 减少的温室气体排放量 暂未统计
G4-EN20 臭氧消耗物质(ODS)的排放 暂未统计
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量 71
污水和废弃物
G4-EN22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量 72
G4-EN23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量 75-76
G4-EN24 严重泄露的总次数及总量 无此类情况
G4-EN25 按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，
无此类情况
以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
G4-EN26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态
无此类情况
及生物多样性价值
产品和服务
G4-EN27 降低产品和服务环境影响的程度 60
G4-EN28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比 66-70
合规
G4-EN29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
交通运输
G4-EN30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响 63
整体环境情况
G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资 77
供应商环境评估
G4-EN32 使用环境标准筛选的新供应商的比例 78
G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 78
环境问题申诉机制
G4-EN34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量 无此类情况
社会
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 135
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
劳工实践和体面工作
雇佣
G4-LA1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例 93、99
G4-LA2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利 38-39、98
G4-LA3 按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例 98
劳资关系
G4-LA4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明 98
职业健康与安全
G4-LA5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的
83-84
员工代表所占的百分比
G4-LA6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数 80-83
G4-LA7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人 83-84
G4-LA8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题 86-88
培训与教育
G4-LA9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数 95
G4-LA10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划 93-97
G4-LA11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比 98
多元化与机会平等
G4-LA12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成 93
男女同酬
G4-LA13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率 38-39、98
供应商劳工实践评估
G4-LA14 使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例 暂未统计
G4-LA15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 无次类情况
劳工问题申诉机制
G4-LA16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量 98
人权
投资
G4-HR1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比 不适用
G4-HR2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比 93-97
136 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
非歧视
G4-HR3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动 无此类情况
结社自由与集体谈判
G4-HR4 已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行
不适用
动
童工
G4-HR5 已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施 无此类情况
强迫与强制劳动
G4-HR6 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强
98
迫或强制劳动的措施
安保措施
G4-HR7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比 86-88
原住民权利
G4-HR8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动 无此类情况
评估
G4-HR9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比 不适用
供应商人权评估
G4-HR10 使用人权标准筛选的新供应商的比例 不适用
G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 不适用
人权问题申诉机制
G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量 不适用
社会
当地社区
G4-SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 27-30、108
G4-SO2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点 无此类情况
反腐败
G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险 21-22、104-105
G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训 104-105
G4-SO5 确认的腐败事件和采取的行动 104-105
公共政策
G4-SO6 按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值 不适用
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 137
全球报告倡议组织G4指标索引
编号 指标内容 页码
反竞争行为
G4-SO7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果 无此类情况
合规
G4-SO8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数 无此类情况
供应商社会影响评估
G4-SO9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例 暂未统计
G4-SO10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 50、78
社会影响问题申诉机制
G4-SO11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量 无此类情况
产品责任
客户健康与安全
G4-PR1 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比 暂未统计
按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处
G4-PR2 无此类情况
于其生命周期内）的事件总数
产品及服务标识
机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息
G4-PR3 44-46、48
要求的重要产品及服务类别的百分比
G4-PR4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数此类情况 无此类情况
G4-PR5 客户满意度调查的结果 27、31、53
市场推广
G4-PR6 禁售或有争议产品的销售 无此类情况
按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件
G4-PR7 无此类情况
总数
客户隐私
G4-PR8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数 无此类情况
合规
G4-PR9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额 无此类情况
138 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
4月，“一个鸡蛋的暴走”活动启程。虽然风雨交加，复星医药的
参赛队员们和志愿者们依然热情满满，圆满完成了12小时50公里的
全部路程，爱心满满！复星医药志愿者团队已连续四年参加联劝“一
个鸡蛋的暴走”公益活动，共募集善款超过30万元，帮助用于贫困地
区儿童健康快乐成长。
“
我是第一次参加一个鸡蛋的暴走活动。今天天气下着大
雨，每个人都很拼！希望更多的人能够关心公益，热爱运动！
—刘海忠 复星医药暴走队员
今天的天气是我参加这个活动以来最差的一次，走得很辛
苦，团队的成员希望他们能够坚持到底！感谢后勤支援的兄弟
姐妹们大力帮忙！
”
—徐剑 长征医学暴走队员
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 139
审验声明
140 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
审验声明
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 141
关于前瞻性声明的说明
本报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”、“期望”、“可能”、“计划”、“规划”或类似表达方式。
各种已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司或本集团未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所
明示或暗示的结果、财务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些风险和因素包括但不限于：
■ 我们在行业经历低迷的商业期；
■ 新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
■ 原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
■ 产品专利保护的减少或丧失；
■ 债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
■ 国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
■ 本社会责任报告中指出的其它因素。
这些因素包括我们提交给上海证券交易所、香港联合交易所有限公司和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内
容。考虑到这些不确定因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司对此不承担任何责任。
142 Innovation For Good Health 2016 Corporate Social Responsibility Report
2016 Corporate Social Responsibility Report Innovation For Good Health 143
上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.
地址: 上海市宜山路1289号（A楼）
电话：(86 21) 3398 7000
传真：(86 21) 3398 7020
网址：www.fosunpharma.com
邮编：200233
● 复星医药品牌与公众传播部出品
● Designed by Brand & Public Relations Department of Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.