上海复星医药（集团）股份有限公司
关于2014年年报全文修订的说明
近日，上海复星医药（集团）股份有限公司（以下简称“本公司”）收到上海证券交
易所上市公司监管一部《关于对上海复星医药（集团）股份有限公司2014年年报的事后审
核意见函》（上证公函[2015]0400号）以及口头补充意见。根据上海证券交易所的审核意
见，本公司就相关问题进行了书面回复，并依据回复内容对2014年年报全文（以下简称“年
报全文”）进行了修订。现就修订内容说明如下：
一、在年报全文“第四节 董事会报告”增加关于“营业收入”披露口径的注释；
二、在年报全文“第四节 董事会报告”、“一、董事会关于本集团报告期内经营情
况的讨论与分析”、“（一）主营业务分析”、“6、其他”中补充披露了本集团的经营模
式、投资收益分析、海外业务等相关内容；
三、在年报全文“第四节 董事会报告”、“一、董事会关于本集团报告期内经营情
况的讨论与分析”、“（五）投资状况分析”、“4、主要子公司、参股公司分析”中补充
披露了除医药制造与研发外其他业务板块的主要子公司情况、医疗服务板块主要参股公司
情况、2014年取得和处置子公司的情况以及投资收益中占比10%以上的股权投资项目；
四、在年报全文“第四节 董事会报告”、“二、董事会关于本集团未来发展的讨论
与分析”、“（一）行业竞争格局和发展趋势”中补充披露了行业政策的影响以及本集团
的应对；
五、在年报全文“第四节 董事会报告”、“二、董事会关于本集团未来发展的讨论
与分析”、“（三）经营计划”中补充披露了新年度经营计划；
六、在年报全文“第十一节 财务报告”、“财务报告附注”、“三、重要会计政策
及会计估计”、“17、无形资产”中结合行业特点说明研发过程中划分研究阶段和开发阶
段的标准；
七、在年报全文“第十一节 财务报告”、“财务报告附注”、“五、合并财务报表
主要项目注释”、“4、应收账款”中进一步完善应收账款的账面金额以及坏账准备金额的
分类披露。
以上修订不涉及本集团2014年主要财务数据，除上述修订内容外，年报全文其他内容
未发生变化。修订后的2014年年报全文详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
特此说明。
上海复星医药（集团）股份有限公司
董事会
二零一五年五月十二日