2018 Corporate Social Responsibility Report 1
2 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
管理层致辞
“
创新是医药企业可持续发展“中
最重要的责任。
尊敬的各位朋友：
2018年，国家医疗体制改革持续深化，创新药研 生物类似药，这将让更多淋巴瘤患者受益。好产品能
发进入快速发展期，中国医药行业正逐渐形成新的竞 让更多人获得健康，这是创新的力量。
争格局。这一年，围绕医药健康核心业务，复星医药
质量是企业赖以生存发展的基石。我们注重产品
坚定创新和国际化战略，稳健发展。
全生命周期的质量风险管理，在产品研发至销售的产
复星医药集团追求全球领先，目前，我们的业务 业链各环节，制定了严格的质量安全机制和药品不良
领域覆盖医药健康全产业链，以药品制造与研发为核 反应监测机制，以确保产品研发、生产、销售、退市
心，并将医疗服务业务作为发展重点。过去几年，我 或召回整个过程安全无误。2018年，我们在总部和成
们持续为股东创造价值。复星医药集团能取得良好的 员企业持续推广施行“卓越运营管理”（即FOPEX）,
经营成果，得益于对发展战略的持续坚持和优化、运 通过制定企业质量目标、实施精益六西格玛项目、推
营管理效率和资源整合能力的持续提升、研发投入的 行工艺安全管理，有效改善企业管理模式、提升运营
不断加强、产品线的不断丰富以及国内外营销体系建 效率，促进本集团健康和可持续发展。在环境、健康
设的不断升级。 与安全（EHS）方面，秉承可持续发展的理念，我们
持续加大环保投入，推进大气污染治理，以实现节能
在企业快速发展过程中，复星医药集团始终高度
减排、保护环境。
重视企业社会责任工作，追求人才和产品的可持续发
展，并将社会责任纳入本公司的可持续发展战略。 修身、齐家、立业、助天下，在企业发展过程中，
我们不忘感恩和回馈社会，通过支持教育和科研、健
创新是医药企业可持续发展中最重要的责任。我
康扶贫、关爱儿童、医患教育等社会公益活动为社会
们相信，在创新领域的布局，有助于本公司实现仿制
做出应有的贡献。2018年，我们积极参与上海复星公
药到创新药的转型；而国际化将使得企业在运营标准
益基金会发起的“乡村医生健康扶贫”项目，并先后
及市场拓展上更具备国际竞争力。
到各自对口的国家级贫困县进行实地调研，走访乡镇
围绕未被满足的医疗需求，复星医药集团通过持 卫生院和村卫生室，深入了解基层医疗需求。我们深
续创新，与全球领先企业携手，为更多患者和客户提 深感觉到，中国的健康扶贫事业任重道远，需要社会
供更优质、更便捷、更可负担的产品与服务。好的药 各界力量的参与，更是医药企业应尽的责任之一。
一定是创新研发出来的。我们的创新药注射用青蒿琥
未来，我们将继续积极践行社会责任战略，以促
酯是世界卫生组织（WHO）推荐的重症疟疾治疗药物，
进人类健康为使命，秉持“持续创新，乐享健康”的
在非洲，已挽救了2,000多万人的生命；我们的一线
品牌理念，让每个人都能享受高品质的医药产品和医
抗结核药物已经帮助了1,000多万例结核病患者；我
疗服务，享受健康所带来的幸福生活。
们在慢性病领域也已服务了近1,000万名患者。2019
年新年伊始，我们坚持培育近十年的生物药平台复宏
汉霖终于迎来了新的里程碑，第一个产品利妥昔单抗
注射液（汉利康®）获得上市批准，成为了中国首个
董事长 陈启宇
联席董事长 姚方
执行董事、总裁、首席执行官 吴以芳
2018 Corporate Social Responsibility Report 1
本报告是上海复星医药(集团)股份有限公司连续第十一年发布
的企业社会责任报告。
关于本报告
本报告旨在向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、公
本报告是上海复星医药(集团)股份
众等利益相关方真实反映复星医药在社会责任方面的实践与成果。
有限公司连续第十一年发布的企业
编制依据：本报告符合GRI （Global Reporting Initiative，即全球
社会责任报告。
报告倡议组织）可持续发展报告标准（GRI Standards）的核心方案，
同时遵循香港联合交易所发布的《上市规则》附录二十七《环境、
社会及管治报告指引》的要求，并参考了社会责任系列国家标准（GB/
T36000）。
报告周期：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日
报告范围：报告披露范围与《上海复星医药(集团)股份有限公
司 2018 年年度报告》披露范围一致。
报告披露：本报告与《上海复星医药(集团)股份有限公司 2018
年年度报告》同时披露，报告内容所涉及的财务数据与A股发布的《上
海复星医药（集团）股份有限公司 2018年年度报告》相符。本报告中，
2 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
提及的金额除特别说明外，均以人民币为货币单位。
称谓说明：为便于表述和阅读，报告中的复星医药根据行文具体情况，描述为“本
公司”、“复星医药”、“上市公司”；复星医药以及其合并报表范围内的企业描述
为“本集团”、“复星医药集团”；复星医药的控股子公司描述为“成员企业”；上
海复星医药产业发展有限公司描述为“复星医药产业公司”或“产业公司”。
报告获取：本报告分别以中文简体、中文繁体和英文版编写及印刷，并有纸质版
和电子版两种形式，其中，电子版可在复星医药网站 http://www.fosunpharma.com/
news/file.html 下载阅读。在对各版本的理解上发生歧义时，请以中文简体版本为准。
报告审验：复星医药委托的外部机构对本次中文报告提供独立验证服务，并提供
审验声明。本报告审验范围为复星医药总部，并增加了对复星医药成员企业红旗制药
及奥鸿药业的现场审验。
如果您想进一步了解本集团实施的企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请
登录复星医药网站 www.fosunpharma.com。
2018 Corporate Social Responsibility Report 3
P1-P9 P10-P21 P22-P25
管理层致辞 战略与治理 研发创新
关于本报告
关于复星医药
年度大事记
目 录
4 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
P26-P39 P40-P62 P63-P74 P75-P82 P83-P97
产品与服务质量 环境、健康与安全 员工 社会公益 反馈意见表
指标索引
验证声明
2018 Corporate Social Responsibility Report 5
6 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
2018 Corporate Social Responsibility Report 7
年度大事记
01 02
复宏汉霖 HLX01（利妥昔单抗注射液）纳入优 禅城医院高分通过国际医院JCI认证，
先审评程序药品注册申请名单（2019年初获批 成为全国首家通过第六版JCI标准的
上市，成为中国首个生物类似药） 三甲综合民营医院
06
斥资1.06亿美元投资
Butterfly Network, Inc.，
布局智能手机超声成像仪
07 08
与日本丸红合作，共拓第三方健康医疗市场 新药FCN-159片获国家药监局批准用于晚期实体瘤治
疗临床试验
8 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
03 04
连续十年发布企业社会责任报告 复星凯特在国内启动CAR-T细胞治疗 产品
FKC876（美国商品名为Yescarta） 临床试验 IND
05
儿童疟疾预防用药SPAQ-CO®
Disp通过世界卫生组织预认证
09 10
多家海外成员企业参展进博会，CAR-T细胞免疫治疗 积极推进仿制药“一致性评价”，持续完善“仿创结合”
技术、达芬奇手术机器人等产品精彩亮相 的药品研发体系。2018年，本集团共有九个品种通
过仿制药一致性评价
2018 Corporate Social Responsibility Report 9
10 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
公司战略
复星医药战略目标
近期目标
国内领先的国际化创新企业
（2018-2020）
中期目标
具有全球竞争力的中国医药企业
（2020-2030）
愿景 致力于成为全球主流医疗健康市场的一流企业
可持续发展战略
复星医药的可持续发展战略与本公司的整体战略密不可分。本公司制定可持续发展战略
的近期目标、中期目标和愿景目标，并每年制定可持续发展战略步骤与措施，持续提升可持
续发展管理。
在复星医药集团总体战略中深入推进可持续发展战略，逐
近期目标
步接轨国际，成为中国医药健康行业最具社会责任和可持
（2018-2020）
续发展的企业
中期目标 融入全球可持续发展体系，成为具备国际社会责任知名度
（2020-2030） 和美誉度的中国医药健康企业
成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一和具备全球社
愿景
会责任影响力的中国医药健康企业
2018 Corporate Social Responsibility Report 11
战略步骤
2018 2019
计划
•推进 EHS 管理体系在成员企业的全面落地与实施 •提升资源利用效率，持续降低本集团碳排
•依托 FOPEX 体系，持续提升质量管理水平， 推动重点国际化项目 •依托FOPEX卓越运营管理体系，持续提升本集团质量管理、供
取得突破 应链管理，初步建立国际化运营管理能力
•持续完善采购管理体系，深化集中采购项目，与成员企业联动， •完善采购管理体系，推进成员企业在供应链环境合规的体系建设
进一步提升供应链的环境合规，改善供应链对环境的影响
•与上海复星公益基金会协作，打造社会有影响力的公益项目
•与上海复星公益基金会进一步协作，助力本集团公益品牌的提升
•持续建立与完善医疗服务的CSR体系
•根据复星医药 CSR 战略，建立医疗服务板块 CSR 体系并提升管理
战略措施
2018 2019
计划
•以 EHS 体系内部审计为抓手，继续有序推进 EHS 管理体系在成员 •以EHS管理体系和精益管理工具为抓手，持续推进节能减排和改
企业的落地。通过引入医院 EHS 管理体系和 PSM体系，在适用成 善安全健康管理绩效，实现集团EHS的不断优化
员企业完成 EHS 管理体系的迭代升级
•加强企业供应链精益管理，识别国际法规及技术指南并加强学习
•加大年度质量体系审计力度和覆盖度，增加飞检频率，对重点国 运用，持续年度质量体系审计及飞行检查，对重点国际化项目给予
际化项目给予大力支持 深度支持
•推进采购管理制度与信息化建设，拓展集中采购项目品类，基于 •进一步推进成员企业采购业务互联网化，迭代集中采购项目控制
品类推进成员企业的供应商 EHS 现场审计工作，定期跟踪与督促供 供应质量及成本支出，优化供应商EHS审计标准，协同成员企业
应商的改善情况 提升供应商EHS管理能力
•与上海复星公益基金会协同建立高效的公益体系，打造有影响力的 •围绕重点治疗领域开展公益项目，提升复星医药在细分领域的品
公益项目 牌美誉度
•完成医疗服务CSR领导小组和工作小组的任命；对标标杆医院，
逐步建立医疗服务CSR指标体系
实质性议题
复星医药将利益相关方的期望和诉求作为企业制定可持续发展战略的重要因素。2018 年，在认真研究年度热点问题、国家政策、
行业动态等内容基础上，根据本集团的实际发展情况，比较研究同行业可持续发展报告及企业社会责任报告议题和实质性矩阵等内容，
按照战略管理、经济、产品与服务质量、EHS、员工、社会六大方面对议题的重要程度进行评估，识别并筛选出对企业和利益相关方都
重要的实质性议题。
实质性议题分析流程
议题界定与筛选 问卷调研 问卷分析与综合评估
•结合国内外行业政策标准，对 •对利益相关方进行线上调研 •根据问卷反馈对每组利益相关方
标同行业报告，结合利益相关方 群体进行实质性议题优先级排序
关注点，由专家分析判断甄别出
•回收有效问卷246份
22项用于利益相关方调研的议题
•综合专家及相关人员意见，得
出实质性议题矩阵
12 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
“
建议加大CSR报告宣传力度，辐射更多公众；
加大新媒体传播力度，快速、有效、深入传播企业
信息及品牌建设。
——媒体代表
建议加大CSR报告宣传力度，辐射更多公众；加
大新媒体传播力度，快速、有效、深入传播企业信息
及品牌建设。
——复星医药员工
希望复星医药多参与回馈社会的公益活动，切实
用医疗技术改变更多人的生活！
“
——复星医药股东
实质性议题分析结果
实质性议题包括产品质量与安全、医疗服务质量、产品服务质量、研发创新、合规经营、
负责任营销、知识产权保护、排放物管理、供应链可持续管理、职业健康与安全。
产品质量与安全
对 非
常 1
利 高 产品服务质量
益
相 医疗服务质量 4 合规经营 研发创新
关 知识产权保护 6 3 2
方 10
负责任营销
评 风险管控
估 5
和 11
决 水资源使用 客户隐私保护 排放物管理 职业健康与安全
策 的 很 高 绿色产品 18 经济绩效 12 9 7
影 反腐败 20 能源使用 15 13 供应链可持续管理
响 22 16 员工培训与发展
同业交流合作 8
员工权益与福利
21
17 社区公益
19
14
高 气候变化减缓与适应
高
很高 非常高
、
复星医药对经济 环境和社会影响的重要性
2018 Corporate Social Responsibility Report 13
SGS在奥鸿药业进行现场审验
社会责任工作小组
复星医药集团建立了完善的社会责任管 复星医药社会责任工作小组负责本集团
理体系，指导和统筹本集团成员企业在可持续 社会责任可持续发展的推进。本公司从 2008
发展方方面面的实践行动，并通过完善的指 年起每年编制企业社会责任报告，由品牌与
标考核体系推进 CSR 管理的落实。复星医药 公众传播部牵头协同各相关部门编制报告。
成立社会责任领导小组和工作小组，由总裁 2018年工作小组任命 38 人，涵盖 EHS、人力
担任领导小组组长，每年更新任命名单，负 资源、产品质量、集中采购等各个关键职能，
责本集团社会责任管理体系运行。本集团通 指导与实践复星医药集团的社会责任事务，
过社会责任架构的顺畅运作，加强监督管理， 并通过完善考核指标保障社会责任工作的进
持续改进企业社会责任建设。 一步落实。每年定期召开会议，落实社会责
任具体工作。
定期培训
本公司每年组织社会责任报告工作小组 理水平。2018 年 12 月，在 《2018年度企
成员进行社会责任报告的相关培训，提升企 业社会责任报告》启动会上，邀请商道纵横
业社会责任报告编撰水平。同时，本公司社 的专家对复星医药企业社会责任报告工作小
会责任报告的编撰负责人积极参加外部的社 组的成员进行了《上市公司ESG披露趋势》
会责任论坛及培训，不断提升本集团 CSR 管 的培训。
第三方独立审验
复星医药委托第三方审验机构对社会
责任报告进行独立验证服务，体现了报告
的公开、透明、真实可信。
14 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
利益相关方
利益相关方 对公司主要的期望 公司反馈 利益相关方沟通亮点
•完善公司治理体系 • 接待超过30次大型机构投资者团的参观调研
•合规经营 • 及时披露日常信息 • 至境内外10 余个城市进行路演，与投资者深入交流公司中长
•风险管控 •开设电话、邮件、网站等意见反馈平台 期战略规划
股东 • 举办投资者见面会 • 召开28次董事会、8次监事会、4次股东大会（含类别股东会）
• 参与学术团体、行业协会等学术研讨会、学
•提供优质产品与服务 • 医疗服务成员企业客户满意度均超过90%
术交流会、行业论坛等
•保障消费者权益 • 共开展学术会议超过470场，涉及肝病、抗感染、心血管、
•维持良好的医患关系
•负责任营销 内分泌等领域
•举办客户满意度调查
•研发创新 • 开展客户满意度调查超过7,000次
• 建立完善的客户服务流程及客户投诉处理流程
客户与消费者 •知识产权保护 • 开展超过600场患者教育活动
•建立完善的信息交流机制
•保护客户隐私 • 无侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉
•保障用户信息安全
• 通过官微、官网等渠道定期发布新闻
•信息公开透明 • 建立完善的信息披露机制 • 制定《新闻发言人制度》
•新闻采访 •媒体沟通机制 • 2018年媒体报道超过23,000篇，通过复星医药业绩发布、举
•通过网站、官微等平台及时公开信息 办行业重大活动、两会期间管理层议案传播等通过媒体帮助公
媒体与公众 众了解公司信息
• 通过举办媒体沙龙、反向路演等活动增进公司与媒体沟通
• 设立工会 • 工会覆盖率100%
•签署集体合同 • 100%签订《上海复星医药（集团）股份有限公司集体合同》、
•保障员工权益 •建立长效人才培训机制，并建立大健康管理 《上海复星医药（集团）股份有限公司工资集体协商协议》、《上
•为员工提供培训与 学院 海复星医药（集团）股份有限公司女职工特殊权益保护集体协议》
发展的平台 •定期组织员工关爱活动 从劳动报酬、劳动安全与健康保护等各方面保障员工权益
员工 •开展员工意见征询与合理化建议活动 • 开展新员工系列、领导力发展系列、专业发展系列、通用职
•进行安全管理 业技能系列四大系列培训课程
• 目前拥有10多个员工俱乐部，开展俱乐部活动350余次
•建立规范、透明的供应商采招及管理流程 • 通过信息化系统管理整个招标业务，实现采招业务的标准化、
•供应链可持续发展 •进行供应商现场审计 流程化、阳光化以及资源共享化
供应商 •进行绿色供应链管理 • 通过一链网累计发布379项采购业务，其中公开招标项目307项
• 与各级政府和主管部门的汇报、交流、参观接待逾30次，其
中涉外交流接待近10次
• 积极参与行业政策制定，参与中央和地方业务主管部门及行
•依法运营
业组织召开的政策研讨会20余次
•合规经营 •持续创新研发
• 围绕《中华人民共和国药品管理法》、国家药品集中带量采购、
•依法纳税 •参与政策制定、建言献策
“短缺药品药联、仿制药质量一致性评价等政策以及产品质量
政府 •引领行业健康发展 • 积极参加政府项目
标准设定等，提供行业建议30余件
• 参与行业协会平台
• 承担商务部主办的援外培训项目的组织接待和交流5项
• 参与并获得政府创新支持项目10项
• 支持参与行业活动10余项，涉及医药政策、创新、临床应用等领域
•积极参加社区服务 • 超过40次公益捐赠
•服务社区
•参加各类公益组织的活动 • 向社会捐赠975万元
•慈善公益
社区 / 非政府组织 •积极开展各类公益活动 • 精准扶贫投入超过1,200万元
• 企业走访与调研
• 47位员工至上汽通用汽车凯迪拉克生产基地进行精益对标学习
•交流与合作 • 行业交流
•邀请强生等对标企业交流沟通
合作伙伴 / 同行 •对标学习
2018 Corporate Social Responsibility Report 15
“
此次研修班增进了发展中国家之间在医疗卫生领域的交流，对进一
步促进双方合作、切实提高药品可及性、加强非洲公共卫生防控体系和
能力建设起到了非常大的作用。
——2018年发展中国家药品监管领域部“长级
研讨班坦桑尼亚学员
/
复星医药集团参与的部分协会 社会机构名单
协会名称 担任职务 协会名称 担任职务
中国药品监督管理研究会 常务理事单位 中国医疗保险研究会 理事单位
中国医药新闻信息协会 副会长单位 中国医药创新促进会 副会长单位
中国医药企业管理协会 副会长单位 上海市医药行业协会 副会长单位
中国化学制药工业协会 副会长单位 上海市生物医药行业协会 会长单位
中国非处方药物协会 常务理事单位 上海市遗传学会 会长单位
中国医药保健品进出口商会 企业会员 上海市医疗保险协会 常务理事单位
中国价格协会 理事单位 上海市药学会 常务理事单位
中国医院协会 会员单位 上海市医院协会 企业会员
中国医药物资协会 会长单位 浙江省健康产业联合会 副会长单位
16 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
合规经营
组织结构
复星医药集团以主动转型应对市场变 范个人决策失误对本集团发展带来的风险，
化，及时优化组织结构。 复星医药推动并加强跨部门的管理工作委
员会的建设及有效运作。本公司在管理层
本公司按照现代企业制度建立了由股
面设置了多个专业委员会，由高级管理人
东大会、董事会及其专门委员会、监事会
员、职能部门负责人和其他专业人员组成，
和管理层构成的法人治理结构。
是一个跨部门的决策、协调组织，从而提
高决策专业化水平，提高决策和执行效率。
为提高决策效率和决策专业性，有效防
股东大会
监事会
董秘办
董事会
专业委员会 审计部
总裁室
廉政督察部
财务部 研发中心 投 与 资 资 展 者 本 部 关 发 系 战略规划部 法务部 人力资源部 运营管理部 数字 新 科 部 技创 业务发展部 品牌 传 与 播 公 部 众 公共事务部 环 全 境 管 健 理 康 部 安 基建管理部 集 采 中 购 采 管 购 理 与 部 行政支持部
上海复星医药产业发展 上海复星医院投资
投资总部 VC投资部 国际部
有限公司
医药商业管理委员会
（集团）有限公司
医疗技术管理委员会
注：截至2018年12月31日
2018 Corporate Social Responsibility Report 17
公司治理
报告期内，根据《中华人民共和国 有限公司证券上市规则》附录十四《企
公司法》、《中华人民共和国证券法》、 业管治守则》等有关法律法规和规范性
中国证券监督管理委员会《上市公司治 文件的要求，本公司进一步完善法人治
理准则》以及《上海证券交易所有限公 理结构，优化内部管理。
司股票上市规则》、《香港联合交易所
1 3 6
关于控股股东与上市公司：本公司控股 关于监事与监事会：本公司严格按照《上 关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、
股东行为规范，没有超越股东权限直 海复星医药（集团）股份有限公司章程》 中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、
接或间接干预本公司的决策及生产经 规定的程序选聘监事，监事会的人数和 上证所《上市公司信息披露事务管理制度
营活动，没有损害本公司及其它股东利 人员构成符合法律、法规和《上海复星 指引》、上证所《上海证券交易所上市公
医药（集团）股份有限公司章程》的规定；
益。本公司控股股东与本公司在人员、 司信息披露暂缓与豁免业务指引》、《上
本公司监事会能够独立、有效地行使对
资产、财务、机构和业务等方面相互独 海复星医药（集团）股份有限公司章程》、
董事、高级管理人员的监督和检查权。
立。本公司董事会、监事会及其它内部 本公司《信息披露制度》以及《信息披露
监事会定期召开会议，并根据需要及时
机构独立运作。 暂缓与豁免业务管理制度》的规定，充分
召开临时会议；《上海复星医药（集团）
股份有限公司章程》中规定有监事会议 履行上市公司披露信息义务；同时，本公
2 事规则。 司制定有《外部信息报送及使用管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》和《年报信
4 息披露重大差错责任追究制度》，并予以
关于董事与董事会：本公司严格按照《上海 切实执行，确保信息披露的及时、公平、
复星医药（集团）股份有限公司章程》规定 真实、准确和完整。除法定披露信息外，
的程序选聘董事，董事会的人数和人员构成 关于绩效评价与激励约束机制：本公司 本公司还定期向公众发布内部控制自我评
符合法律、法规和《上海复星医药（集团） 积极建立高级管理人员的绩效评价标准 价报告、企业社会责任报告，并聘任专业
股份有限公司章程》的规定；《上海复星医
和程序，并根据实施情况适时作相应的 机构出具审计/审核意见，充分展示本集
修订、完善。同时，进一步完善高级管 团透明、规范的运营情况。本公司注重与
药（集团）股份有限公司章程》对董事会议
理人员及关键人员的激励机制，促进本 投资者的沟通与交流，并制订有《投资者
事规则作了明确，并制定有《董事会多元化
集团长期稳定发展。 关系管理办法》等相关制度，确保投资者
政策》。截至2018年12月31日，本公司
公平、及时地获取本公司公开信息。
董事会共有11名董事组成（含1名女性），
5
其中4名独立非执行董事分别为会计、法律 良好的公司治理是企业发展的基石
和战略领域的专业人士，符合《上市公司治 和保障，本公司将持续巩固并进一步提
理准则》的要求和本集团发展的需要。本公 关于利益相关方：本公司能够充分尊重股 高公司治理水平，提升企业竞争力，从
而以更好的经营业绩回报广大投资者。
司董事会下设战略委员会、审计委员会、提 东、员工、客户与消费者、供应商、社区
名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各 等利益相关者的合法权利，并与他们积极
专业委员会的职权范围和实施细则。 合作，共同推进本公司持续、健康地发展。
18 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
风险管控
复星医药集团重视风险管理与控制，在采 管理，建立健全的合规管理体系，在国家
购风险控制、基建项目管理、反腐败管理、 法律法规以及上市公司的治理框架下，积
信息安全管理、内部审计等方面持续优化 极推进负责任的商业行为。
•一链网上线风控系统监控招标关键环节
采购风险控制
•通过调查提前排除围标风险，将恶意围标单位纳入黑名单管理并在本集团内公示，净化本集团内采招环境
•完善基建组织架构，从设计、成本造价、项目管理等专业维度对各基建项目进行全过程把控
基建项目管理
•制定并发布了《关于实施上海复星医院投资（集团）有限公司各项基建管理办法》等8项管理细则的修订稿，覆盖立项、
采招、合同等全过程管理，提升基建项目管理水平和过程控制
•制定了《公务活动中收受的礼金礼品管理办法（试行）》
•共受理和调查举报线索14件，对相关违规责任人进行了追责。
•为杜绝不合规行为，参与了40余个招投标项目的现场开标监督
内控建设
反腐败管理 •开展4次反腐倡廉和廉洁从业的宣传教育活动
•在官网增设了廉政合规栏目，在 OA 系统上开设纪委和廉政督察部门户网站，2018年度廉政督察部共发布反腐败相关文章
累计60余篇
•开展廉政管理月活动
•依照ISO 27001的国际标准体系进行信息安全的管理
信息安全管理 • 2018年，复星医药通过了ISO27001信息安全管理体系资质的复审，并成功将该系统推广至10余家成员企业
•通过定期的信息安全培训以及针对成员企业的IT审计切实提高信息安全意识
•开展财务与内控相结合的专项审计、重要业务流程的专项审计、控股子公司/单位高管离任审计以及反舞弊审计等各项内
部审计工作
•拓展控股子公司自行开展内控评价的范围，提高自评质量，不断提升本集团整体的内控管理水平
内部审计 •针对成员企业质量体系审计的《复星医药成员企业质量审计管理规程》及相关附件进行了修订和完善
•开展绿色供应链审计，聚焦于原辅料、包材及试剂类供应商
•加强跨部门协作，充分发挥审计的监督作用
内部监督 •对内部控制缺陷的改善情况进行持续跟踪，保证良好的整改效果
•本年度无重大缺陷和重要缺陷
•外部独立审计机构已经完成内部控制审计，出具无保留意见的审计报告
外部成果评价
2018 Corporate Social Responsibility Report 19
财务表现
2018 年，复星医药集团继续以促进人类 产品创新和管理提升、国际化发展，积极
健康为使命，秉持“持续创新，乐享健康” 推进“内生式增长、外延式扩张、整合式
的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持 发展”，主营业务继续保持均衡增长。
营业收入 经营活动现金流
（单位：万元） （单位：万元）
2,491,827.36 295,010.52
1,853,355.54 258,022.58
1,462,882.04 211,003.93
2016 2017 2018 2016 2017 2018
归属于上市公司股东的扣除非经常性
归属于上市公司股东的净利润 损益的净利润
（单位：万元） （单位：万元）
312,449.95 234,590.91
246,009.36 270,792.34 209,278.30 208,979.24
2016 2017 2018 2016 2017 2018
药品制造与研发营业收入 医疗服务营业收入 医疗器械和医学诊断制造营业收入
（单位：万元） （单位：万元） （单位：万元）
256,296.75 363,886.91
1,868,134.51
208,847.03 321,405.08
1,319,547.17 167,756 266,391
1,025,954
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
20 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
可负担的创新（Affordable Innovation）体现了复星医药集团的社会责任
承诺。围绕未被满足的医疗需求，复星医药集团通过持续创新，为更多患者和
客户提供更优质、更便捷、更可负担的产品与服务。
2018 Corporate Social Responsibility Report 21
22 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
研发创新体系与研发平台
复星医药集团以创新研发为最核心的发 采取多模式布局，包括与科学家成立研发型
展驱动因素，专注投资于疗效确切、符合现 企业、与国际知名企业成立合资/合作企业
代医学发展导向的优势产品的研发领域，坚 等；同时还发起设立主动孵化模式的平台公
持提升自身全链条的研发和后期产业化开发 司，布局基因治疗等新兴领域。
能力。
复星医药研发中心及各成员企业根据行
本集团已形成国际化的研发布局和较强 业标准建立了系统的新产品研发管理规范及
的研发能力，在中国、美国、印度等建立互 标准操作手册（SOP）。药品研发过程中的各
动一体化的研发体系；并通过多元化合作方 项试验均符合国家有关标准要求，涉及人体
式，衔接全球前沿创新技术，推动前沿产品 临床试验均符合药物临床试验质量管理规范
的全球开发和转化落地。2018年，本集团在 （GCP 规范）并通过伦理委员会审查，涉及
创新研发上持续投入，并在早期科研项目上 动物的研究工作均符合实验动物管理的相关
规定。
制药研发平台 医疗技术创新平台
化学药 生物药平台 细胞免疫 高价值 激光医疗美容 呼吸医学 早期肿瘤微创
创新平台 平台 仿制药平台 技术 治疗技术
2018 Corporate Social Responsibility Report 23
研发投入与研发成果
2018年，本集团研发投入（含资本 215 项，其中：小分子创新药15 项、生 在研新药、仿制药、生物类似药及
化开支）共计25.07亿元，同比增长超过 物创新药10 项、生物类似药17 项、国 一致性评价项目数
63.92%。 际标准的仿制药117 项、一致性评价项目
54 项、中药2 项。预计这些在研产品将 215
截至2018 年底，本集团在研新药、
为本集团后续经营业绩的持续发展奠定良
项
仿制药、生物类似药及一致性评价等项目
好基础。
研发费用 研发投入(含资本化开支)
（单位：万元） （单位：万元）
250,683.56
147,961.23
102,600.54 152,900.29
71,400.75 110,600
2016 2017 2018 2016 2017 2018
2018 年，本集团重点加大对单克隆 的临床试验申请，获得全球范围27个临
抗体生物创新药及生物类似药、小分子创 床试验许可。报告期内，Gland Pharma
新药的研发投入，系统性推进仿制药一致 共计 5 个仿制药产品获得美国 FDA 上市
性评价工作的开展。截至2018年末，本 批准；本集团的苯磺酸氨氯地平片（施力
集团已有 9 个小分子创新药产品（包括 1 达）、草酸艾司西酞普兰片（启程）、阿
个改良型新药）、9 个适应症于中国大陆 法骨化醇片（立庆）等 9 个产品通过仿制
获临床试验批准；已有13个单克隆抗体 药一致性评价。
产品、1 个联合治疗方案完成22项适应症
专利保护与专利成果
本集团建立“重磅产品知识产权战略” 报告期内，本集团药品制造与研发板块
并通过一系列实施与手段保障研发产品专利， 专利申请达99项，其中：包括美国专利申请
包括在项目立项时进行时产品的知识产权状 12项、日本专利申请1 项、欧洲专利申请2 项、
态分析、抓住国内外专利许可机会开发专利 印度专利申请5项、PCT申请4项；获得专
拳头产品、围绕现有重点产品申请一批专利 利授权35项（均为发明专利）。
群从而延长产品生命周期、加强专利培训等。
24 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
案例
可负担的创新
复宏汉霖由复星医药与海外科学家团队于2009年12月合资组建，主要致力于应用前沿技
术进行生物类似药、生物改良药以及创新型单抗的研发及产业化，在中国上海、台北和美国加州
均设有研发中心，产品覆盖肿瘤、自身免疫性疾病等领域。
创新技术
在确保质量的前提下降低成本，复宏汉霖选择了多管齐下，采用多种创新技术来达到目标。
1 采用高表达的细胞株，一般普通的细胞株单抗 2 研发团队自主开发培养基、委托国外公司来生产，
产量是每升1克左右，而复宏汉霖改良的细胞 较直接采购进口培养基，成本有了大幅度降低。
株能达到每升2-3克。单位体积产量的提高，
自然带来成本降低。
3 采用先进的大规模（2,000L）一次性生产技术， 4 可生产多个产品的先进厂房设计为企业开源节
使建厂以及运营成本降低，同时提高了运营效 流。多个产品的综合开发提高了厂房产能使用
率及生产弹性。 率，摊薄了固定成本，利于创造规模经济效益。
创新策略
借助生物类似药开发建立起生物医药全产业链平台，大大降低创新药的开发成本，提高创
新单抗的开发成功率。
1 快速跟进、开发第二代改良式创新单抗，即在 2 肿瘤联合治疗，即在肿瘤免疫治疗的基础上，
已得到临床验证的靶点上进一步寻求差异化开 外加一到两个抗体进行联合治疗。凭借成本优
发，提高研发的成功率，从根本上降低了研发 势拓宽原有市场，使联合治疗相对普及，提高
失败而产生的巨大成本。 经济规模效益。
“ ”
复宏汉霖造就 可负担的创新 的关键技术及策略
低成本生产
经济高效研发 •高滴度细胞株
•自主研发
• 自主知识产权培基
• 高效运营
•高产能使用率与规模经济
• 新一代生产技术
高成功率
•生物类似药与生物改良药
• 快速跟进
•产品组合大幅提高成功率
2018 Corporate Social Responsibility Report 25
26 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
173 5,359
个 万元
结项精益项目 预期年收益
持续推进复星医药卓越运营（FOPEX），加大FOPEX人才培养力
度，开设上海、徐州、重庆三地绿带培训班，并新设研发绿带班，
累计受训超700人次，累计培养绿带207人、黑带3人。
官方抽样100%合格 通过质量培训持续提升成员企业合规运营意识，制药成员企业年
>44
质量内审体系覆盖海外企业Gland Pharma 人均质量培训课时 小时/人
国内制药成员企业有 个原料药通过美国FDA、欧盟、日本
十余
和德国等国家法规认证。海外企业Gland Pharma的4个制剂生产
场地、3个原料药生产场地通过美国FDA、欧盟等国家法规认证；
桂林南药有1条口服固体制剂生产线、3条注射剂生产线、5个
原料药通过WHO-PQ认证检查，药友制药有1条口服固体制剂
生产线通过美国FDA认证和加拿大卫生部认证，多个制剂产品实
现国际销售。
>90%
禅城医院高分通过国际医院JCI认 各成员医院患者满意度
证，成为全国 通过第六版JCI
首家
标准的三甲综合民营医院
2018 Corporate Social Responsibility Report 27
产品质量与安全
复星医药集团的药品制造与研发、医学诊 员企业主要研发生产销售诊断试剂、医疗器械 注射用青蒿琥酯挽救重症疟疾患者
断与医疗器械成员企业分布在中国境内 十余个 耗材、以及代理销售高端医疗器械，如微创外
>2,000
省、自治区和直辖市，以及海外的印度、以色列、 科手术系统世界领先的达芬奇手术机器人、以
万人
瑞典等，2018年在欧洲和美国均设立子公司。 色列激光医美产品等。
药品制造企业生产产品包括化学原料药 借助产品优势，本集团持续为全球客户
及制剂、生物制品、生化药品、中药饮片及中 和患者服务。在抗感染领域，创新药注射用 一线抗结核药物帮助结核病患者超过
成药等；所生产药品剂型涵盖了小容量注射剂、 青蒿琥酯挽救了超过2,000万重症疟疾患者；
>1,000
冻干粉针剂、粉针剂、片剂、硬胶囊剂、软胶 一线抗结核药物帮助了超过1,000万例结核
万例
囊剂、颗粒剂等大部分常用类别和剂型，覆盖 病患者；在高尿酸、高血糖、高血脂、高血
心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢 压等慢性病领域，服务了约1,000万患者。
及消化系统及抗感染等治疗领域。医疗器械成
慢性病领域服务患者数超过
>1,000
万
全生命周期管理
“药品的生命周期”从广义上是指从药 复星医药集团通过建立药品上市前的
品的研发开始，到注册评价、上市使用，再 研发体系、生产的供应链管理体系、上市
评价，直至由于市场等原因退市的整个过程， 后服务体系，对产品的整个生命周期（药品
而狭义上是药品在第一个剂型和适应症的开 开发、技术转移、商业生产、产品终止）建
发、上市销售之后，为了维持和增长该药 立了持续改进的管理体系，全周期遵守GxP
品的销售额和利润，以及防御该药品的销 法规*，同时还建立了贯穿全生命周期的药
售额和利润免受竞争药品的冲击所采取的 物警戒系统，对产品的质量和安全提供了
所有措施。 全面有效的保证。
Innovation Excellence Supply Chain Excellence Sales & Support Excellence
药物研发 技术转移 商业生产 上市后监管 产品终止
GxP/药物警戒
*注：GxP法规指在药品的整个生命周期中，不同阶段相关药品质量保证法规的总称，包括GCP（药物临床试验管理规范）、GLP（药物非临床研究质量管理规范）、GMP（药品生产质
量管理规范）、GSP（药品经营质量管理规范）等。
28 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
卓越运营
复星医药集团坚持质量至上，建立符合 六西格玛项目的立项推进工作，2018 年新增
国际标准的生产管理及服务体系，不断改进 FOPEX 精益运营项目 276 个，其中效率类项
制造工艺，优化服务体验，提供高品质产品 目 131 个，成本类项目 85 个，质量类项目 32
与服务。 个。 截止到 2018 年底， 共计结项 173 个 项目，
预期年化收益 5359 万元。
2017年6月，本集团卓越运营管 理
（FOPEX）正式启动。 人才是 FOPEX工作持续推进的关键。
2018 年，本集团进一步加大 FOPEX 人才培养
FOPEX致力于统一内部的运营管理语 力度，共计开设上海、徐州、重庆三地绿带
言，推进企业管理能级提升，提高企业运营 培训班，并新设研发绿带班，累计受训超 700
黑带证书 效率，建立具备综合竞争优势和整合型敏捷 人次，累计培养绿带 207 人、黑带 3 人。随
供应网络的卓越运营体系，从而支持产品创 着FOPEX的深入推进，精益化的工具、理论
新和业务增长。 和方法被运用到工作的各个方面，助力企业
培育了一大批拥有逻辑性和数据化思维的优
2018年，复星医药集团成员企业持续
秀人才，为 FOPEX工作的持续开展奠定了坚
推进 FOPEX。截至 2018 年底，共有 17 家成 实的基础。
员企业实施了精益六西格玛 * 导入以及精益
质量体系建设
本集团实行四级质量体系架构系统（质 团启动集团药品上市许可持有人（MAH）的
量手册、GMP指南、管理规程、各企业文 试点工作。经过法规调研和学习，逐步建立
件），自上而下指导帮助企业质量体系提升 全生命周期的质量管理体系，控股子公司复
和改进； 2014年度，本集团制定了《上海 星医药产业公司于2018年1月顺利获得美洛
复星医药（集团）股份有限公司（药品制 昔康片的补充申请批件，正式成为上海第一
造）质量手册》，明确“尊重生命、质量为 家获取MAH 生产批件的试点企业。在2018
先、精益求精、追求卓越”的质量方针。在 年度，复星医药产业公司秉承药品上市许可
官方抽样合格率
2015 年，为了促进成员不断提升质量管理 持有人主体责任制，主动完善MAH质量管理
水平，起草和颁布了和质量手册配套的十部 体系，顺利保证该产品质量和市场供货。
100%
GMP指南文件。在2017 年度，根据最新法
在药品制造质量体系的建设上，本集团
规要求和集团业务发展需求，启动了《数据
可靠性》指南的编制工作，并于2018年度 结合国内新版 GMP 及最新颁布的法规和国
正式颁布实施，同时配套发布4份可操作性
际cGMP 要求，在本集团内部全面推行质量
风险管理的理念，注重产品年度质量回顾、
较强的实施指南。本集团不断跟进国内外法
规变化步伐，持续为成员企业质量改进提供
变更管理、偏差管理、OOS*深入调查、供
应商审计和风险管理等质量保证体系建设，
技术支持。
全面提升成员企业质量意识和合规水平。在
本集团在2016年开始实行量化评价各药 体系持续提升的同时，复星医药鼓励企业采
品企业的质量体系，参照FDA要求，分别从 用先进设备及工艺技术制造药品，2018 年
质量、生产、文件、物料、实验室、设备设 度，本集团成员企业重视质量信息化系统的
施六个系统进行综合评价和多维度打分，快 建设，积极引入各项质量信息化管理系统，
速找出企业质量体系薄弱点，督促企业自我 以满足数据可靠性的要求。同时，注重工艺
提升。本集团配备了专业的质量体系审计团 验证和日常监控，严格按照国家的相关规定
队，团队成员均具有至少10年以上的制药 和国际标准进行变更管理，确保生产工艺符
行业从业经历，专业扎实、经验丰富，坚持 合注册工艺的要求，药品质量符合注册标准
参与行业培训、研讨及自我学习提升，能保 的要求。
证客观公正、实事求是地开展质量体系评价。
2018年度开展审计17次，首次对海外企业
2018年度，本集团国内制药成员企业
Gland Pharma进行了质量审计，并对器械企
接受各类官方检查100余次。2018年度，海
业也陆续开展审计评价工作。同时通过GMP
外企业Gland Pharma接受12次官方审计，
预检、运营情况调研、专项检查、不定期飞
均顺利通过。2018年国内制药成员企业接受官
检和法规专题调研等不同形式促进成员企业
方抽样458 批次，全部出具合格报告。2018年
度，未有成员企业的产品被官方公布为不合格
建立符合国内国际要求的质量体系，并不断
提高合规水平。
产品。2018年度，本集团国内11家医疗器械
成员企业接受各类官方检查共计37次，均顺
根据《总局关于推进药品上市许可持有人 利通过。
制度试点工作有关事项的通知》，复星医药集
*注1 精益六西格玛 ：精益从Toyota精益生产演变而来，从过去关注生产现场的Kaizen转变为库存控制、生产计划管理、流程改进、供应链协同优化等企业经营管理层面。西格玛更
强调制定零缺陷目标、收集数据以及分析结果，通过这些来减少产品和服务的缺陷。一个企业要想达到六西格玛标准，出错率不能超过百万分之3.4。
*注2 OOS：out-of-specification，系指不符合既定的质量标准或可接受标准的检验结果。
2018 Corporate Social Responsibility Report 29
Gland Pharma生产车间
质量体系认证
2018 年，本集团制药成员企业均满足 品生产制造企业。Gland Pharma践行创始人对
2010版GMP 要求。同时，本集团积极推 质量的承诺，在全球五大洲约90个国家中脱
进制药企业国际化，鼓励企业参与实施美 颖而出，成为全球小容量注射用药物生产的领
国、欧盟、WHO（即世界卫生组织）等国 导者。Gland Pharma有世界一流的生产设备，
际cGMP等质量体系认证；截至2018年末， 4个制剂生产场地、3个原料药生产场地通
本集团国内制药成员企业有十余个原料药 过美国FDA、欧盟等国家法规认证。
通过美国FDA、欧盟、日本和德国等国家
法规认证。桂林南药有1条口服固体制剂
2018年度，本集团医疗器械成员企业
在满足国家新版的《医疗器械生产质量管理
生产线、3条注射剂生产线、5个原料药通
过WHO-PQ认证检查，药友制药有1条口
规范》的同时，有8家企业还接受了国际的
服固体制剂生产线通过美国FDA认证和加
ISO13485：2016认证，其中2家还通过了
拿大卫生部认证，多个制剂产品实现国际销售。
ISO9001:2015的认证，多个产品通过CE认证。
同时长征医学实验室还已提交了CNAS*实验
Gland Pharma于1978年在海德拉巴成立， 室认可的申请。
是印度第一家获得美国FDA认证的注射剂药
*注：CNAS为中国合格评定国家认可委员会(China National Accreditation Service for Conformity Assessment，CNAS)的英文缩写，统一负责对认证机构、实验室和检查机构等相关机构的
认可工作。
30 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
质量风险管理
本集团高度重视患者的用药安全，根 险人并始终满足患者要求。
据2010版GMP、世界卫生组织（WHO）
本集团使用潜在失效模式及后果分析
及ICH Q9等法规要求，制定质量风险管理
程序，识别质量风险及潜在危害，运用前瞻
（FMEA）、故障树分析（FTA）、危害分析
或回顾的方式对质量风险进行科学评估和分
和关键控制点（HACCP）、头脑风暴法、检
析，对不能接受或无充分判定把握的风险采
查表、因果图、5WHY分析法、过程控制图、
实验设计、直方图、排列图、过程能力分析
取消除或降低等措施，对剩余风险进一步评
等评估分析工具，进行风险评估，实行风
估、分析，总结质量风险管理活动，开展沟
险分级管理，制定相应的应对措施进行风
通和风险回顾，保证产品在生命周期内产生
险控制，并定期审核和回顾风险措施的有
或存在的质量风险的管理活动符合GMP及
效性。
相关法规要求，确保产品质量能保护所有涉
• 风险识别
风险评估 • 风险分析
• 风险估计
不被
接受
• 风险降低
风险控制
• 风险接受
风险
沟通
输出、风险管理流程的结果
残余
风险
风险审核 • 风险审核
2018 Corporate Social Responsibility Report 31
质量文化建设
2018年度，本集团启动“人才和技术 2018 年度，本集团注重质量文化建设，
交流（TTE）项目”，甄选了 10名分别来 组织开展丰富多样的质量文化活动。举办集
自复星医药成员企业——万邦医药、药友 团质量年会、成员企业质量月活动、质量知
制药、桂林南药、星泰医药，以及7名来 识竞赛、操作技能比武等活动。二叶制药获
自Gland Pharma的在研发、生产、质量 得苏州市质量奖称号，桂林南药获第四届广
等领域的技术骨干，开展为期三个月的人 西壮族自治区主席质量奖，其《Artesun® 以
才交换和技术交流。该项目将通过先进技 青蒿之名》获第六届全国品牌故事大赛的演
术、最佳管理手段及经验的交流分享，实 讲总决赛一等奖及大赛组委会特别颁发的“最 桂林南药《Artesun® 以 青蒿之名》演讲
现“共同提升国内制药成员企业和Gland 佳故事奖”。亚能生物在每周三下午开展“茶
Pharma的技术和能力”的目标，从而升 话会”，以分享和讨论的形式开展企业质量
级本集团相应领域的技术和体系的标准， 文化活动。
提高在制药工业领域的核心竞争力。
质量培训
为不断提升质量管理体系水平，促进 键生产质量管理人员提供参加专业的论坛和 2018年度制药成员企业年人均质量
员工吸收最新的质量理念，巩固标准操作 培训学习的机会，包括风险管理、无菌制剂 培训课时
规范，本集团成员企业高度重视质量相关 的生产、工艺变更、验证、变更管理等各种专
的培训工作，通过内训与外训相结合的法规 题的质量培训；另一方面，在企业内部开展全 44
宣讲，进一步提升企业合规运营意识。在 员参与的2010 版GMP 管理培训和标准操作规 小时
2018年度，本集团邀请制药行业专家联合 程培训。2018年度制药成员企业人均质量培
举办无菌技术论坛、数据可靠性技术论坛， 训课时超过44小时/人，器械企业参加外训
并且还加大了对成员企业国际法规的培训 培训总课时3,348h，人均课时21.7h；内部培
力度，组织开展了欧盟法规知识重点，为成 训总课时15,375h，人均课时13.9h。
员企业国际化的需求提供支持。一方面为关
2018年复星医药集团部分制药企业质量培训情况
人均培训时间 单位：小时
万邦医药 40.2
药友制药 42.8
桂林南药 26.2
奥鸿药业 24.1
二叶制药 32.6
红旗制药 61.3
2018
年复星医药集团部分医疗器械与医学诊断成员企业质量培训情况
企业分类 外部培训 内部培训
总课时(h) 人均课时(h) 总课时(h) 人均课时(h)
诊断试剂企业 1373 16.7 8894 16.1
器械耗材企业 1975 27.4 6481 11.8
32 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
产品质量与安全
本集团重点关注产品整个生命周期内 制定了严格的质量安全管理机制，以确保
的质量风险管理，在产品研发、临床试验、 药品与医疗产品在研发、生产、销售、召
技术转移、生产制造、市场销售等各环节， 回或退市的整个过程中的安全。
药物警戒
复星医药制药成员企业主动 本集团已部署全生命周期的药物警戒管 通过例会和快讯及时传递法规及集团内部药
收集药品不良反应信息
理，从新药研发到药品上市后，参考国际标 物警戒相关的要求，并进行专业知识的培训
准，建立了全面的药物警戒体系，配置先进 及分享，加强成员企业之间的沟通与互动。
100%
上报 的全球药物警戒系统管理药物警戒相关数据，
同时，本集团持续对重点关注品种实施
提升效率和合规性。
重点监测，要求制药成员企业按照一定的频
因药品质量缺陷导致的
本集团持续关注药物警戒相关法规的要 率定期汇总相关产品的不良反应数据信息，
群体不良反应事件
求及变化，通过不断收集各种信息评估药物 并进行分析评价形成书面报告，制订不良反
0 的安全性，确保药品对患者的临床获益高于 应风险管理计划并按照计划推进，按时向集
其用药风险。 团总部上报汇总分析报告。
2018年度，本集团从组织建设，流程制 保护患者和公众健康是我们药物警戒工
度建设，药物警戒数据管理系统建设，及质 作的最终目标，本集团将继续加强国际标准
量体系建设等方面，完善了药物警戒运营、 的药物警戒体系建设，为患者的用药安全保
药物警戒科学支持及药物警戒合规及教育相 驾护航。
关职能；集团层面建立了制药成员企业月度
例会机制，及定期发送药物警戒快讯机制，
药品不良反应报告
同时，本集团重视患者的用药用械安全， 积极采取措施，降低不良反应的发生率。对
注重药品不良反应和的器械不良事件严密监 器械企业实施每月上报本集团不良事件数量
测和数据上报。2018 年本集团继续严格执行 和情况，2018年度本集团医疗器械生产成员
《药品不良反应报告和监测管理制度》、《医 企业均未发生不良事件。
疗器械不良事件监测和再评价管理办法》，
要求各制药成员企业在第一时间上报收集到 2018 年度，本集团制药成员企业严格按
照国家《药品不良反应报告和监测管理办法》
的药品不良反应。按照本集团药品不良反应
监测规程的要求，各制药成员企业不良反应 要求，收集药品不良反应信息，并及时 100%
施行“零报告”管理，即各制药成员企业即
上报。2018 年度因药品质量缺陷导致的群体
不良反应事件和死亡事件为零。本集团自主
使没有收集到相关的不良反应，也要在每月
初上报本集团不良反应信息表。对于新发现
收集的65 例药品不良反应事例均如实在线申
报国家不良反应数据库并妥善处理。各制药
的或严重的不良反应，施行限时报告管理，
和器械成员企业非常重视不良反应和不良事
要求制药成员企业在规定的时间内上报给本
件的监管和管理，积极开展不良反应相关的
集团管理部门，确保所有的药品不良反应信
培训并实施有效的风险管控措施。
息可以被及时地收集和处理。本集团还对重
点产品，实施重点监测，要求制药成员企业
2018 Corporate Social Responsibility Report 33
用户投诉处理
本集团制药成员企业高度重视用户合理 的，则按“产品召回管理规程”执行。
需求，持续加强用户投诉的处理工作，企业
本集团器械成员企业重视产品质量及产
设有专人负责投诉处理，保证投诉电话24
品投诉处理，均有专职的产品经理或市场服
小时畅通，2018年开始着手在集团层面建
务人员负责对有关产品的质量或其他问题投
立客户投诉和咨询体系。成员企业做好用
诉进行登记，通过专职人员电话解答或现场
户投诉处理记录，详细记录投诉的各个细
节，给予客户满意的答复，耐心向对方解 服务获得终端用户对企业产品问题投诉的详 客户投诉响应率
细信息，在通过初步评价确定投诉原因后向
释；并组织调查、分析和处理，记录相关
批次产品的信息。投诉处理由成员企业质 企业管理者代表或质量负责人汇报，对质量 100%
缺陷问题认真开展调查和处理。所有有关投
量部门主导，相关职能部门参与其中，在
诉记录、调查信息均及时汇总登记，开展纠
限定的时间内给予客户答复和妥善的解决。
同时落实纠正及预防措施，以确保客户高
正预防。2018年度，共收到客户投诉281起，
均进行了回复，成员企业对用户投诉的回复
度满意。在2018 年，本集团国内制药成员
企业共收到和质量相关投诉25 例，通过成
率为100%。2018年度诊断试剂企业长征医
员企业积极努力，对客户所有投诉均做到
学和亚能生物共进行客户满意度调查287次，
100% 的响应和处理。若产品投诉确属产品
客户满意度达到95%。
质量缺陷并存在安全隐患，需采取召回措施
产品召回
本集团制药成员企业遵照《药品召回管 本集团国内制药成员企业共进行了11次模
理办法》等法规及国家相关管理制度，制定 拟召回演练。2018 年复星医药集团国内制药
自身的《产品召回管理规程》；定期进行药 成员企业未发生产品召回事件。各医疗器械
品模拟召回的演练，系统验证现有召回系统 成员企业在2018年度内，没有发生不良事件，
的有效性，确保一旦发生紧急情况，能够迅 也没有产品召回。
速召回药品，保障消费者的利益。在2018 年，
供应链可持续管理
复星医药集团在建立符合国际标准的生 2018年开始，布局供应链的整合、优化、精
产管理及服务体系基础上不断扩大范围和影 益卓越进程。
响力，从整体布局，以供应链为切入口，从
文化与能力 运营系统 管理架构
战略部署
赋能板块 绩效管理
组织、能力和文化管理
计划 采购与供应 生产 产品放行 仓产储品与放物行流管理
价值创造板块 实验室活动管理
设备资产管理
34 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
对标高德纳公司（Gartner），从三个 的广度和纵向的深度，以期对供应链端到端
维度——管理架构、运营系统、文化与能力， 的可持续管理形成闭环。在这些维度和深度
覆盖供应链相应的十个板块。这十个板块从 上，循环渐进，不断优化。
端到端的供应链，包括：计划、采购与供应、
生产、放行、仓储与物流管理为横向，纵向
卓越供应链从2018年下半年开始布局，
并进行了相应的人才引进、体系构建及试点
辅以相关的业务如实验室活动管理、设备资
成员企业调研等工作，为后续的实施开展做
产管理，再加上赋能的三大板块：战略部署，
好准备。
绩效部署，组织、能力与文化管理。以横向
供应商合规管理
本集团各成员企业均制定了供应商 商的资质、质量体系、产品工艺、生产现
管理程序、建立供应商年度质量回顾制 场运营等进行审计，并对进货样品进行质
度，并对供应商采用公平竞价、招标采购、 量检测和小样试验，并进一步进行工艺验
质量优先的原则; 在确定为合格供应商之 证、稳定性考察和供应商备案工作；符合
前, 对备选供应商进行各类审计, 包括现场 要求后，确定为合格供应商。在供货期间，
质量审计、问卷审计或者电话审计等方式, 对供应商质量状况、供货速度、服务态度
从而从源头上保障了药品的质量和安全。 等方面等进行综合分析，对发现的问题与
供应商进行沟通和交流，将缺陷问题反馈
在供应商管理方面，本集团成员企业
给供应商，督促供应商进行必要的质量改
采用供应商审计规程、供应商管理条例、
进，以满足进入合格供应商名录的要求，
与供应商协商确定的质量协议、供应商考
对于质量达不到要求的供应商实行降级、
核办法等，对供应商的资质、生产现场、
否决等措施。2018年度，本集团成员企业
工艺技术水准、质量保证体系等进行科学
否决供应商数量为55家。
评审，根据供应商供应物料对产品质量影
响的风险程度，本集团对供应商实施分级
管理。新供应商供货前，成员企业对供应
2018
复星医药集团部分成员企业供应商地理分布情况
省份 供应商数量 省份 供应商数量 省份 供应商数量 省份 供应商数量
北京 94 江苏 523 广东 203 甘肃 6
天津 38 浙江 250 广西 70 青海 7
河北 110 安徽 91 海南 12 宁夏 3
山西 21 福建 15 重庆 109 新疆 10
内蒙古 11 江西 33 四川 87 港澳台 7
辽宁 85 山东 200 贵州 0 国外供应商 205
吉林 17 河南 39 云南 8
黑龙江 7 湖北 72 西藏 2
上海 445 湖南 82 陕西 20
2018
年复星医药集团部分制药成员企业供应商管理情况
成员企业 万邦医药 药友制药 桂林南药 锦州奥鸿 二叶制药 红旗制药
年度质量回顾供应商数量 553 262 241 60 106 94
年度业务涉及供应商数量 592 349 241 60 166 94
年度回顾供应商数量/年度业务涉及供应商数量 93.4% 75.1% 100.0% 100.0% 63.9% 100.0%
注：
1、万邦医药的数据包括所有体系范围内成员企业的数据。
2、药友制药的数据包括所有体系范围内成员企业的数据。
3、供应商提供的产品主要为：原辅料、包装材料、辅助耗材等。
4、根据SOP要求，成员企业对原辅料、内包材或者印刷性包材进行回顾；部分企业对于采购批次不足三批的不予回顾。
2018 Corporate Social Responsibility Report 35
绿色供应链
2016年，复星医药联合成员企业及供应 有24家成员企业在培训后开展了绿链延伸审计，
53
48
商，共同发起名为“绿动复星”的绿色供应链 主要涉及原料、辅料、包材三大类供应商，全
项目，旨在引导复星医药成员企业提高EHS标 年合计完成150家供应商的延伸审计，其中供应
35
准，带动供应商加强EHS自制和行业自律，从 商的现场审计率达27%；同时，复星医药联合
而推动整个行业的供应链生态更加健康、更加 成员企业选择了三家供应商——浙江华海药业
可持续发展。2016年，复星医药发布绿色供 股份有限公司、山东聊城阿华制药股份有限公
应商管理基本准则，建立了供应商评估体系， 司和山东鲁信天一印务有限公司做了抽样审验，
并在成员企业开展绿色供应商评估体系培训与 均未发现具有实际和潜在重大负面环境影响的
在线评估。2017年，复星医药试点选择三家 供应商。
原料 辅料 包材
供应商完成EHS 现场审计，从多维度对三家企
业分别进行绿链审核打分，并给出后续改善建
2018年，绿色供应链项目连续第二年获得
议，帮助供应链端企业优化EHS管理。
上海市环保局等多家单位联合授予的 “上海绿
色供应链优秀案例奖”荣誉。 五星级 四星级 三星级
2018年，复星医药集团继续深化推进“绿 二星级 一星级
色供应链”项目，与成员企业联动，在“广度+
深度”双纬度细化绿链延伸审计工作。7月，复
星医药集团组织了绿链延伸审计专项培训，全年
绿色供应链项目成员对山东聊城阿华制药股份有限公司进行现场延伸审计
负责任营销
2018 年度，复星医药集团成员企业在产 会议11场，通过专业化学术推广，宣传产
品及服务标示方面，严格遵守国家法律法规， 品知识，提升了产品竞争力。同时利用“营
无产品和服务的信息及标识违规的事件。 销 中心管理平台”及“啄木岛”公众平台，
传播国内外前沿信息，提供专业的医学咨
复星医药集团成员企业积极热情参与
询，助力临床服务，实现与临床医生的直接
到客户及医生的再教育培训工作中，2018
对话，开展线上教育共21场次。
年，药友制药启动了“药友行，福天下”的
社区病理知识宣 传活动，全年开展300多 2018年度，复星医药集团成员企业在
场，惠及5000多个家庭。通过社区渠道， 市场宣传过程中，未出现因违法广告宣传
对中老年人普及健康知识和开展了专家医生 而被监管部门通报查处的情况。在市场推
的义诊活动。2018年，奥鸿药业开展客户 广上，严格执行市 场销售团队合规经营措
及医生培训沟通会600 场次，参与省级学术 施，保证与业务部门签订合规经营协议书，
36 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
销售部与业务员和代理商执行合规经营责 规定的事件。针对制定市场推广计划及相
任制度，制定了《诚信经营承诺 书》、《廉 关合同审批流程，各责任 部门分工协作，
洁购销合同》等相关管理办法，严格遵守 做到事先预防、过程监督、事后审计相结
国家法律法规。 合，确保企业经营行为符合国家法律法规
的要求。
同时，复星医药集团成员企业在
2018年度内无违规事件和违反营销宣传
，
以患者安全为中心 提升医疗服务质量
复星医药集团努力打造“医疗技术先 安全为中心、以医疗质量为核心”的原则理
进、质量管理科学、服务品质优良”的医疗 念，不断提升临床医疗服务能力，让每一位
服务产业平台，集团成员医院秉持“以患者 患者感到温暖、舒适、安全、放心。
医疗服务能力
本集团成员医院2018年总床位共计 术人员赴院外培训186人次，开展新业务、
4,118张，门急诊总量为381.6万人次，同 新项目117项。各成员医院开展不同形式
比增长21.7%，出院人次为 11.1万例，同 的患者满意度调查，平均患者满意度超过
比增长9.9%。 90%的标准。
2018全年，各成员医院累计参加内部
组织的业务培训35,917人次，选送专业技
案例
《 》
恒生医院开展 高效能人士的七个习惯 培训
恒生医院引入了全球领先的管理课程富兰克林柯维教育的《高效能人士的七个习惯》，旨在通过培训提升医院精益化管
理水平，提高医护人员服务沟通技能，助力医院实现卓越质量和优质服务的发展目标。全院30多位中层骨干参加了为
期两天的第一次公开课，接着医院选派了3名员工参加了《高效能人士的七个习惯》内部认证讲师培训，并全部顺利通
过富兰克林柯维教育的讲师认证考核，成为中国医疗单位中首批拥有《七个习惯》讲师资格的认证讲师。
“
这次培训最让我感同身受是就是“真正的沟通来源于知彼解己”，
先理解别人，再被别人理解，比如我们科作为医生需要向患者
解释很多个为什么，患者有时难以理解。通过这次学习，我们
掌握了“同理心倾听”并在同事中间反复练习，感觉与患者的
沟通更高效更融洽。
“
—— 生殖医学中心主任 耿蔷博士
2018 Corporate Social Responsibility Report 37
医疗质量制度与措施
为进一步规范医疗行为，保障医疗安
全，提高医疗质量，维护医患双方的合法
权益，全面提升医疗质量水平和医疗服务
品质，总部成立医疗质量管理委员会，完
善了成员医院医疗质量三级管理体系，规
范了成员医院以十八项医疗质量安全核心
制度为重点的医疗制度建设，制定了考核
评估标准，季度有分析讲评，中期有质量
调研，年终有综合评估，各成员医院的医
疗质量水平有了显著的提高。
各医疗服务单位质量制度与措施亮点
· 禅城医院高分通过国际医院JCI认证，成为全国首家通过第六版JCI标准的三甲综合民营医院
· 引进国际先进的移动护理PDA智能化身份识别系统
禅医 · 完善了符合JCI标准的急救体系，对全体员工进行基础生命支持（BLS）的培训及考核
· 引进了院感系统及CSSD*追溯系统，实现科学数据管理，提升工作效率
· 质量管理特点：以点带面、相互促进
· 特设五个试点科室，按质量管理体系建立质量管理专柜
恒生医院
· 科主任查房工作择优示范，聘请考核专家现场点评打分，带动各科室重视科主任查房工作
· 开展“质量与安全管理优秀团队”流动红旗评比，形成“比、学、赶、超”的氛围
· 成立医疗质量和安全管理委员会，每季度召开会议沟通医疗质量和安全运行情况并提出持续改进措施
珠海禅诚医院
· 科室设立医疗质控小组，每周一次医疗质量业务查房
· 实行医疗质量安全负面清单管理，对运行、归档病历进行检查，全院病历甲级率97.58 %
钟吾医院 · 每月一次危急值管理逆向追踪检查，累计抽查病历549份，发现问题及时反馈、及时整改，提高安全意识
· 组织医疗质量培训与评比
· 实行危重患者备案制跟踪式管理，加强重点科室的安全监控
温州老年病医院 · 加强病历质量的全程监控，消除医疗安全隐患。
· 着力加强危急值与重要实验室资料的日常管理，包括加强手术风险评估、手术标识、手术分级管理、手术预防用药、手术审批
广济医院 等11项手术核查规定的落实，提高手术安全系数
· 通过“二甲”创建
· 实行癌痛规范化治疗，“癌痛规范化治疗示范病房”工作持续开展，每季度召开癌痛患者培训及癌痛知识讲座
济民肿瘤医院 · 每周组织两次多学科会诊（MDT），全年共组织88场
· 两个病区被安徽省肿瘤质量控制中心授予二星级（最高等级）“GPM病房（癌痛规范化治疗示范病房）”
· 提升医疗质量安全管理能力，组织全院培训学习医疗核心制度，加强首诊医师负责制、三级医师查房制度、交接班制度落实
· 完善临床路径管理，按照临床路径规范诊疗
武汉济和医院
· 强化突发事件处理能力，提升应急水平，确保紧急救治任务的完成
· 积极协调临床科室对危急重症病人的抢救，进一步完善了急救流程与应急预案，提高急诊急救与应急能力
· 坚持ISO15189医学实验室质量和能力为建设标准，通过不断加强实验室内涵建设，提升实验室精细化管理能力
齐鲁医学检验所 · 2018年卫生部临检验中心室间质评通过率98%以上，山东省临检中心室间质评通过率99%以上
· 举办病理继续医学教育项目，开展检验病理项目培训讲座50多场
· 2018年完成了3家跨区域实验室分中心建设任务
*注：英文Central Sterile Supply Department，即消毒供应中心，是医院内承担各科室所有重复使用诊疗器械、器具和物品清洗、消毒、灭菌以及无菌物品供应的部门。
38 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
禅医是复星医药集团的旗舰医院，致力于打造医疗、健康、康复、养老、保
险大健康全产业链服务闭环，为大众提供高品质的医疗服务与健康关怀。2018
年初，禅城医院高分通过国际医院JCI认证，成为全国首家通过第六版JCI标准
的三甲综合民营医院。
2018 Corporate Social Responsibility Report 39
40 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
EHS
加大 投入
环保设施运行费用
环保设施投入
9,840
万元 19,795 6,112 万元
总投入 万元
健康安全设施投入
健康安全设施运行费用
1,847
1,996 万元
万元
耗水强度3.99吨/万元产值 排放温室气体78.6万吨
同比 22.4% 同比 4.4%
综合能耗强度3.11 GJ/万元产值 节约电能723万度、蒸汽1.5万吨、
同比 11.4% 天然气78万立方米
百万工时损工率0.226 累计 EHS 培训237,572小时
同比 45.6% 同比 28.4%
可记录事故率0.433 人均EHS培训时间 9.42 小时
同比 52.7% 同比 19.8%
2018 Corporate Social Responsibility Report 41
环境保护
2018年4月国家生态环境部正式揭牌， 足国家日益严格的环保要求，坚决杜绝运营
并于6月5日印发了《2018-2019年蓝天保 中的重大环保事件和EHS违规事件的发生。
卫战重点区域强化督查方案》，深入贯彻落
实习近平新时代中国特色社会主义思想和党 同时在新建项目的环保管理方面，本集
的十九大精神，以习近平生态文明思想为指 团加强对新、改、扩建项目环境影响评价和
导，全面落实全国生态环境保护大会的决策 环保“三同时”验收制度，在新项目启动、
部署和工作要求，进一步改善京津冀及周边 建设、运营等各个阶段均建立有效的环境保
地区、汾渭平原及长三角地区等重点区域 护管理制度，严格执行环保政策要求，确保
（以下简称“重点区域”）环境空气质量， 环保设施与主体工程同时设计、同时施工、
明确了从2018年6月11日开始，持续到 并同时投产使用。在对新项目优先考虑应用
2019年4月28日，对“2+26”城市和汾 及引进污染减排治理的先进技术和设备的同
渭平原11个城市陆续派出中央环保督查组， 时，本集团鼓励各成员企业采用各种环境友
持续开展大气污染防治强化督查，紧紧围绕 好型的新产品和新技术，推进各类环境改善
坚决打赢蓝天保卫战，全面启动重点区域强 项目的实施，通过工艺优化和源头控制等清
化督查工作。另外，2018年国家还针对重 洁生产措施，推广 EHS 管理体系和精益管
点水域和部分区域土壤进行环保督查，大力 理的工具，以优化企业环境管理行为，积极
开展水体黑臭及土壤污染整治工作。 降低能耗和资源消耗，提高资源循环利用
率，减少企业经营活动对环境造成的影响，
复星医药集团作为一家拥有多生产基地 实现环境持续改善目标。
的集团公司，始终以“坚持环境与社会可持
续发展，预防污染、积极促进节能减排、保 针对企业运营中可能存在的突发环境事
护生态多样性，建设环境友好型社区”环境 件，本集团各成员企业制定环境综合应急预
保护方针，积极响应国家生态环境部提出的 案及环境专项应急预案，组织内外部专家评
蓝天保卫战号召，在本报告期内，更高要求、 审，并针对环境应急预案组织定期及不定期
更严格、更细致地加强成员企业生产运营过 专项演练，强化环保应急人员的专业能力，
程中的环境保护工作，积极推进节能减排， 从而不断提高环境应急事故处置能力，增强
减少生产经营活动对环境造成的负面影响， 环境应急响应的管理水平和效率。
加快对现有环保治理设施的升级换代，以满
污染物排放与控制
报告期内，继续加大对各成员企业生产 标准，并且严格执行项目建设“三同时”制度，
运营过程中产生的污水、废气和工业废弃物 污染防治设施同步启动建设和运行，确保因
（一般废弃物&危险废弃物）的内控力度， 新建项目所带来的污染物排量增幅最小化，
确保持续稳定地满足国家、行业、地方相关 以兑现企业经济与环境的可持续发展的承诺。
单位：吨/年
复星医药集团污染物排放情况
2016 2017 2018
废水排放总量 6,785,400 7,315,890 7,565,178
化学需氧量（COD） 490 841 847
氨氮（NH3-N） 60.55 486 254
氮氧化物（NO） 466 239 251
X
二氧化硫（SO2） 485 245 279
颗粒物 19 41 44
非甲烷总烃（NMHC） - - 18
总固体废弃物量 80,848 88,967 85,796.6
总固体废弃物强度（单位：千克/万元产值） - 48.01 34.36
危废强度（单位：千克/万元产值） - 1.29 1.07
42 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
（1）污水管理
与2017年水污染数据相比，2018年本集 方面针对污水设施处理能力不足的成员企业，
团污水排放总量上涨 249,288吨（比例3.4%）， 积极追加污水处理设施的硬件投入，新增污
化学需氧量（COD）排放总量上涨5.5吨（比 水处理设施或者对废水处理设施进行升级改
例0.7%），氨氮年排放总量下降232.3吨（比 造，成员企业万邦医药、药友制药、桂林南药、
例47.8%）。因成员企业Gland Pharma和恒 洞庭药业、钟吾医院等均在本报告期内对现
氨氮排放总量较2017年 生医院并表口径的差异，这两家2018年较上 有污水处理系统进行升级改造，以上5家企
一报表期并表污水排量增加387,391吨，并表 业完成污水处理设施升级改造后，较2017年
47.8% 化学需氧量（COD）排放增加15.5吨。 合计减少了化学需氧量（COD）约4.5吨。成
员企业新生源在园区污水厂氨氮纳管排放标
报告期内，本集团污水均纳入所在园区 准提升后，重新优化了企业内部废水处理设
指定的污水管网系统，无污水直排地表水体 施的运行，提高了氨氮去除能力，由此估算
的情况。在管理上一方面严控成员企业污水 减少了氨氮排放量为230吨。
处理设施的稳定运行和持续达标排放，另一
2018 单位：吨
年复星医药集团各板块水污染物排放
板块 废水总量 化学需氧量（COD） 氨氮量
药品制造与研发 6,466,216 786 246.4
医疗服务 941,958 45.6 6.5
医疗器械与医学诊断 157,004 14.9 0.8
合计 7,565,178 846.5 253.7
案例
改造污水处理设施
洞庭药业
将原CASS（周期循环活性污泥法）工艺改造为 AO（厌氧好氧）工
改造:
艺，增配射流系统
确保污水曝气均匀，有效调控污水溶解氧浓度，提高COD去除率，
效果:
实现高浓度污染物进水下的达标排放
桂林南药
工艺废水进行分流，增加高浓废水多维电解预处理系统，增加
改造:
2,000m³厌氧塔
实现高浓和低浓废水分别收集，提高高浓废水的可生化性，提高厌
效果:
氧段COD和氨氮去除能力
万邦医药
针对曝气池和生物填料段进行升级改造，更换或新增其中的部分
改造:
设备
改善曝气效率及生物段的活性，从而提高COD和氨氮的去除能力
效果:
钟吾医院
增加废气处理装置，将原废水处理过程中散逸的恶臭气体收集进行
改造:
活性炭层吸附
减少终端的恶臭气体排放，改善污水处理站周围的环境
效果:
2018 Corporate Social Responsibility Report 43
（2）大气排放
与2017年大气污染数据相比，2018年 下属制药板块各成员企业积极响应国家及地
本集团大气污染物氮氧化物排放总量增加 区环保部门要求，推进各成员企业的VOCs治
11.92吨，同比增长5.0%，二氧化硫排放总 理工程及相应环保设施的安装项目，下属成
量增加33.53吨，同比增长13.7%，颗粒物排 员企业中万邦金桥、朝晖药业、桂林南药、
放总量增加2.71吨，同比增长6.6%，增量主 洞庭药业和新生源等多家企业均加快与市场
要来自于成员企业新生源的增产，其氮氧化 上成熟的VOCs工程方接洽，开始启动或建设
物、二氧化硫和颗粒物分别增加了22.73吨、 VOCs减排与治理设施，各成员企业在VOCs
39.16吨和3.56吨。 减排项目上又新增3,700万元设备工程投入。
2018年随着国家《蓝天保卫战三年行动 报告期内，本集团以有组织排放方式外
计划》的发布，各地方环保部门也陆续出台 排的非甲烷总烃的年排放量为18.11吨，此数
VOCs减排制度和标准，尤其是针对制药行业 据为本集团首次对外披露。
在排放源头收集、处理工艺选择、排放标准
和排放因子等方面都做了特别规定。本集团
2018
年复星医药集团部分成员企业大气污染物情况
企业名称 大气污染物类型 大气污染处理设施配置说明
万邦金桥 非甲烷总烃 沸石转轮焚烧工艺、活性炭吸附
朝晖药业 颗粒物、非甲烷总烃 旋风分离除尘，活性炭吸附
万邦复临 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物 燃气锅炉烟气排放
万邦天晟 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物 燃气锅炉烟气排放
药友制药 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、非甲烷总烃 活性炭吸附，高空直排，布袋除尘
凯林制药 非甲烷总烃 碱液喷淋+石蜡油吸收+活性炭吸附
桂林南药 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、非甲烷总烃 车间收集经引风机抽送至喷淋塔+活性炭吸附
奥鸿药业 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、非甲烷总烃 燃气锅炉烟气排放，水淋洗加活性炭吸附，生物滤床除臭
二叶制药 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、非甲烷总烃 碱水喷淋吸收和燃烧控制法，活性炭吸附
洞庭药业 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物 燃气锅炉烟气排放
红旗制药 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物 燃油锅炉烟气排放
雅立峰 氮氧化物 备用燃气锅炉烟气排放
新生源 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物 循环流化床燃烧炉内脱硫+ 湿式氨法转置脱硫；光催化
汉霖制药 氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、非甲烷总烃 锅炉废气排放，活性炭吸附
4444 IInnnnoovvaattiioonn ffoorr GGoooodd HHeeaalltthh 持持续续创创新新 乐乐享享健健康康
案例
VOCs减排与治理项目
万邦金桥
“沸石转轮*+催化氧化 ”和“活性炭吸附+蒸汽脱附* ”
工艺:
将前段收集的有组织及无组织VOCs废气收集、浓缩后处理，或者活性
效果:
炭吸附，该项目运行后，经测算可减少VOCs年排放量100余吨
燃气锅炉低氮燃烧器改造减排项目
万邦复临
超低氮燃烧器*+FGR*，在锅炉外排烟道上加装烟气再循环管道，与燃
技术:
烧器烟气再循环管道进口连接
锅炉大气特征污染物排放浓度大幅度降低，二氧化硫、氮氧化物分
效果:
别达到10mg/m3、30mg/m3以下
（3）固废管理
2018年本集团境内企业固废总量为 渣和中药滤渣，资源化再利用占工业固体废
85,796.6吨，较2017年减少了3,171吨（下 弃物总量的93.6%。
固废总量较2017年
降比例3.6%）。2018年固废中危废总量为
2,683吨，处理方式中2,538.6吨进行焚烧处置， 2018年本集团产生的一般工业废物中的
3.6% 28.7吨进行填埋处置，以及115.9吨为其他（含 包装材料，部分成员企业通过与供应商协商
贮存待处理）处置方式。 回收利用，减少了向环境的排放，其余由当
地环卫统一处理。对于危险废弃物，本集团
工业固体废弃物中有72,690吨废弃物作 各成员企业都按照法规要求，进行申报、审批、
资源化再利用，委托第三方资质单位进行合 转移和处置，处置单位均为有资质的供应商。
规处置及再利用，包括回用动物胰脏渣、煤
2018 单位：吨
年复星医药集团各板块固体污染物排放
工业固体废物
板块 生活垃圾 （非危） 危险废物
药品制造与研发 2,191.8 77,610.9 2,018.6
医疗服务 3,061.5 13.2 648.6
医疗器械与医学诊断 161.1 74.9 16
合计 5,414.4 77,699 2,683.2
*注 1 沸石转轮：集吸附、脱附及浓缩焚化三项操作单元为一体，将大风量、低浓度的废气浓缩到高浓度、小风量的废气，从而提高VOCs的处理效率
*注2 蒸汽脱附：VOCs 被活性炭吸附后，通过蒸汽吹扫将附着于活性炭表面的有机溶剂析出，达到活性炭再生的目的
*注3 超低氮燃烧器：NOx排放在30毫克以下的燃烧器
*注4 FGR：烟气再循环技术，将助燃空气与烟气混合送至燃烧头进行再燃烧，可通过控制火焰温度降低燃烧温度和氧浓度，从而大大降低NOx等有害物质排放：
2018 Corporate Social Responsibility Report 45
环保费用投入
为有效控制本集团在运营过程中产生的 VOCs设施运行投入超过2,000万元。
各类环境污染物，降低或改善对环境的影响， 环保费用投入
本报告中关于环保费用投入划分原则，
规范企业的环保运营管理，本集团2018年
7倍
累计环保投入15,952.1万元，较2017年增 环保设施投入是指针对污染治理设施的新建 1. 1
及升级改造费用，包括但不限于污水和大气 15,952
加1.17倍，其中环保设施投入6,111.7万元，
的相关治理设施。环保设施运行费用包括确
较2017年增加0.14倍，主要集中在VOCs*
7,348
保已有的各类环保设施正常有效运行所需要
治理设施、污水治理设施、恶臭气体治理设
的费用，以及环保管理体系运行中所涉及的
施等方面；环保运营维护投入9,840.4万元，
较2017年增加3.9倍，主要集中在环保设施 各类费用，如环保检测评价费用、废弃物处 单位：万元
理费用、人员培训等费用。
的运行、环境检测、评价咨询等方面，其中 2017 2018
2018
年复星医药集团各板块环保费用投入
环保设施投入 环保设施运行费用投入
板块
金额（万元） 项目说明 金额（万元） 项目说明
VOCs治理项目 环保设施运行费用
药品制造与研发 5,947.8 污水处理设施升级改造 9,353.4 危废处理费用
锅炉尾气处理设施 环境监测评价费用
医疗服务 137.1 污水站升级改造 451.1 污水站运行费用
医疗器械与医学诊断 26.8 雨 V 水 O 管 Cs 网 治 改 理 造 35.9 环保 危 设 废 施 处 运 理 行 费 费 用 用
环境监测评价费用
合计 6,111.7 - 9,840.4 -
资源使用
复星医药集团始终秉承对社会资源的高 不以牺牲社会和自然资源为代价换取短期的
效利用，坚持以消耗最小的社会资源换取最 企业利益，全力确保在企业经营的全价值链
大化的产品产出为原则，并且在生产运营过 中实现与环境的友好和谐相处。
程中，始终坚持保护 自然资源、节约社会资源，
复星医药集团资源使用情况
2016 2017 2018
总耗电量（度/年） 478,175,186 513,272,112 655,108,860
3,860,500 4,648,903
其他能耗（GJ */年） 5,394,870
（追溯调整后）* （追溯调整后）
5,581,931 6,496,683
综合能耗（GJ/年） 7,753,262
（追溯调整后） （追溯调整后）
综合能耗强度*（GJ/万元产值） 4.43 3.51 3.11
（追溯调整后） （追溯调整后）
总耗水量（立方米/年） 8,769,376 9,515,697 9,959,415
水耗强度*（立方米/万元产值） 5.99 5.14 3.99
包材总量（吨/年） - - 18,371
注：能耗以焦耳或者倍数计的系数换算口径均参照《综合能耗计算通则》GB/T 2589-2008之附录A，同口径追溯调整2016年和2017年相关数据。
*注1 VOCs ：英文 Volatile Organic Compounds，即挥发性有机化合物，环保意义上是指活泼的一类挥发性有机物，即会产生危害的挥发性有机物。
*注2 GJ：即吉焦，热值的常用计量单位。
*注3 综合能耗强度：指企业每制造或销售万元平均消耗的单位能源总量。
*注4 水耗强度：指企业每制造或销售万元平均消耗的单位水量。
46 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
（1）能源的使用
与本集团生产经营活动直接或间接相关 本集团综合能耗7,753,262GJ，较2017年
的能源以电能为主，同时辅以天然气、外 增加 1,256,579GJ，上涨比例19.3%。综合
购蒸汽、原煤、柴油及汽油等各类能源形 能耗强度3.11GJ/万元产值，较2017年下
式，暂未使用生物燃料等能源。2018年， 降0.4GJ/万元产值。
2018
年复星医药集团各板块能耗
总耗电量 天然气 液化气 蒸汽 原煤 柴油 汽油 燃料油
板块 （度/年） （立方米） （千克） （吨） （吨） （吨） （升） （吨）
药品制造与研发 608,309,850 15,090,438 38,990 246,596 170,115 2,812 222,548 4,305
医疗服务 31,687,729 813,724 14,228 0 0 62 81,410 20
医疗器械与医学诊断 15,111,281 216,388 0 0 0 382 171,359 0
合计 655,108,860 16,120,550 53,218 246,596 170,115 3,256 475,317 4,325
（2）水资源的使用
2018年，复星医药集团总耗水量9,959,415 采取各类节水措施，除感应水龙头、节能水嘴
耗水强度较2017年
立方米，较2017年上涨 443,718立方米，上涨比 等节水器具的改装外，还包括中水回用*、浓
例4.7%。主要为本集团新扩增企业及部分企业 水回用*、冷凝水回用、优化生产清洗工艺、
22.4%
产能增加所致。耗水强度3.99立方米/万元产值， 增加冷冻水机组等节水技术的应用，降低对水
较2017年下降22.4%。 资源的消耗与使用，节水降本增效持续改善。
本集团所用水资源均来源于当地市政供 2018年，本集团节水总量178,704立方米，
水，消耗途径主要包括：生产制造、经营服务、 占全年总耗水量的1.79%。
医疗服务及生活用水等。同时，本集团高度重
视水资源消耗对环境的影响，各成员企业积极
2018
年复星医药集团各板块水耗
板块 药品制造与研发 医疗服务 医疗器械与医学诊断 合计
总耗水量（立方米/年） 8,636,134 1,136,839 186,442 9,959,415
2018
年复星医药集团部分成员企业重点节水项目汇总
节水措施 节水总量
企业名称 节水工程措施 行政管理控制 （万立方米）
万邦医药 无 冷却水塔调为手动补水；整治跑冒滴漏现象 1.4
药友制药 生产废水回用系统、凝水回用装置等 培训、节约水资源宣传等 7.1
桂林南药 制水站纯化水浓水回到冷却塔循环利用 无 2.9
动力中心消防管道地下官网渗漏维修;
二叶制药 制水站的浓水做消防补水 0.8
制定水耗考核制度
洞庭药业 新增冷冻水机组以减少蓄冷水贮存塔循环水量 制定水耗考核制度 0.5
原水/冷凝水/中水回用内部 、采用节水龙头、
Gland Pharma 无 3.1
冷却塔增加溢出监控以减少溢水带来的浪费
莱士输血 冷却水循环利用 无 1.5
*注1 中水回用：是指将企业生产运营产生废(污)水经处理，达到一定标准后回用于内部低标准用水目的，如绿化浇灌、道路冲洗、消防补水等，从而达到节约用水、
降低水资源耗费之目的
*注2 浓水回收：制药行业采用反渗透（RO）装置制取纯水过程会有相当比例的浓水产生，经过收集与处理，满足标准后运用于企业内其它工艺用水环节或生活用
水的过程，从而实现降低水资源耗费的目的
Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康 2018 Corporate Social Responsibility Report 47
（3）包装材料的使用
复星医药集团在产品制造、运输和销 产品不能循环使用的包材外，本集团坚
售环节中，在医疗服务提供过程中，直接 持“源头控制、优化使用、减少资源消
和/或间接地消耗了各类包装材料，依据 耗及污染物排放”的原则，积极推进包
包材属性及本集团实际消耗数量，排在前 装材料的减量化工作，一方面从产品包装
三的包装材料主要包括纸质类（纸箱、药品纸 源头介入，减少过渡包装和不必要包装， 2018年包材循环使用
盒、说明书）、玻璃类（西林瓶、安瓶）和塑 另一方面对于来料拆包产生的包材做分类
料类（PVC硬片、聚乙烯瓶、编织袋），另外 管理，部分可回收包材做内循环使用，多 91
纸质 吨
在医院中各种塑料包装袋（药品、CT等）也 项措施同时推进以实现环境资源的可持续
占了较大比重。 利用。此外，部分成员企业通过与上下游
客户的合作，采用物料周转箱代替一次性
在用的各类包材中除了因涉及药物 物料箱，减少物料运输环节周转箱的损耗。
2018 单位：吨
年复星医药集团包装材料消耗类型
玻璃类 5647
纸质类 8341
橡胶类 824
塑料类 2432
金属类 822
木质类 180
其他 125
2018
年复星医药集团各板块包材消耗
板块 药品制造与研发 医疗服务 医疗技术 合计
总包材量（吨/年） 17,285 24 1,062 18,371
案例
包装材料循环再利用，以减少社会资源消耗
美中互利作为贸易类企业，各种缠绕膜、泡沫垫、气垫膜是必不可少的包装材料，来
货拆包时就会产生大量的包装废弃材料，而一旦需要发单外运时又会消耗大量的包装
材料，美中互利的EHS和仓管人员针对这种情况，特别在维修部储物间一角设置气垫
膜回收处，用以接收各部门废弃的气垫膜，而回收来的这些包材再经过内部整理和分
类循环回用到发货包装处。
上海输血每天会生产大量半成品及配件产品，需要在车间打包放置仓库存放，车间使
用时再将产品从仓库领用。如使用一次性外包装箱将消耗大量包装材料，针对这一情
况，上海输血选用质量优质的双瓦楞纸箱用于周转存放产品，在产品拿出周转纸箱时，
将周转纸箱收集并归放在固定位置存储，使用时将原有贴在周转箱上的标识撕毁，装
上产品后在周转箱上重新贴上标识，根据经验，可循环使用4~5次。
48 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
减缓并适应气候变化
温室气体排放总量较2017年 温室气体和碳排
据全球气候变化应对机构披露，全球二 本报告期内，复星医药集团的碳排披露
4.4%
氧化碳排放量呈连续上升趋势，二氧化碳的 范围继续以成员企业生产、经营和办公的物
增加已经使全球气温较工业化前水平上升1 理边界为责任边界范围，针对边界内的温室
度左右，遏制全球变暖已刻不容缓，减少其 气体排放源，主要包括化石燃料的燃烧（如
生产运营过程中所排放的温室气体数量，提 天然气、液化气、城市煤气、原煤、柴油、
高能源使用的效率是每一位地球公民、是每 汽油以及生物燃料油）以及净购入的电、热（电
一家企业的共同责任。复星医药集团始终关 力、蒸汽）。经内部统计测算，在本集团在
注企业运营对生态环境的影响，积极响应《巴 中国境内的经营场所内，总计排放温室气体
黎协定》，主动减缓并适应气候变化，持续 78.6万吨*，较去年有4.4%的降幅。
践行低碳绿色发展的理念。
* 注：此数据未含责任边界内（即生产、经营和办公的物理边界内）的生物源和化学源所造成的温室气体排放，也未包含境外
企业的温室气体排放量。
单位：吨
复星医药集团碳排放情况
2016 2017 2018
碳排总量 746,179 822,786 786,371
其中外购电/蒸汽源碳排量 457,732 484,501 389,265
其中化石燃料源碳排量 288,447 338,285 397,106
（1）碳排管理制度
2016年本集团第一次进行碳排放的自 再次集中了本集团内部重要碳排放企业的
我摸底和测算，并首次在社会责任报告中对 EHS人员，邀请碳盘专家开展了碳盘查的系
公众披露本集团碳排总量，而后每年都会将 统培训，复星医药成员企业如万邦医药、桂
碳减排列为本集团重要的EHS工作目标之 林南药、奥鸿药业等参加，上述企业经过碳
一。2018年，在过往碳排摸底的基础上， 排培训后，对本企业的碳排进行重新梳理。
成立专门团队， 确认核算边界， 建立数据内部质
划分团队成员的 并识别温室气体 量控制和质量保
职责和权限 排放源 证相关规定
收集温室气体排放
内审 形成报告、 源的活动水平数据
资料存档 和排放因子，核算
温室气体排放量
2018 Corporate Social Responsibility Report 49
（2）碳减排成效
报告期内，本集团积极推进并践行各 少员工办公和日常出行中的温室气体排放。 2018年碳减排总量细分
类节能减排项目，通过制定并考核成员企
根据各成员企业节能数据统计显示， 723
业的节能减排目标，推动企业积极落实节
能减排项目，从而减少生产制造环节中的
2018年本集团共计节约电能723万度、天 电能 万度
温室气体排放。在日常宣传中，也积极引
然气78万立方米、蒸汽1.5万吨，由此带 78
天然气 万立方米
导员工重视办公中的节能习惯，让员工有
来的碳排减少总量约5,995吨。
1.5
意识地主动选择绿色办公和绿色出行，减
蒸汽 万吨
2018
年复星医药集团部分成员企业重点节能减碳项目汇总
节能措施
企业名称 新兴技术与装备应用 工艺与布局优化 能源管理制度 节约能耗数量 相应减碳量（吨）
更换LED灯
朝晖药业 无 无 电能：7.9万度 56
三维热管除湿热管（DHP）*
1、原液工艺改进，收率提
凯茂生物 增加灯检机，减少冷库使用 升；2、通过精益项目、设 无 电能：9.2万度 65
备报废率降低，收率提升；
万邦复临 使用节能灯、空调热管节能技术 厂区射灯改装光控开关 无
电能：5.9万度
77
天然气：1.2万立方米
凝水回用装置，空调送水阀门 电能：65万度
药友制药 无 无 1,082
改为自动控制 天然气：34.2万立方米
凯林制药 使用太阳能热水器 无 无 天然气：0.7万立方 15
电能：348.2万度
桂林南药 HEEC热管节能改造 无 节能小组推进减排 天然气：38.4万立方米 2,666
二叶制药 使用节能泵 无 无 电能：5万度 35
安装独立制冷系统， 制定安全生产责任制 电能：10万度
洞庭药业 使用节能型天然气锅炉 无 进行能耗考核 天然气：1万立方米 74
管路系统并网运行，调整
凉水塔和冷冻冷却系统设
红旗制药 更换LED灯 备运行频率，优化空调系 无 电能：131万度 1,018
统和纯化水系统运行
Gland Pharma 更换LED灯 安装变频器 无 电能：2.2万度 20
广济医院 使用空气能热水器 无 节能小组推进减排 电能：49.9万度 262
济民肿瘤医院 无 燃气锅炉运行模式优化 无 天然气：2.5万立方米 54
江苏长星 无 无 空调限温使用 电能：50万度 352
亚能生物 HEEC热管节能改造 无 无 电能：32.6万度 172
淮阴医疗 无 无 空调限温使用 电能：5万度 35
上海输血 锅炉烟气余热回收 无 无 蒸汽：1.5万吨 8.5
*注 三维热管除湿热管（DHP）： 一种除湿和能量回收装置。三维指热回收是三维的，可以从一侧向另一侧以及从前传递热量，从而实现高效传热。广泛应用于工厂、酒店、医院、办
公楼、地铁站、火车站及任何使用集中空调的大型建筑物群
50 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
案例
持续深耕碳管理，实现减排目标
桂林南药
桂林南药在2018年成立了跨部门的能源管理小组，由专项小组负责推进企业节能减排工作，建立和完善了全公司能耗
计量系统，实现每条生产线能源独立计量的基本硬件基础，建立电消耗平衡分析图，对每台设备、每月用电量均进行了
趋势分析和对比，在有数据依据的基础上拟定初期节能目标指标，并结合精益管理工作，从日常运营中寻找节能机会，
经一年努力，全年共计节电348万度，节约天然气38万m³，相应减碳2,666吨。
已完成
节电 节约天然气 减碳 水系统
348万度 38万m³ 2,666吨 · 水系统浓水回收
· 纯化水分配系统停止运行
已完成
运行设备
建立能源数据报表 能源数据分析反馈 建立完善考核机制
· 氢氧机改造
规范报表内容、格式 形成月度例会机制 形成季度考核机制
· 消防水改造
· 隧道风机冷却方式改造
已完成
空调系统
· 舒适型空调及时启停
· 洁净空调降频验证
其他
列入2019年计划
确定数据收集频次 能源缺陷的改进
· 色水罐改造
分阶段，月/周/日报 月度例会讨论并形成措施 · 冷却水系统清洗
· 环保运行中心鼓风机变频改造
奥鸿药业
奥鸿药业在工厂新址建设中引入了智能能源管理系统，以满足企业在生产过程中对能源的规划、计量、分析、调度需要，
用全自动化、智能化的方式实时监控、跟踪、记录和分析各区域、设备的能源消耗状况，从而输出企业在能源分析和节
能减排工作中需要的各类报表数据，作为拟定节能减排目标指标的制定依据。
广济医院
医院住院部的医患对热水有较大需求，但是因为广济医院地处湖南，日照条件不足以满足太阳能热水器的需求，因此，广
济医院基于地区实际情况，引入了空气能热水器，利用热泵工作原理制热，产生热水，代替电加热或者其他能源制
热水，从而满足住院患者对热水的需求，据内部测算，此项设备可帮助医院节约50万度电，相应减碳量262吨。
2018 Corporate Social Responsibility Report 51
（3）碳中和的摸索和践行
复星医药集团积极推进节能减排项目， 求其增加绿植的种植面积和数量，以实现
减少温室气体排放的同时，也在本集团内 碳中和。另外，有成员企业在世界环境日，
探讨及摸索各类碳中和的举措，针对本集 组织绿树种植活动，据初步统计，报告期内
团内有厂区改造计划的成员企业，除要求 本集团共计植树500多棵，每年可中和近1
其满足法定的最低厂区绿化覆盖率外，要 吨的碳排放。
万邦复临：厂区草坪内新栽棕榈树 Gland Pharma：世界环境日植树活动
生物多样性和自然栖息地恢复
生物多样性是人类赖以生存的条件，是 但不限于对土壤和地下水的风险评估，若被收
经济社会可持续发展的基础。复星医药集团一 购企业在生物多样性、土壤和地下水中存在高
直高度重视对企业周边生态多样性的保护，所 风险隐患，或被列为有条件收购项目，或被否
有活动、产品和服务对生物多样性未造成重大 决收购，力求以实际行动实现企业和环境的和
影响，且所有办公场所、经营场地及工业厂区 谐相处。
均不设置在自然保护区域内，不破坏原始植被，
本集团持续加大土壤和地下水污染风险
不使用珍稀动物来完成动物实验，生产过程不
的管控力度，对运营过程中可能对土壤和地下
使用珍贵植物和珍稀动物作为原材料。
水造成污染的区域和设施开展隐患排查，所有
本集团在项目全生命周期中坚持生态保 化学品存储区建有泄漏围堰，且做好防渗保护
护的原则，要求对所有被收购企业（制造类企 和抗腐蚀保护，以免泄漏化学品对土壤及地下
业）进行收购前的EHS尽职调查，识别项目 水造成二次污染。2018年，复星医药集团共
周边环境敏感目标，及早规避环境风险，包括 有10家成员企业主动开展土壤及地下水监测。
玻璃类
5522 IInnnnoovvaattiioonn ffoorr GGoooodd HHeeaalltthh 持持续续创创新新 乐乐享享健健康康
职业健康安全
复星医药集团坚持“安全第一、预防为主、 采取针对性措施，强化现场管控。
综合治理”的方针，遵守EHS法律法规，并
损工率较2017年 承诺进行持续改善和风险预防，坚持“一岗 2018年复星医药集团全年投入1,847
双责，管生产的同时管安全”，切实履行各 万元资金，持续改进各成员企业现场的安
45.6% 级管理人员安全生产责任制，以为员工提供 全及健康工程控制措施及管理措施，涵盖
健康安全的工作环境为企业EHS的最终目标。 原料药化工安全系统升级改造（如安全仪
表系统和安全泄放系统）、员工职业健康
本集团成员企业EHS工作以管理体系为 防护（如通排风和隔离防护设施）及安全
基础，借助各项EHS管理工具和管理方法， 硬件升级（坠落预防护栏和各类机械防护
要求EHS工作做到横向到边、纵向到底，不 及连锁）；另投入1,996万元用于职业
留管理盲区。认真督促、检查各成员企业的 安全与健康的日常运营，包括个体防护、
安全生产落实工作，督导各成员企业按照相 员工职业健康体检和日常监测评价等。
关规程规范的要求组织制定和完善相应的安
全管理规章制度、操作规程及应急救援预案 2018年报告期内，本集团未发生任何
并开展演练；并通过集团EHS团队的飞行检 重大安全事故和重大火灾事故，截止2018
查、专项检查、交叉审核等方式督导各项规 年12月底，累积1,433天未发生工亡事
章制度的有效实施。从风险辨识、方案制定、 故，也未发生瘫痪、截肢等重残事故，全
危险性分析、安全技术交底、防范措施落实、 年百万工时的损工事故率较上一年度下降
劳防用品配备等各个环节开展全面排查，督 46%。全年无消防火灾出警事件，整体安
促各成员企业切实做到隐患排查整改“五落 全形势保持稳定。
实”（责任、措施、资金、时限、预案），
复星医药集团健康安全主要绩效情况
2016 2017 2018
员工总数 16,235 23,534 25,233
百万工时重伤率 0.220 0.030 0.038
百万工时轻伤率 0.360 0.385 0.188
百万工时损工率 0.580 0.415 0.226
百万工时可记录事故率 1.050 0.915 0.433
职业危害因素暴露比例 14.89% 12.42% 12.34%
健康安全投入(万元) 3,155 3,919 3,843
注：1、事故统计分类参照GB6441-86《企业职工伤亡事故分类标准》及国际OSHA * 标准对事故定级，本报告披露数据包括OSHA标准的损工事故、 可记录事故（指医院开具处方药或以上事故）。
2、EHS 板块披露的员工总人数与员工板块披露的员工总人数统计口径不同，不包括本集团销售公司、平台公司等员工人数。
顶层设计 高效执行 评审对标 追求卓越
· 体系化EHS管理 · JSA*风险评估 · 复星国际体系审核 · 微课堂
· EHS目标指标 · HAZOP*分析 · 体系认证机构第三方审核 · EHS TIPS
· EHS管理团队 · 设备完整性 · 复星医药EHS飞行检查 · 传承良好实践
· 专项资源投入 · 变更管理 · 复星医药EHS专项检查 · 跨界学习
· 安全委员会 · 防爆设计 · 客户审核 · 始于设计
· 一岗双责 · 危险作业许可
· 安全生产责任制 · 化学安全
*注1 OSHA：Occupational Safety and Health Administration，美国联邦职业安全和健康管理局。
*注2 JSA：英文Job Safety Analysis，即工作安全分析，是一种用来评估任何与确定活动相关的潜在危害，保证风险最小化的方法。
*注3 HAZOP：“危险与可操作性分析”的英文缩写，健康管理安全管理体系中的两种主要针对相关风险 进行识别和评估的专业工具或方法。
2018 Corporate Social Responsibility Report 53
安全管理
复星医药集团各级领导，从董事长、 多家成员医院在安保、食品安全等方面进
CEO到基层管理人员都深刻地认识到安全 行硬件投入和运营改善，包括禅医在员工
对于业务开展的重要性，通过安全管理顶层 从医院到宿舍途中增设安保摄像头，广济
设计，层层落实安全生产责任制，将安全管 医院和恒生医院加强与当地派出所的警民
理纳入绩效考核。本集团EHS重点围绕各 联动和模拟演习，济民肿瘤医院开展了“明
成员企业主要生产活动过程中的关键安全 厨亮灶”项目，多方位提升安全管理的水平。
风险进行点对点的督导，实现赋能管理。
复星医药集团安全管理贯穿设施的整
各成员企业严格执行各项风险防控和 个生命周期，并从设施设计开始，严格履
隐患排查治理制度，组织开展危险作业的 行国家各类规范的安全要求，选用适合的
隐患排查，设置相应的安全警示标志，配 方法识别安全风险，在设计中落实风险控
备通风、检测、救援等设备；督促各级管 制。2018 年，朝晖药业原料合成车间扩
理人员认真履职，及时消除生产安全事故 建、万邦金桥的VOCs治理设施建设，二
隐患。 叶山东项目等在设计阶段期间EHS团队就
广泛参与其中，并开展HAZOP分析，并把
根据原料药企业的生产特点，继续推
HAZOP识别出的风险在后续设计中补正。
进工艺安全管理，将HAZOP工艺危害评估
复星医药集团在未来的新项目建设中，对
前移到安全设计阶段，结合工艺危害分析
于复杂的工艺过程将继续切实实施设计阶
对相关设备进行了惰性化保护升级改造、
段的HAZOP分析。
静电接地确认与升级。在设备安全上，继
续执行设备防护的升级和改造；严格设施 2018年，本集团百万工时的重伤事故
的检维修安全监管，狠抓能量隔离、挂牌 率为0.038，轻伤事故率为 0.188，全年损
上锁、受限空间、动火等危险作业许可审 工事故率（不含厂外损工）0.226，可记录
批制度；加强电气安全检查，严防电气火灾。 事故率为0.433。事故当事人中女性占比约
1/4，主要事故原因包括作业环境的跌绊滑
在医院服务板块，以推广医院EHS管
和挤撞、物料跌落造成的身体部位受伤、
理体系—HOPES积分卡的落地为契机，完
化学试剂异常接触造成的眼部或身体伤害。
成对所有成员医院的摸底水位测量，识别
出关键优先EHS元素，分别进行具体改善
行动计划的拟定和展开后续的跟踪。此外
2018
年复星医药集团各板块安全绩效
其中
总工时 损工 损工 可记录 可记录
板块 员工总数 （小时） 事故数 事故率 重伤事故率 轻伤事故率 损工天数 事故数 事故率
药品制造与研发 17,315 36,777,867 8 0.218 0.027 0.191 233 17 0.462
医疗服务 5,544 11,203,121 4 0.357 0.089 0.268 69 6 0.536
医疗器械与医学诊断 2,374 5,184,698 0 0.000 0 0 0 0 0.000
54 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
案例
安全始于设计，从源头追求本质安全
奥鸿药业 红旗制药
奥鸿药业新建的厂区基地首次在2018年中接受EHS体系的高科集团二方审核， 红旗制药明确要求建设项目启动工作
工地管理作为体系备审中重要的一块，如何从设计及施工源头导入EHS基本 小组中必须有EHS人员参与，并且每
要求和规范，如何在建设初期就实现本质安全，如何确保人员施工过程中的 次建设项目讨论会都有EHS参会，提
人生安全等等是要素小组及建设小组首先思考的问题，经过奥鸿药业要素小 出建设项目中的EHS要求和建议，以
组多次内部讨论和沟通，最后制定出了奥鸿药业建设项目EHS标准和施工现 确保建设项目满足EHS要求。
场EHS管理标准等多个内部管理制度及文件。
可承重及带有维修通道的技术夹层，可降低维修人
员的高坠风险
持续推进工艺安全管理（PSM）, 提升工艺安全性
万邦金桥
万邦金桥投入76万元增加反应釜全自动温控系统（TCU），将反应釜现有的热能基础设施集成到反应釜温度的单流体系
统中，通过运算控制单个或多个反应釜反应过程温度。通过温控自动化，提升了反应的工艺安全，降低了员工烫伤或冻
伤风险和热媒的职业暴露。
万邦金桥
万邦金桥将乙醇罐的控温方式由原来的夏季冷却水喷淋改为保温隔热；并在乙醇罐原有一个呼吸阀的基础上增加到两个。
保温的采用，避免出现由于水泵故障而影响温控效果的情况；新增的呼吸阀，可以降低由于单呼吸阀故障引起的乙醇罐
内外压力不平衡的可能性，降低了乙醇罐因压力不平衡而变形破坏的风险，提升了工艺安全水平。
改造前 改造后
VS
2018 Corporate Social Responsibility Report 55
职业健康
员工是复星医药集团最宝贵的财富， 点对通风除尘设备、降噪措施等进行工程
我们意识到员工保护是我们EHS工作的重 控制措施的加装和升级，不断提升员工的
要内容之一。复星医药集团各成员企业以 工作环境；对于残余的暴露风险落实劳动
国家法规标准规范为准绳，以国际良好实 防护，防护用品配置率100%；对于接触职
践为指导，有效开展有毒有害岗位风险评 业危害岗位的员工履行职业健康监护，全
估，实现有毒有害岗位风险识别率100%。 年完成2,939人次职业健康体检，100%覆
当年未发生官方认定的职业病事故。 盖当年的应检人员，并建立了职工职业健
康档案；对作业点的职业病危害按照规范
复星医药集团的职业病危害包括化学
的要求进行检测、监测，并将监测结果和
品暴露、粉尘、噪声、高温、辐射、生物
员工进行沟通告知，同时结合员工的作业
因素等，风险控制方式优先采用替代和工
操作情况和职业病危害因素的结果对员工
程控制措施，以达到群防效果。本年度重
的劳动防护措施进行调整和完善。
1 2 3 4
预测评估 危害控制 暴露检测 危害告知
执行新改扩建项目职业病危害因素 优先采用消除、替代、工程控制措施， 定期监测评估员工职业病危害因素暴 对职业病危害因素进行现场警示告
预测评价，开展在役设施职业病危 实施职业病危害因素源头控制和群 露水平，对于残余的职业病危害因素， 知，提示员工做好职业病危害因素
害因素风险评估； 体保护，倡导本质安全； 进行管理控制和个体劳动防护； 防护设施的的维护和个体劳动防护；
5 6 7 8
能力培训 职业体检 分析改进 建档跟踪
定期安排员工进行职业暴露防护 定期组织接触职业病危害的员工 分析职业病危害因素的控制效果及 依据国家法规要求建立职业病防护
及职业健康培训，提高员工防范 进行体检，涵盖岗前、在岗和离 员工职业健康数据，制定改进目标， 设施，员工暴露水平及个人职业健
意识； 岗体检； 落实资源，持续改进； 康档案
2018
年复星医药集团各板块职业健康情况
职业危害接触 职业危害接触人 当年应接受健康 职业健康体检完 主要职业危害
板块 人数 数占总人数比 体检人数 成率 因素
药品制造与研发 2,671 15.43% 2,498 100% 化学品，粉尘，噪声，高温，电离辐射
医疗服务 347 6.26% 346 100% 电离辐射，感染，生物危害，血液感染
化学品，粉尘，噪声，高温，电离辐射，
医疗器械与医学诊断 95 4.00% 95 100%
感染，生物危害，血液感染
合计 3,113 12.34% 2,939 100% -
56 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
案例
引入新技术、新设备以消除/降低车间职业健康危害
红旗制药
药物粉尘是固体制剂生产过程中的主要危害，红旗制药就药物粉尘控制进行工程改造，包括称量罩、无尘投料器、真空
上料等，通过密闭除尘设施的使用，控制粉尘的散逸，不仅可以减少员工的暴露、改善员工作业环境，还可以提升粉尘
防爆的安全控制。
称量罩 无尘投料器 真空上料
星泰医药
良好的通风效果对于创造安全洁净的实验室环境、保证实验条件的科学性和可
靠性以及实验过程中的安全性非常重要，星泰医药通过通风橱、落地通风橱、
万向吸风罩等对实验室内有机气体进行职业健康防护，例如要求操作人员在通
风橱内佩戴3M防护半面罩进行化学试剂的操作，将玻璃门关好以保障通风橱
中的有机气体不散发道通风橱外，避免化学试剂扩散被人体吸入，对员工职业
健康起到保护作用。
健康安全费用投入
持续创建和改进优良的工作环境是复 护所需投入和费用在财务科目中独立明细，
星医药集团EHS管理的核心内容之一，本 分别预算，分别入账。本报告年度本集团
集团遵循“三同时”的理念，始终坚持职 共投入职业健康安全总投入3,842.6万元，
业健康安全设施与主体生产业务设施保持 其中固定资产投资1,846.7万元，职业健康
同步的准则，职业健康安全设施及员工保 安全运行费用1,995.9万元。
2018
年复星医药集团各板块安全费用投入
安全设施投入 安全设施运行费用投入
板块 金额（万元） 项目说明 金额（万元） 项目说明
药品制造与研发 1,381.2 防雷设施 消防整改 职业健康应急器材 1,823.4 劳防用品 职业健康检测 消防设施维保费用
医疗服务 332.1 消防器材升级及更换 85.0 劳防用品 职业健康检测 消防设施维保费用
医疗器械与医学诊断 133.4 消防器材升级及更换 职业健康应急器材 87.5 劳防用品 职业健康检测 消防设施维保费用
合计 1,846.7 - 1,995.9 -
2018 Corporate Social Responsibility Report 57
EHS
运营管理
2018年内，复星医药集团在EHS工作 行力、强推动力”，由上而下地开展并推
的开展中继续以追求环境与社会的可持续发 进EHS的各项工作，提升EHS体系管理水
展、为员工提供健康和安全的工作场所为目 平，追求EHS管理绩效，另一方面本集团
标，努力践行本集团EHS方针中所作出的 内加快EHS队伍的建设并加强EHS人才的
承诺——确保本集团的经营活动符合有关环 培养，本集团层面推出EHS专家选拔和培
境健康安全的法律法规和标准，预防污染并 养机制，成员企业内也建立EHS专项要素
持续改善本集团的EHS绩效。 负责人制度，通过内部体系及各类要素不
定期的专项培训，提高EHS人员的专业素
围绕上述EHS工作目标，一方面本集
质。
团继续优化及强化EHS文化，强调“高执
公司愿景 · 致力于成为全球主流医疗健康市场的一流企业
复星医药集团EHS方针
· 遵守适用的EHS法规和其他要求
EHS目标
· 践行EHS污染预防及持续改善
· 坚持环境与社会的可持续发展
· 为员工提供健康和安全的工作场所
· EHS是企业一把手工程
EHS文化和价值核心
· EHS管理精益求精、追求极致
· EHS以“润”为手段
· EHS理念内化于心，外践于行
EHS
复星医药集团 体系认证及培训数据汇总表
2016 2017 2018
ISO14001 10 12 15
OHSAS18001 9 11 15
安全标准化 21 22 24
清洁生产 未统计 未统计 13
总时长（小时） 93,431 185,067 237,572
人均时长（小时） 5.75 7.86 9.42
人均次数（次） 2.1 1.8 2.5
注：人均时长=总时长/员工总数；人均次数=总人次/员工总数
EHS
合规披露
2018年，国家继续加强环境健康安全 放任”的态度，及时协调资源，完成内部
的管控力度，新法集中更新及颁布、中央 整改。
督查入驻地方、小额处罚常态、媒体联网
曝光等，均为企业 EHS 管理带来了难度和
截至2018年年底，本集团未受到重大
环境健康安全（含消防）官方处罚，未造
挑战。复星医药集团结合自身情况，不断
成严重的环境、健康和安全影响，另本集
强化及优化内部 EHS 管理，积极做好 EHS
管理工作。对于日常管理中出现的 EHS 问
团先后有9家成员企业受到当地环保、安
题，抱着“不回避、不逃避、不无视、不
监和/或消防部门的表彰和嘉奖。
58 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
EHS
文化建设
2018年EHS团队和文化建设上，复 EHS的故事”为主题，从人文和情怀角度，
星医药集团继续秉承“融通、融合”的原 引导成员企业员工回顾过往、感触EHS对
则，积极推进本集团与成员企业之间、板 员工健康安全环保所作出的成绩，从员工
顶层 块与板块之间、成员企业与成员企业之间 的内心触动他们对EHS工作的共鸣及认可，
的EHS交流，提倡EHS专业分享和资源共 强化“人人参与EHS，我要 EHS”的企业
享，把本集团内EHS专家的价值通过内部 文化价值观。
中层
交叉审核、专项项目支持、课堂分享等途
径拓宽到其他板块及成员企业，更好地体
本集团内逐步形成金字塔型的EHS文
现出内部培养的EHS专家的专业价值。在
化格局， 构建起“顶/中/基”三个层面
基层
2018年的EHS管理月中，以讲述“我与
来共同关注并推动EHS工作的局面。
案例
万邦医药管理层的EHS认知及领导力
在万邦医药的EHS条线年会上，万邦医药副董事长、CEO兼总裁吴世斌先生
对EHS工作提出了以下要求：
· EHS工作重于泰山，EHS是企业的一把手工程，是一项需要全员参与的工作；
· EHS向精益化转变，深耕EHS体系各项要求，追求EHS管理所带来的精益成果；
· 向行业领军者迈进，眼下的目标即达到EHS体系4.0要求；
中层干部签署EHS责任状
亚能生物提出了EHS是企业一把手工程的口号，要求企业一把手抓生产运营的
同时必须抓 EHS 工作，由上而下切实推动成员企业一线EHS工作的开展及落
实、加快和加速一线的EHS改善实践，亚能生物管理层在与复星医药集团签署
了EHS责任书后，又与亚能生物的各级中层干部及部门负责人签署了企业内的
EHS责任书，细化管理层 EHS 考核指标，明确 EHS 管理工作的要求，由上而下
地强化EHS管理委员会和 EHS 要素负责人制度，2018年亚能生物首次接受集团
EHS内部审核，达到了3.4分，属于三分阶中最高分级。
EHS管理月活动之桂林南药“安全精益誓言”
以“绿色为先，内化于心；安全为本，外践于行 ”为主题，2018年5月复星
医药集团推出了新一轮EHS管理月系列活动，包括EHS足迹秀照片征集、我与
EHS故事征文、成员企业EHS专项活动等等，截止7月活动结束期，此轮EHS
管理月覆盖了100%核心成员企业、约2万人员，共计收到1,000幅足迹秀照
片及206篇主题征文稿件，并且有35家成员企业做了企业EHS专项活动，如
EHS专项演练、消防竞技和疏散模拟演习、EHS专项知识竞赛等等。左图为桂
林南药总裁王文学先生带领南药同学们宣读了“安全精益誓言”，做EHS承诺。
2018 Corporate Social Responsibility Report 59
EHS
体系建设
复星医药集团坚持以体系为抓手，积 在加快推进本集团内部EHS体系建立
极推进复星医药集团 EHS 管理体系在成员 及审核工作的同时，各成员企业也积极深
企业的植入与落地，2018年对被审核企业 入推进和开展外部第三方体系认证/ 评审工
提出“提高、冲刺4.0”的要求，并划定 3 作，截止到 2018 年， 本集团共计15家成
分为合格线，最终年度审核中有三家成员企 员企业通过ISO14001 和 / 或 OSHAS18001
业获得了3.8分的成绩，属于历史最高分； 体系第三方认证，24 家成员企业通过国家
针对医疗服务板块医院，围绕HOPES管理 安全质量标准化的第三方评审，相比上一年
体系要求，完成了初步测量及摸底后，针对 度在数量上均有所增加。另外，各制造型成
医院共性的薄弱项，陆续推出了《医投EHS 员企业积极响应国家绿色制造、清洁生产的
风险识别手册》系列，帮助成员医院整体提 政策要求，纷纷开展了企业清洁生产的评估
高EHS管理水位，总体而言本集团的EHS 和认证，截止2018年末已有13家成员企
体系稳定运行且稳中有升。 业完成此项工作。
2018 EHS 、
年复星医药集团主要成员企业 体系 标准化认证情况一览表
企业名称 认证类别 企业名称 认证类别
万邦医药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级、清洁生产 药友制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产
万邦金桥 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产 桂林南药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产
朝晖药业 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产 二叶制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产
凯茂生物 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级、清洁生产 洞庭药业 ISO14001*、OHSAS18001*、安全标准化三级、清洁生产
万邦复临 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化三级、清洁生产 红旗制药 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级
黄河药业 ISO14001*、OHSAS18001*、安全标准化二级 新生源 ISO14001、OHSAS18001、安全标准化二级
万邦天晟 安全标准化三级 医工院制药 ISO14001*、OHSAS18001*、安全标准化三级
长征医学 安全标准化二级 济民肿瘤医院 ISO14001、OHSAS18001*、安全标准化二级
星佰生物 安全标准化二级 Gland Pharma ISO14001、OHSAS18001
江苏长星 安全标准化三级* 温州老年病院 安全标准化三级
淮阴医疗 安全标准化三级、清洁生产 凯林制药 安全标准化三级
上海输血 安全标准化三级、清洁生产 奥鸿药业 清洁生产
莱士输血 安全标准化三级*、清洁生产 雅立峰 安全标准化三级
表内注*号为本报告期内新通过认证
6600 IInnnnoovvaattiioonn ffoorr GGoooodd HHeeaalltthh 持持续续创创新新 乐乐享享健健康康
EHS人均培训时间 EHS
能力建设
9.42
随着EHS体系在复星医药集团内的持 等突发情况下的应对能力。
小时
续推进，本集团EHS团队的建设由人员数
量的扩充慢慢向素质能力的提升转型，不 对于 EHS 专项要素成员以多种形式
较2017年 仅要求成员企业配备足够的EHS专职人员 提高其EHS专业素养，在集团层面首次
尝试以微信培训课堂的形式，先后开设九
以推动各项工作的开展落实，同时对于各
19.8% 个专项要素的专题课堂培训，同时在成员
成员企业的EHS专业人员提供各类专项培
企业内部继续推广专业培训研讨会、专项
训，包括但不限于企业EHS 管理委员会、
EHS 专项要素小组和专业应急响应小组
培训材料自习、EHS 管理要素专题分享、
企业沙盘模拟演习以及实战操练等多种
（ERT）等等。
培训形式和途径，向 EHS 团队人员传递
本集团成员企业非贸易类企业均建立 EHS 相关知识和管理要求，提高EHS人
EHS管理委员会，从团体或组织层面定期 员的业务能力。
组织或协办EHS会议、EHS培训、安全检查、
应急演练等各类活动。 2018年本集团累积组织了 237,572
小时可追溯的 EHS 培训，参加人员共达
2018年本集团继续加强对各成员企业 62,813人次，人均参与培训次数 2.49 次，
的应急响应小组（ERT） 的构建工作和能 人均培训时间 9.42小时，人均培训时间
力建设工作，提高成员企业在遇到消防火 较 2017 年增长了 19.8%。
灾、化学品泄漏应急处置、人员伤亡事故
2018
年复星医药集团各板块培训情况
板块 总人次 总时长（小时） 人均时长（小时） 人均次数（次）
药品制造与研发 44,614 199,323 11.51 2.58
医疗服务 12,692 24,071 4.34 2.29
医疗器械与医学诊断 5,507 14,178 5.97 2.32
合计 62,813 237,572 9.42 2.49
2018 Corporate Social Responsibility Report 61
案例
各成员企业EHS专项培训
钟吾医院
案例二
钟吾医院的医护人员虽有着“白衣天使”的美称，但也承担着普通人无法承受的
劳动强度和心理压力，在医院推进HOPES体系（2017年复星医药集团针对医院
风险创建的EHS管理体系）中，开设了EHS心理辅导班，针对医护人员做心理
危机干预，帮助医护人员正确应对并处理各种隐性压力。
凯林制药
凯林制药模拟桶装化学品泄漏应急处理。
万邦医药
由徐州市经济开发区管委会主办的“2018年危险化学品泄漏火灾事故应急实战
演练”在万邦医药金桥厂区举行，此次演练以乙醇罐区发生乙醇泄漏，因堵漏
不当起火造成人员受伤事故为情景设置，万邦医药作为主要协办单位全程参与。
62 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
员工是复星医药集团最重要的利益相关方之一。复星医药集团积极进行
人才的可持续发展建设，通过外部引进与内部培养相结合的方式，为优秀人
才提供发展空间以及自我价值实现的平台，打造一支认同企业文化、具有企
业家精神的人才队伍。
2018 Corporate Social Responsibility Report 63
64 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
40岁以下员工占比
70.36%
本集团员工人数共
28,245
人
博士人数328 人 同比 28.13% 2018年，本集团支付给职工以及为职工支付的现
金超过人民币39.14亿元，
硕士人数2,922 人 同比 19.12%
较2017年增长 36.28%
本集团海外员工人数达4,844人，分布在美 “三期”（孕期、产期、哺乳期） 女员工
国、印度、以色列、非洲、欧洲等国家和区域 100% 保留工作岗位
100% 回到工作岗位
配偶产育的男性职工 100% 享受陪产假
2018 Corporate Social Responsibility Report 65
员工结构
截至2018年12月31日，本集团员 立业、助天下”的企业文化，本集团继续优
工人数共28,245人，与2017年相比增加 化员工结构，吸引具有企业家精神的人才加
7.0%。，其中男性员工和女性员工分别为 入，并坚持人才年轻化、高学历化、国际化
14,972人（占比53.01%）及13,273人（占 的人才方针，以更好地配合业务发展。
比46.99%）。2018年，秉承“修身、齐家、
复星医药集团员工总数 复星医药集团男员工总数 复星医药集团女员工总数
（单位：人） （单位：人） （单位：人）
28,245
26,397
19,523 14,972 13,273
13,963 12,434
9,574 9,949
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
人才年轻化
本集团重视人才的年轻化及新一代人 持续发展注入更多的活力。截至2018年12
才梯队建设，让人员结构能更好地配合本集 月31日，本集团40岁以下员工人数达到
团未来的业务发展，也让越来越多的高潜力 19,872人，占总人数的70.36%。
年轻人走上公司的核心岗位，为本集团的可
复星医药集团年龄结构
单位：人
16 ~ 20 20 ~ 30 30 ~ 40 40 ~ 50 50 ~ 55 55 ~ 60 60 ~ 65
年份 岁 岁 岁 岁 岁 岁 岁
2016 176 6,513 6,135 4,747 1,214 557 181
2017 106 8,951 8,887 5,940 1,546 683 284
2018 140 9,768 9,964 5,886 1,486 711 290
*注：本报告涉及人数，统计口径均不包含劳务派遣员工。2017年统计数据均为追溯调整数据。
人才高学历化
2018年本集团继续加大对于高学历人才 同比增长19.12%，本科学历及以上人员占比
的引进，以做好后备人才的培养工作。截至 达到43.86%，整体人才学历水平进一步提高。
2018年12 月31 日，本集团博士人数达到328
人，同比增长28.13%。硕士人数达到2，922人，
复星医药集团员工文化结构 单位：人
年份 博士 硕 士 本科 大专 中专及以下
2016 134 1,021 5,395 4,977 7,996
2017 256 2,453 8,193 6,541 8,954
2018 328 2,922 9,137 7,183 8,675
66 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
人才国际化
本集团的员工分布区域广，覆盖华东、
华南、华中、华北、西南、东北等几大区域。
从全球范围来看，2018年本集团在美国，瑞
士、波兰、印度、法国、以色列、科特迪瓦
等国家员工人数达到了4,844人。
人才和技术交流（TTE）项目
（ ）
复星医药集团全球员工分布 根据企业所在地统计 单位：人
地区 2016年 2017年 2018年
华东（山东、江苏、安徽、浙江、福建、上海） 9,013 10,096 11,054
华南（广东、广西、海南） 3,276 4,604 4,742
华中（湖北、湖南、河南、江西） 3,442 3,543 3,853
华北（北京、天津、河北、山西、内蒙古） 191 241 280
西北（宁夏、新疆、青海、陕西、甘肃） - - -
西南（四川、云南、贵州、西藏、重庆） 2,001 1,951 1,869
东北（辽宁、吉林、黑龙江） 1,387 1,500 1,493
港澳台（香港、澳门、台湾） 14 14 40
海外 343 4,448 4,844
（ ）
复星医药集团海外员工分布地区 根据企业所在地统计 单位：人 单位：人
地区 美国 印度 以色列 非洲 欧洲
人数 16 3,581 433 664 220
复星医药集团员工流出变化表 单位：人
2016 2017 2018
员工流出率 17.89% 20.54% 21.22%
员工流失率 14.86% 16.93% 17.69%
所有离职员工数 主动离职员工数
注：流出率= 流失率=
（期初+期末总人数）/2 （期初+期末总人数）/2
2018 Corporate Social Responsibility Report 67
员工培训
人才是企业的核心竞争力，复星医药集 以及机构的优化，促进团队融通合作并共同
团把企业与员工的共同发展始终作为企业最 创造价值，持续打造精英文化组织，推动人
重要的责任之一，并持续努力为员工提供更 才发展，践行企业社会责任，以实现本集团
多更好的职业生涯发展机会和工作环境。我 与员工共发展的愿景。
们通过文化价值观的融入、组织的不断成长
复星大健康管理学院
2009年培训发展中心成立。2017年，复 2018年，复星大健康管理学院开展了
星大健康管理学院成立。学院在过去的一年 四大系列的培训课程/项目，即“新员工系
里承担起了员工的领导力培训、专业技能培 列”、“领导力发展系列”、“专业发展系
训、文化理念传播等功能，通过打造复星“永 列”和“通用职业技能系列”。
不毕业的大学”让大家在工作中学习，在学
习中成长，助力公司发展。
1 2
新员工系列：为新加入的员工提供内容夯 领导力发展系列：为资深高级管理人员提供
实的入职培训、高管午餐会、老同学分享， 有针对性的管理能力和领导力提升项目，加
并对其入职后的2个月内持续加以关注， 速领导力的发展，为本集团储备优秀的管理
帮助新人了解企业文化，更好更快地融入 人才。2018年，开展了针对核心管理层的《执
本集团大家庭之中。2018年，《新员工入 委会培训》，围绕敏捷组织的主题启发高管
职指引手册》完成更新，并开展了《复星 思考，如何赋能组织和人才，推动业务在不
一家军事化训练夏令营》等。 断变化的环境中突破、进化。启动了面向管
理层后备梯队的《领导力研修班二期》，完
善梯队建设，提升后备梯队的领导力。
3 4
专业发展系列： 与成员企业联动合作，针 通用职业技能系列：面向全员每月开办《午餐
对专业领域，如营销、运营、精益管理等 分享会》，邀请公司高管、成员企业一把手以
开设符合关键岗位族群发展的专业学习班。 及外部专业人士分享企业战略、最佳实践、热
2018年首届《营销总监班》针对本集团营 点话题等，同时面向全员每月举办《通用职业
销大区经理级关键员工开展了为期9个月 技能培训》，提供专业化、精细化的培训，学
的培养计划，培养营销条线领袖人物的一 以致用，帮助员工提升个人软技能、开拓视野、
个重要途径。 增长知识。
68 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
培训与发展课程体系
新员工系列 领导力发展系列 专业发展系列
• 新员工入职 • 执委会培训 • 营销总监班
• 新高管融入 • 高级领导力项目 • 其他业务培训
• 复星一家军事化训练夏 • 中级领导力项目
令营 • 初级领导力项目
• 成员企业文化融合活动 • 管理培训生项目
通用职业技能系列
• 基础类课程 • 沟通类课程 • 管理类课程
复星医药企业文化 —— 修身 齐家 立业 助天下
复星医药集团主要培训指标图
培训指标 单位 2016年 2017年 2018年
培训总支出金额 数值（万元） 819 686 993
全体员工 小时/人 33 43 34
人均培训小时数 其中：男性员工 小时/人 31 40 37
其中：女性员工 小时/人 37 47 32
人数 人 249 374 376
高层管理者的培训
培训总人时数 人时 6,348 7,831 15,412
除高层管理者以外员工的 人数 人 21,255 22,275 25,144
培训（包括新进大学生） 培训总人时数 人时 710,701 963,408 839,581
其中：新进大学生培 人数 人 543 738 845
训（包括离职人员） 培训总人时数 人时 65,639 53,229 43,248
注：2018年度培训支出较往年有较大的增幅，主要是因为研发培训上的投入加大，即更多的是面向高潜人才的针对性培训，费用较高；同时，制药成员企业新项目的引进也配套了大量
中高级人员的培训机制。
2018 Corporate Social Responsibility Report 69
案例
营销总监班
大健康管理学院首届《营销总监班》共 考，增强自我认知。课程在上海总部举办，
招收学员44人，平均年龄35岁。 培训项目 还邀请所有学员前往成员企业，如万邦医
时长9个月，师资内外结合，六次，共十八 药、药友制药参访学习。
天课程，总计学习时间136小时。辅以科学
的测评工具PI，用来评估员工的行为风格
以及职业特长，为其个人职业发展提供参
•课程：医改政策解读、战略思维导图、互联网营销思维、营销创新思维、招商代理业务模式、
授 医学专业营销、OTC营销、复星企业文化、企业战略、阿米巴经营、财务管理、问题分析与解决
课
等等
内
容 • 户外拓展训练：野外求生
•成员企业参观：万邦医药、药友制药
成 • 42位学员顺利结业，其中26%的学员获得了晋升和发展。
果
奥鸿药业赋能俱乐部
奥鸿药业于2018年2月启动奥鸿赋能 奥鸿赋能俱乐部结合企业战略、关注
俱乐部，搭建人才学习与成长平台，融通 员工成长需求，打造不同学习型产品助力
企业文化、输出正能量的价值观，为更多 企业发展：
的优秀人才提供成长平台，为企业打造人
才池，建设人才梯队。
• 鸿鹄计划：应往届管培生的成长摇篮 意识， 助力组织目标达成
• 大咖驾到：邀请复星医药、奥鸿药业重量 • 校园品牌植入：开启校企合作，深化校园
级高管，为大家传道授业解惑 雇主品牌影响
• 拆书帮：读书爱好者的乐园，共享知识， • 工作坊：培养企业家视角，跨中心以解决问
共同发展 题为导向、降低沟通成本、促进工作目标的高
• 优势识别2.0：通过科学的测评、专业的 效达成
解读，将员工天赋与潜力更好的应用到职 • 预热TTT：开启内训师赋能训练营，寻找
业发展中 企业内的金牌讲师，萃取个人及组织有效
• 体验式沙盘-TDP：导入游戏式、体验式沙 经验；
盘及拓展，引导团队发展及提升团队合力
赋能俱乐部成立以来，开展项目学习 机会。赋能俱乐部是奥鸿学习型企业文化
近40次，平均每月至少3次的公司级学习 与培养具有企业家精神人才的重要平台。
复宏汉霖高管授课培训
《高管授课培训》 是复宏汉霖的一项 2017年3月开班至今，共进行了17场各专
热门而具有特色的课程，课程讲师由高管团 业的高管授课培训课程，参与人次达1536人。
队担任，授课的内容和范围由各高管精通的 课程开展的方式主要以讲师理论授课为主，
专业领域决定，覆盖研发、质量技术、药政 在课间以问答、讨论及课后提问与探讨的培
注册、生产运营、供应链、财政金融、职业 训方式展开，且设置互动环节。
规划&目标管理等各领域，授课的对象是
企业各部门的同学。高管授课课程每月至少
开展一次，每次的授课时间为1.5小时。从
70 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
员工发展
人才的可持续发展是实现复星医药集 同企业文化价值观的、具有企业家精神的
团战略的重要保障。本集团秉承外部引进 人才梯队，从而构筑起本集团的人才高地。
与内部培养相结合的方式，打造出一支认
人才引进
本集团在大健康领域不断完善和延 从中国走到向了世界，从而吸引了越来越
伸，业务一直保持稳健增长，规模和平台 多的本土和海外的优秀人才加盟。
也进一步得到壮大，国际化的脚步让我们
内部荐才
本集团鼓励内部员工积极推荐外部人 进计划，2018年通过内部推荐渠道加入本公
才，为企业储备丰富的人才资源，助力企业 司的员工占总新员工的比例达28%，更高效
打造一流的人才队伍。员工积极参与人才引 地为企业找到了人才。
绩效管理
复星医药集团的绩效管理体系的设计、 患者与员工满意度、服务流程、人才培养、
实施、结果运用都围绕着全面、客观地评 员工发展等，对医疗责任事故采取一票否
价员工的综合绩效，提高员工素质、能力、 决制。确保医院经营不追求短期利益，注
业绩表现和岗位要求的匹配度，促进员工 重长期、可持续、良性发展，体现其社会
和企业的共同可持续发展不断完善。 属性，公益属性。
本集团考核到各企业的经营团队，确 本公司员工的绩效结果按部门实施正
保重要的绩效指标的有效承接和绩效文化 态分布，参考360度能力评价（范围为公
的深入落实。例如：在医院管理方面，采 司部门总经理以上级别），为员工制定个
取院长负责制，每年度回顾并滚动修订本 性化的提升和改进方案，便于员工有针对
医院中长期战略规划，审议医院年度经营 性的提升绩效和能力。同时，集团总部设
发展目标，确定院长绩效考核方案；绩效 立跨部门高管组成的绩效委员会，每年共
考核指标中，除财务指标外，更关注医院 同审议通过绩效和低绩效人员名单，确保
战略、学科建设、医疗质量安全、医疗特色、 全面公正公平。
员工激励
本集团已建立起一套多样化、多维度激 激励体系在不断地完善中实现了对业务发
励机制，与员工共同分享发展的成果。从而 展的战略支撑和独创性。以上体系的建立
让员工能够在本集团获得职业成就感，并愿 自 2007 年以来，经过多年的管理实践，薪
意长期为本集团的发展贡献自身的力量。 酬及激励体系在战略层面有效地支撑了投
资和运营两个战略举措，并全面覆盖了本
针对于本集团业务发展的特点，初步
公司和各成员企业，推动了各企业长期绩
构建了复星医药集团长期激励体系的框架，
效目标的达成，起到了激励和保留人才的
成员企业经营团队长期激励方案、限制性
管理目标。其中研发激励方案在提高研发
股票激励方案、研发体系项目激励制度、
质量、效率的同时，调动和激发了员工的
战略类投资项目的激励方案和Pre-IPO 类投
积极性。
资项目的激励方案，复星医药集团的长期
2018 Corporate Social Responsibility Report 71
员工权益
本集团提倡公平竞争、反对歧视、尊重 享有同等权利。2018 年员工构成中，女员工
宗教信仰自由，在人才引进、培养和提升等 占46.99%，残疾员工占0.23%，少数民族员
方面，男性、女性、少数民族及残疾员工均 工人数占2.03%。
、
单位：人
复星医药集团女性员工 残疾员工和少数民族员工统计
项目 员工 总 数 男性员工 女性员工 残疾员工 少数民族员工
人数 28,245 14,972 13,273 64 574
占人数百分比 100.00% 53.01% 46.99% 0.23% 2.03%
本集团全部运营地的员工工资均高于所 工的健康投资。
在地的最低工资标准，符合当地劳动法规政策。
本集团注重对于员工个人信息和隐私的
本集团始终坚持公平原则，反对歧视，遵 保护，对员工基础信息专人管理，严格保密。
守同等最低工资标准，同工同酬。本公司员工 尊重员工各项听证和申诉权利，对于员工的申
手册规定，员工加班通过申请后，依法给予补偿。 诉和意见表达提供畅通渠道，并制定了相应的
保密和免遭打击报复的保护措施。
本集团遵守运营地劳动法规，为全体员工
依法缴纳法定福利，提供法律规定的假期。员 本集团坚持合法用工，无违法使用童工
工能依法享受法定的带薪年休假和探亲假等制 现象或强迫劳动现象。在甄选供应商时，对
度。本集团为全体“三期”（孕期、产期、哺 供应商进行必要审计。对于未成年工的使用，
乳期）的女员工提供符合国家和当地法律规定 严格控制数量，并遵循法律中关于劳动保护
的假期和福利，100% 保留工作岗位，除员工 和工作时间的规定。
自行离职，100% 回到工作岗位。配偶产育的
本集团始终坚持尊重和维护员工的各项
男性职工，能够 100% 享受陪产假。
合法权益，杜绝因宗教、性别、年龄、婚姻
本集团支持员工积极参与党工团各项活 状况、残疾、性取向等因素而产生歧视，禁
动，员工依法享有参加和组织工会的权利写入 止强迫劳动和雇佣童工，致力于为所有员工
本集团规章制度并予以落实，本集团提供必要 营造一个多元、公平公正的发展环境。
的便利和活动经费。本集团积极关心员工，定
期安排体检、举办健康咨询或讲座，主动为员
员工薪资与福利
本集团以员工发展为目标，每年开展外 合规性、制度完善性、体系完整性进行全面
部市场薪酬调研，逐步完善薪酬与福利体系， 评估，并提出对应的整改意见，帮助成员企
并根据员工岗位职责，业绩表现等情况进行 业持续提升人力资源工作者的管理水平，同
适时的调整。本集团所有员工薪酬都高于当 时不断完善整个人力资源体系。对于拟投资
地最低工资标准，2018年，本集团支付给职 的国内外企业，也会进行人力资源尽职调查，
工以及为职工支付的现金超过人民币39.14亿 了解企业当地劳动法规的遵守情况、人力资
元，较2017年增长36.28%。 源管理情况等，以期对于谈判议价、兼并决策，
后期人力资源的成功整合以及保留人才提供
本集团每年会通过对4-5家成员企业进
依据和信息。
行人力资源审计的方式，对成员企业的用工
72 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
复星医药总部元宵节员工关爱
单位：万元
复星医药集团人力成本 单位：万元
工资、奖金、津贴和 工会经费和职工教育
年份 补贴 社会保险费 住房公积金 经费 职工福利费 其他费用 合计
2016 180,612 26,615 7,673 2,001 7,614 841 225,356
2017 234,775 31,338 9,137 2,160 8,739 247 286,396
2018 324,599 37,185 11,552 3,006 12,528 2,072 390,942
注：其他费用指辞退福利等。
党委与工会
复星医药党委及各成员企业、医院党委 党员同志爱岗敬业、履职尽责、服务群众、
（党总支、党支部）坚持发挥党的政治核心 奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在医
和政治引领作用，“不忘初心抓党建，凝心 院的发展中做表率、当先锋。医院经过十五
聚力促发展”。 年的艰难爬坡，现已发展成为三级肿瘤专科
医院。
复星医药党委由在沪成员企业组成，目
前下属7个支部，党员314名，35岁及以下 复星医药工会、各分工会、成员企业、
青年党员占66%，硕士及以上学历占56%。 医院工会全面履行维护、建设、参与、教育
这些党员在企业创新研发、关键岗位有效发 四大职能，积极建设“和谐职工之家”，在
挥着党员的先进模范作用。在2018年复星党 民主管理、员工权益保障、员工健康与安全、
委七一表彰活动中，党委1个基层党组织、2 员工关爱、员工发展、节庆文娱活动等诸多
名党务工作者和4名优秀党员受到复星党委 方面结合企业实际情况开展了一系列各具特
表彰，16名党员获得复星医药或所在支部的 色的工作，充分发挥了工会组织凝聚人心、
年度优秀荣誉。 促进和谐、推进发展作用。复星医药工会及
各分工会如期召开职代会，积极通过各项制
桂林南药党委以“党旗领航，群团共济，
度保护员工权益。同时，不断加强组织建设、
开创南药跨越式发展”的理念与思路，积极
创新工作，用心服务员工、助力企业发展。
发挥党组织的政治引领作用、先锋模范作用、
团结凝聚作用，获得2018年桂林市“先进 2018年度，各工会共获得超过20余项
基层党组织”、首批“自治区两新组织党建 荣誉，其中包括复星医药工会、奥鸿药业工
工作示范点”荣誉称号。济民医院党支部把 会首次荣获全国总工会颁发的“全国模范职
不忘初心、牢记全心全意为人民服务的使命 工之家”荣誉称号等。
作为党支部的工作核心，教育、鼓励、支持
2018 Corporate Social Responsibility Report 73
复星医药2018创新创业大赛多个项目获得奖励
员工活动
复星医药集团关心家庭中的每一成员， ·总部及多个成员企业建立“爱心哺乳
推动开展一系列关爱员工活动，不遗余力 室”，为哺乳期女员工提供温馨、私密的
地为丰富员工文化生活提供机会和舞台， 空间。奥鸿药业的爱心哺乳室获得了辽宁
员工也在奉献中实现自我价值，给予了企 省总工会授予的“女职工关爱室示范点”
业不断前进的动力和支撑，在工作和家庭 荣誉称号；
的平衡中找到成就感和幸福感。
·改善亚健康状态，联袂星太极开展精
建设学习型组织 准拉伸活动，100余位员工参与现场体验；
复星医药注重员工的自我学习。2018 ·提供高质量体检服务，截止2018年底，
年，复星医药持续加强星隆书屋线上、线 复星医药及成员企业逾万名员工参加了健
下图书馆建设，全年400人次，借出图书 康体验；
735册。此外，星隆书屋还利用午休时间，
协同相关部门邀请本公司高层及行业专家
·复星医药总部建立了10多个员工俱乐
部，开展了包括羽毛球、足球、篮球、乒
开展各类分享，举办活动27场，吸引近1,000
人次参加。
乓球等系列活动。截至2018年底，各俱乐
部会员已发展到1,180人，全年共计开展各
培育创新文化氛围 类俱乐部活动350余次；
复星医药通过推动创新创业大赛这一抓 ·精心组织和开展各类节假日活动，为
手，培育创新文化氛围，打造创新文化生态 员工送去各种关爱；
圈。在已开展的三届大赛中，有超过百余个
项目参与了大赛活动，其中多个项目获得奖
·复星医药集团各成员企业大部分设有
员工食堂，方便员工就餐；其中奥鸿药业
励，硕果累累。据不完全统计，单管理创新
实践类项目累计节省金额近5,000万元。
尊重回族员工的饮食习惯，为11名回族员
工提供贴心特色用餐服务，食堂特设回族
开展员工关爱活动 餐具及厨具，并执行清真食品标准，让回
民们更加温暖安心。
·设立员工关爱中心，聘任9名医学咨
询成员，为员工提供免费专业医疗咨询；
74 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
秉承“追求人才与产品可持续发展”的公益理念，复星医药集团将健康
扶贫作为重点公益部署之一，携手成员企业积极参与复星基金会“乡村医
生健康扶贫”项目，并开展贫困结核病患者救助项目“双千行动”、提升
贫困地区医疗水平与教育水平的“邦计划”等多项公益活动，积极承担企
业公民责任。
2018 Corporate Social Responsibility Report 75
76 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
每股社会贡献值
（单位：元/股）
3.97
3.48
2.99
2016 2017 2018
每股社会贡献值是企业对社会各方利益群体贡 2018年复星医药集团精准扶贫投入总金额超过1,200万元
献的综合体现，在推动企业社会责任承担方面
具有重大意义
复星医药集团积极承担企业社会责任，回馈社 复星医药及成员企业积极参与“乡村医生健康扶贫”项
会，2018 年度共向社会捐赠975万元 目，向甘肃省东乡县、陕西省紫阳县、陕西省周至县、
重庆市石柱县4个贫困县捐赠药品价值累计超过 205
万元，惠及23万村民
注射用青蒿琥酯挽救了全球2,000多万重症
>2,000
万 疟疾患者的生命
承办过10届发展中国家疟疾防治研修班、6届发展中国家质量
管理研修班、发展中国家药品监管领域部长级研讨班，涉及50多
个国别，共完成援外物资项目148个
2018 Corporate Social Responsibility Report 77
每股社会贡献值
2018 年，复星医药集团的每股社会贡献 社会责任 承担工作暨发布〈上海证券交易所
值为3.97元 *。 上市公司环境信息披露指引〉的通知》，鼓
励各上市公司在年度社会责任报告中披露每
每股社会贡献值是企业对社会各方利
股社会贡献值，从而帮助社会公众更全面地
益群体贡献的综合体现，在推动企业社会责
了解本集团为其股东、员工、客户、债权人、
任承担方面具有重大意义。上海证券交易所
小区以及整个社会所创造的真正价值。
2008 年 5 月 14 日发布了《关于加强上市公司
* 注:每股社会贡献值 = 每股收益 +(纳税额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额)/ 期末总股本。
社会公益
复星医药与各成员企业积极开展公益活 的品牌声誉，助力业务发展。
动，回馈社会。2018 年复星医药集团共向社会
捐赠975万元。
复星医药的公益捐助包括用于支持教育、
科研创新、精准扶贫、关爱儿童、医患教育，
作为上海复星公益基金会发起单位之一， 特别是与抗肿瘤、慢病管理、抗感染(抗疟疾、
2018 年复星医药将坚持“人才和产品的可持续 抗结核)等相关的重点公益项目的资助。这
发展”公益理念，着力塑造优质公益项目，与 些公益项目是基于公司业务优势的公益部署，
上海复星公益基金会协同，打造有影响力的公 充分体现企业的社会责任担当。
益项目， 提升复星医药及上海复星公益基金会
援非抗疟
截至2018 年，本集团拥有自主知识产 第7届非洲疟疾大会，携手全球知名疟疾学
权的创新药注射用青蒿琥酯已经挽救了超过 术专家举办研讨会，聚焦国际社会普遍关注
2,000万重症疟疾患者。 的疟原虫对抗疟药物的耐药性问题，提出若
干解决方案。2018年8月，在北京召开的非
通过持续创新，复星医药集团致力于为
洲卫生高级别分会上，复星医药向赞比亚卫
疟疾患者提供更多解决方案。截至2018年
生部捐赠价值24万美元的双氢青蒿素磷酸哌
底，本集团共有14个抗疟药通过世界卫生组
喹片，和赞比亚一起探索降低疟疾发病率的
织预认证，是世界上通过WHO PQ认证抗疟 可行方案。 复星医药通过复星基金会向赞比亚卫生部
药最多的制药企业。2018年8月，儿童疟疾 捐赠抗疟药品
预防用药SPAQ-CO Disp通过世界卫生组织预 借助产品的优势，本集团积极配合中国
认证，成为自2012年世界卫生组织推出季节 政府的援非抗疟工作， 至今承办了10届发展
性疟疾化学药物预防疗法（Seasonal Malaria 中国家疟疾防治研修班、6届发展中国家质量
Chemoprevention, SMC）以来，首个获准用 管理研修班以及4届发展中国家药品监管领
于SMC的儿童剂型疟疾预防药物。2018年4 域部长级研讨班，涉及50 多个国别；共完成
月，作为全球抗击疟疾事业的重要合作伙伴 援外物资项目 148个 。
之一，复星医药首次以主赞助方的身份参加
78 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
复星医药管理层积极参与“乡村医生健康扶贫项目”，分别至对口贫困县实地调研。
精准扶贫
复星医药集团积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策
部署，充分发挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，通过多种举措，
目前主要在产业发展脱贫、教育扶贫、健康扶贫、兜底保障、社会扶贫
等方面开展精准扶贫工作并取得了不错的成果。2018年，复星医药集团
精准扶投入总金额超过1,200万元。
复星医药在复旦大学生命科学学院、中国药科大学、沈阳药科大学、上海财经大学等国内知名大学设立
奖学金，用于资助和奖励品学兼优的优秀大学生，相同条件下，优先考虑经济特别困难的学生，支持其
教育脱贫
全面发展，2018年共计投入51万元。
万邦医药关注贫困学子的教育与发展，全年共计投入近200余万元，包括在各学校设立奖学金、进行
医科大学药学试验室建设、捐助贫困学校等，提升贫困地区教育水平与硬件设施。药友制药深入开展贫
困学子帮扶工作，在重庆城口县鸡鸣乡金岩村建立贫困学生资助基金会。桂林南药在桂林市龙胜县开展
“六一关爱留守儿童”公益活动，为农村留守儿童赠送学习用品。
2018年，由中国防痨协会以及上海复星公益基金会携手复星医药成员企业红旗制药发起的“双千行动”
深入推进，救助贫困结核病患者，共计投入超过120万元。
健康扶贫
复星医药集团积极参与“乡村医生健康扶贫”项目。复星医药管理层分别至对口贫困县下乡调研，了解
基层医疗需求。万邦医药、复宏汉霖、禅医等分别通过捐助医疗设施、医疗药品、捐赠物资、选派医生
支医等形式，助力基层医疗的提升。
济民肿瘤医院积极承接省科协“科技助力精准扶贫工程”系列活动，前往涡阳等5个县开展扶贫工作，
同时开展在院治疗的贫困患者费用减免等活动，精准扶贫投入超过280万元。钟吾医院免费为贫困白内
障患者提供手术治疗，帮助181名患者。
药友制药在重庆城口县鸡鸣乡金岩村进行定点帮扶，通过以购代扶的方式为贫困户给予资金捐助。二叶
制药向苏州市相城区慈善会捐赠30万元，用于助残、救孤、济困等公益项目。奥鸿药业参与“爱心帮
社会扶贫 扶工程”，为锦州市义县刘龙台镇大白庙子村打造深水井，解决了全村农作物引水灌溉问题。
万邦医药贫困残障儿童捐款超过4.6万元；万邦复临向河北临西轴承工业园区杨圈村贫困户捐赠助学金
及物资。为帮助残疾人就业者，二叶制药定期招录待业残疾人，2018年帮助12名贫困残疾人，兜底保
兜底保障 障总额44.9万元。
2018 Corporate Social Responsibility Report 79
：
乡村医生健康扶贫项目
，
我们守护村医 村医守护大家
“乡村医生健康扶贫”项目通过近一年 致贫和返贫率的目标，并至少惠及1,500 万农
的实践，共计覆盖37个县，帮扶2,828个行 村居民，助力2020 国家脱贫目标的实现。
政村卫生室，守护10,659名乡村医生和近200
复星医药管理层分别至对口贫困县实地调
万户贫困家庭，帮扶内容总计金额近3,000万
元。
研，了解基层医疗需求。截至2018年底，复
星医药成员企业万邦医药、药友制药等向东乡、
该项目旨在稳定乡村医生队伍、提高乡村 紫阳、周至、石柱4个贫困县捐赠药品价值累
医生专业能力、切实减少国家级贫困县的因病 计超过205万元，惠及23万村民。
“ ”
用爱 解冻 渐冻人症
2018年9月，来自英国、德国、瑞典和比
利时的Breas 员工从伦敦出发，开启了“Attempt
the 100km Challenge”（相当于2.5个马拉松）
的公益徒步筹款旅程。沿着婉转流淌的泰晤士
河，怀着满腔的热情与坚毅，Team Breas最终
花时26小时赢得挑战，为渐冻人症（ALS）患
者募集筹款超过12,000欧元。这是Breas连续
第三年举办ALS公益徒步筹款活动，累积筹款
29,500美金，所得筹款全部用于赞助ALS协会
学术研究。
80 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
: ，
邦计划 尽我所能 人人公益
秉持“尽我所能，人人公益”的公益使命，万邦医药“邦计划”
公益项目于 2014 年启动。 该项目致力于提升贫困地区儿童的
教育和生活条件，提高贫困地区医务工作者的医疗水平。
2018年，万邦医药“邦计划”公益项目组将活动范围
扩大，覆盖更多的贫困学生及偏远基层医院，先后走进四川
西昌市、山西临县、湖北五峰县等地，深入基层，支援当地
的教育、医疗。项目启动至今，共计帮助千余名医生提升医
疗水平，资助 3,250 余名学生，为当地的教育及医疗带去支
持与帮扶。
鼓励创新支持谈家桢生命科学奖
谈家桢生命科学奖于2008年5月在国家科技部奖励办的 专项捐助“谈家桢生命科学奖”所设奖项“谈家桢生命科
批准下设立，每年评奖一次，激励中国生命科学工作者不断创 学奖产业化奖”。
新，促进中国生命科学科研成果产业化。经过十余年发展，谈
2018年，复星医药继续支持该奖项，激励中国生命科
家桢生命科学奖已成为中国生命科学领域的重要奖项。
学领域的专家学者持续创新，为中国生命科学领域的发展
做贡献。
自2012年起，复星医药大力支持“谈家桢生命科学奖”，
“ ”
双千行动 让所有结核病患者都能得到及时救助和关爱
“
‘双千行动’给了我们实实在在的帮助，让我们
体会到了被关怀的温暖。
“
——贫困结核病救助项目“双千行动”的受资助患者
结核病是严重危害我国人民群众身体健康的传染病，也是部
分家庭“因病致贫、因贫返病”的重要原因之一。2016年，红旗
制药携手中国防痨协会公益基金会共同发起救助贫困结核病患者
的“双千项目”。该项目持续5年，每年至少救助1,000人，每人
至少资助1,000元。
截至2018年，该项目覆盖500余家医院、1,000余家结防所，
累计资助贫困结核病患者超过3,220人。
2018 Corporate Social Responsibility Report 81
复星医药志愿者团队连续7年参加“一个鸡蛋的暴走”活动
志愿者团队
复星医药目前拥有志愿者100余人， 复星医药成员企业积极开展丰富的志愿
2010年成立至今，通过企业提供的公益服 者活动。2018年，25名志愿者参与了桂林
务平台，嫁接复星医药各类资源，致力于环 南药的“六一”关爱留守儿童公益活动，为
保、帮扶、助学、健康服务等众多公益慈善 60位留守儿童及亲属欢庆“六一”儿童节，
活动的开展，倡导并推动复星医药员工投身 这已是桂林南药连续第三年开展该活动。禅
公益事业，服务社会。复星医药志愿者团队 医全年开展了11项志愿服务，为医院患者
每年举办4-5次活动，其中包括“六一专题 进行了慰问、节日祝福、康复指导、饮食指
公益活动”、“一个鸡蛋的暴走”大型公益 导、保健信息等活动，参与志愿者达1,067
活动、元宵节主题活动等。复星医药志愿者 人次。恒生医院志愿者为患者提供导诊、就
团队连续7年自发组队参加第三方民间慈善 诊指引、文明乘电梯秩序维护及为行动不便
机构联劝组织的“一个鸡蛋的暴走”大型公 患者免费理发等服务。温州老年病医院全年
益活动。通过年时间的努力，共筹集善款合 开展了12次志愿者义诊活动，参与志愿者
计50余万元。受助群体包括留守儿童、流 超过1,600人次。
动儿童、困境儿童等。
社区服务
2018年，复星医药集团一如既往积极参 2018年全年覆盖人群超过10万人次。药友
与、组织开展各类社区服务，如开展免费健 制药面向全社会发起肝病关爱公益活动——
康咨询活动、举办健康讲座、爱心义诊等， 翡翠丝带行动，通过走进社区，为社会传播
服务社区居民。 肝病预防及护理知识，并提供精神和物质层
面的帮助，呼吁全社会对肝病患者的关爱。
近年来，随着“四高”（高血糖、高尿酸、
截至2018年末，累计向 1,000 多人普及了肝
高血压、高血脂）患病率的持续走高，万邦
病相关知识。禅医定期开展义诊、健康讲座
医药积极服务慢病患者，与全国连锁药店共 药友制药翡翠丝带行动
活动等 30 余场次，为老年居民免费建立健康
建“星邦健康之家”，为广大四高患者提供
档案。
免费的健康科普、四高检测、饮食指导等服务，
82 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
反馈意见表
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！这是我们连续第十一年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝
贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
：
您可以选择以下方式提供您的反馈建议
、
一 邮寄
联系人：孙丽 电话：＋86 21 33987125
地址：上海市宜山路1289号A楼 品牌与公众传播部（收） 邮编：200233
电子邮箱：sunl@fosunpharma.com 本公司网站： www.fosunpharma.com
《上海复星医药（集团）股份有限公司2018年度企业社会责任报告》反馈意见表
姓 名：________________________________________________
工作单位：________________________________________________
职 务：________________________________________________
联系电话：________________________________________________
电子邮箱：________________________________________________
反馈意见调查表：
1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
2 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？
3 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境健康安全责任？
4 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？
5 您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品与服务责任？
6 您对复星医药社会责任报告是否有其它建议？
、
二 扫描二维码在线反馈
2018 Corporate Social Responsibility Report 83
单位：万元
复星医药集团主要财务指标
项目 2016年 2017年 2018年
归属于上市公司股东的每
9.19 10.15 10.92
股净资产(元/股)*
基本每股收益(元/股) 1.21 1.27 1.07
扣除非经常性损益后的基
0.91 0.95 0.83
本每股收益(元/股)
扣除非经常性损益后的加
10.63 9.77 7.92
权平均净资产收益率(%)
营业收入 1,462,882 1,853,356 2,491,827
投资收益 212,540 230,699 181,545
营业利润 339,942 407,489 353,553
资产处置收益 507 3,745 -299
其他收益 - 14,178 27,671
加：营业外收入 19,511 1,348 8,286
减：营业外支出 2,298 2,666 3,880
利润总额 357,155 406,172 357,959
减：所得税费用 35,021 47,646 55,971
净利润 322,134 358,526 301,988
归属母公司股东的净利润 280,584 312,450 270,792
少数股东损益 41,550 46,076 31,196
纳税额 163,136 205,330 269,005
公益捐赠 797 1,114 975
*注：归属于上市公司股东的每股净资产(元/股)= 归属于母公司股东权益合计 / 期末股数。
84 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
复星医药集团人力资源与社会指标
项目 2016年末 2017年末 2018年末
雇佣人总数（人） 19,523 28,884 28,245
雇佣男员工总数（人） 9,574 16,084 14,972
雇佣女员工总数（人） 9,949 12,764 13,273
雇佣员工硕、博总数（人） 1,155 2,735 3,250
项目 2016年 2017年 2018年
每股社会贡献值 2.99 3.84 3.97
劳动合同签订率 100% 100% 100%
支付职工及为职工支付的现金（万元） 219,600 287,168 391,438.90
工会覆盖率 100% 100% 100%
残疾员工雇佣率 0.36% 0.26% 0.23%
少数民族员工雇佣率 2.48% 1.60% 2.03%
雇佣少数民族员工总数（人） 487 461 574
培训总人时数（人时） 717,049 971,239 854,993
女性员工产假后回到工作和保留工作岗位的比例 100% 100% 100%
复星医药集团研发指标
项目 2016年末 2017年末 2018年末
在研项目（单位：项） 173 171 215
研发人员（不含QA及QC人员） 995 1,353 1,797
临床试验阶段项目（单位：项） 30 29 42
项目 2016年 2017年 2018年
研发投入（含资本化开支，单位：亿元） 11.06 15.29 25.07
申请专利数 103 84 99
授权专利数 30 25 35
2018 Corporate Social Responsibility Report 85
（EHS）
复星医药集团环境健康安全 核心指标
项目 2016年度 2017年度 2018年度
废水排放总量（单位：吨/年） 6,785,400 7,315,890 7,565,178
化学需氧量排放量（单位：吨/年） 490 841 847
氨氮排放量（单位：吨/年） 60.55 486 254
氮氧化物排放量（单位：吨/年） 466 239 251
二氧化硫排放量（单位：吨/年） 485 245 279
颗粒物排放量（单位：吨/年） 19 41 44
总固体废弃物量（单位：吨/年） 80,848 88,967 85796.6
环保费用投入（单位：万元） 3,346 7,348 15,952
总耗电量（单位：度/年） 478,175,186 513,272,112 655,108,860
其他能耗（单位 : GJ/年） 3,860,500 4,648,903 5,394,870
综合能耗（单位：GJ/年） 5,581,931 6,496,683 7,753,262
综合能耗强度（单位：GJ/万元产值） 4.43 3.51 3.11
总耗水量（单位：立方米/年） 8,769,376 9,515,697 9,959,415
水耗强度（单位：立方米/万元产值） 5.99 5.14 3.99
碳排总量（单位：吨/年） 746,179 822,786 786,371
百万工时损工率 0.580 0.415 0.226
百万工时可记录工伤率 1.05 0.915 0.433
职业危害因素暴露比例 14.89% 12.42% 12.34%
健康安全投入（单位：万元） 3,155 3,919 3,843
EHS培训总时长（单位：小时） 93,431 185,067 237,572
EHS培训人均时长（单位：小时） 5.75 7.86 9.42
EHS培训人均次数（单位：次） 2.1 1.8 2.5
86 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
第三方评价
作为社会责任行业近二十年的从业者，在我看来，复星医药的企业社会责任报告的质量可谓是排在国内前列，而且一年比一年更让人
期待。本份报告的内容披露详实，我相信各个利益相关方都能从中获取关注的信息。说几个让我印象深刻的关键词：
创新
管理层致辞中提到，“好的药一定是研发创新出来的”。据我了解，复星医药每年的研发创新投入在国内药企中名列前茅，创新的药
物让数千万患者健康受益。比如创新药注射用青蒿琥酯在非洲挽救了2000多万人的生命、一线抗结核药物帮助了1000多万例结核病患者、
在多个慢病领域服务了近1000万名患者等等。特别是在2019年，复星医药的生物药平台复宏汉霖历时十年，研发出国内首个获得上市批
准的生物类似药，为更多淋巴瘤患者带来痊愈的希望。复星医药持续为患者的健康创新，也为促进中国医药行业的创新发展树立了榜样。
健康扶贫
从启动新医改到大健康战略，从精准扶贫到乡村振兴等国家政策与战略，都与提高基层医疗服务能力密切相关。在这过程中，复星医
药积极利用自身的专业优势，积极参与“乡村医生健康扶贫”项目、开展各类公益活动等，将更多先进的医疗水平和产品惠及基层地区。
可持续发展管理
报告披露了复星医药的诸多特色议题，如建立药物警戒体系和药品不良反应报告机制、开展产品召回演练等，体现复星医药对产品安
全质量和风险管控的重视。在供应链管理上，复星医药制定完善的供应商合规管理规定，持续深化“绿色供应链”项目，消除供应商在产
品供应和环境影响方面存在的风险。在自身的EHS管理上，复星医药披露了集团各子公司在医疗质量管理、环境管理、员工健康与安全管
理等采取的措施和绩效。另外，复星医药成立大健康管理学院，建立多层次的员工培训与发展课程体系，促进员工的成长和发展。
可以说，不管是在应用标准的规范性、议题的实质性，还是内容的丰富性、数据的全面性等维度上，复星医药本份社会责任报告都出
类拔萃。这也反映了复星医药在持续提升社会责任管理意识和管理水平。
在这里我也有两个小建议。一是可以对内容进行微创新。作为非财务信息披露，社会责任报告的利益相关方更为广泛，并且也兼具沟
通与传播功能。因此我建议复星医药可以适当前瞻性地披露利益相关方关注的议题。比如近期新医改的带量采购政策、全国两会热议的将
更多抗癌药物纳入医保体系、315曝光的医疗废物处置和医师证药师证挂靠现象等社会关注的话题，这些是否会对公司未来发展带来影响，
可在报告中划出专栏特别回应，体现复星医药对利益相关方诉求的及时回应，这也可以成为复星医药社会责任报告中的亮点。
此外，复星医药可以在特色项目上多着笔墨，比如“绿色供应链”项目、“乡村医生健康扶贫”项目都是很好的行业案例，可以增加
更多的责任实践信息、利益相关方感言或故事、有意义的责任图片等，不仅可进一步提升报告的可信度和可读性，也是打造复星医药特色
品牌产品、提升品牌附加值的发力点。
二是增强报告的传播力度。一份优秀的社会责任报告编制背后，往往经历了与部门及利益相关方频繁的沟通、内容多次撰写与修改等
繁琐工作，如果仅当做普通公告发布未免有点“可惜”。因此我建议可以通过召开发布会、创新多样化的传播方式，把报告的传播效应发
挥到最大化。
最后我期待复星医药通过持续创新，在药物研发和社会责任管理上都能成为行业标杆，作为健康中国建设中的主力军为社会创造更多
更大的价值。
于志宏 《WTO经济导刊》 社长/主编
2018 Corporate Social Responsibility Report 87
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
102-1 组织名称 封面、6-7、封底
102-2 活动、品牌、产品和服务 6-7、26-38
102-3 总部位置 封底
102-4 经营位置 28
102-5 所有权与法律形式 6-7、17-18
102-6 服务的市场 6-7、28
102-7 组织规模 65-67、85
102-8 关于员工和其他工作者的信息 64-74
102-9 供应链 34-36
102-10 组织及其供应链的重大变化 17、34-36
102-11 预警原则或方针 1、19
102-12 外部倡议 15-16、36
102-13 协会的成员资格 16
102-14 高级决策者的声明 1
GRI 102： 102-15 关键影响、风险和机遇 1、11-13、15
一般披露
102-16 价值观、原则、标准和行为规范 7、17-18、68-70
102-17 关于道德的建议和关切问题的机制 15、18-19
102-18 管治架构 17
102-19 授权 14
102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任 12-14
102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商 12-14
102-22 最高管治机构及其委员会的组成 17-18
102-23 最高管治机构主席 17
102-24 最高管治机构的提名和甄选 17-18
102-25 利益冲突 18
102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用 14、17
102-27 最高管治机构的集体认识 1、11
102-28 最高管治机构的绩效评估 71
102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理 12-13
102-30 风险管理流程的效果 12-13
102-31 经济、环境和社会议题的评审 12
88 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用 14
102-33 重要关切问题的沟通 12
102-34 重要关切问题的性质和总数 12-13
102-35 报酬政策 71-73
102-36 决定报酬的过程 71
102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与 72
102-38 年度总薪酬比率 65
102-39 年度总薪酬增幅比率 72-73
102-40 利益相关方群体列表 15
102-41 集体谈判协议 15
102-42 利益相关方的识别和遴选 14-15
GRI 102：
一般披露 102-43 利益相关方参与方针 15
102-44 提出的主要议题和关切问题 15
102-45 合并财务报表中所涵盖的实体 7
102-46 界定报告内容和议题边界 2-3、12-13
102-47 实质性议题列表 13
102-48 信息重述 2-3、8-9
102-49 报告变化 2-3
102-50 报告期 2
102-51 最近报告日期 2
102-52 报告周期 2
102-53 有关本报告问题的联系人信息 83、封底
102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明 2
102-55 GRI 内容索引 88-93
102-56 外部鉴证 95
103-1 对实质性议题及其边界的说明 12-13
GRI 103： 103-2 管理方法及其组成部分 12-13
管理方法
103-3 管理方法的评估 14
2018 Corporate Social Responsibility Report 89
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
201-1 直接产生和分配的经济价值 6、20、84
201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 1、28、49
GRI 201：
经济绩效
201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划 3、72-73
201-4 政府给予的财政补贴 未披露
201-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比 72
GRI 202：
市场表现 202-2 从当地社区雇佣高管的比例 未披露
203-1 基础设施投资和支持性服务 无此类情况
GRI 203：
间接经济影响 203-2 重大间接经济影响 1
GRI 204： 204-1 向当地供应商采购支出的比例 33-34
采购实践
205-1 已进行腐败风险评估的运营点 19
GRI 205： 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 19
反腐败
205-3 经确认的腐败事件和采取的行动 19
GRI 206： 206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼 无此类情况
不当竞争行为
301-1 所用物料的重量或体积 48
GRI 301： 301-2 所使用的回收进料 48
物料
301-3 回收产品及其包装材料 48
302-1 组织内部的能量消耗量 47
302-2 组织外部的能量消耗量 47
GRI 302： 302-3 能源强度 47
能源
302-4 减少能源消耗量 47
302-5 降低产品和服务的能源需求 47
303-1 按源头划分的取水 47
GRI 303： 303-2 因取水而受重大影响的水源 无此类情况
水资源
303-3 水循环与再利用 47
90 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性丰 52
富区域管理的运营点
GRI 304： 304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响 52
生物多样性
304-3 受保护或经修复的栖息地 52
304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种 无此类情况
305-1 直接（范畴1）温室气体排放 51-52
305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放 51
305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放 51
GRI 305： 305-4 温室气体排放强度 未披露
排放
305-5 温室气体减排量 51
305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放 未披露
305-7 氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）和其他重大气体排放 42
306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量 42-43
306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量 45
GRI 306： 306-3 重大泄漏 无此类情况
污水和废弃物
306-4 危险废物运输 无此类情况
306-5 受排水和/或径流影响的水体 无此类情况
GRI 307： 307-1 违反环境法律法规 无此类情况
环境合规
308-1 使用环境标准筛选的新供应商 36
GRI 308：
供应商环境评估 308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动 36
401-1 新进员工和员工流动率 67
GRI 401： 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 72-73
雇佣
401-3 育儿假 72
GRI 402： 402-1 有关运营变更的最短通知期 72
劳资关系
2018 Corporate Social Responsibility Report 91
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
403-1 劳资联合健康安全委员会中的工作者代表 73
403-2 工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率 54、56
GRI 403：
职业健康与安全 403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者 56
403-4 工会正式协议中的健康与安全议题 15
404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 69
GRI 404： 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案 68-70
劳资关系
404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比 71
405-1 管治机构与员工的多元化 17、66-67
GRI 405：
多元化与平等机会 405-2 男女基本工资和报酬的比例 72
GRI 406： 406-1 歧视事件及采取的纠正行动 无此类情况
反歧视
GRI 407： 407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商 不适用
结社自由与集体谈判
GRI 408： 408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商 无此类情况
童工
GRI 409： 409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商 无此类情况
强迫或强制劳动
GRI 410： 410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员 未披露
安保实践
GRI 411： 411-1 涉及侵犯原住民权利的事件 无此类情况
原住民权利
412-1 接受人权审查或影响评估的运营点 无此类情况
GRI 4112： 412-2 人权政策或程序方面的员工培训 68-70
人权评估
412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约 无此类情况
413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 82
GRI 413：
当地社区 413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点 无此类情况
414-1 使用社会标准筛选的新供应商 35-36
GRI 414：
供应商社会评估 414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动 34-36
92 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
GRI
可持续发展报告标准指标索引
GRI
标准 披露项目 披露内容 页码
GRI 415： 415-1 政治捐赠 无此类情况
公共政策
416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估 28-31
GRI 416：
客户健康与安全 416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件 无此类情况
417-1 对产品和服务信息与标识的要求 36-37
GRI 417： 417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件 无此类情况
营销与标识
417-3 涉及市场营销的违规事件 无此类情况
GRI 418： 418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉 无此类情况
客户隐私
GRI 419： 419-1 违反社会与经济领域的法律和法规 无此类情况
社会经济合规
2018 Corporate Social Responsibility Report 93
关于前瞻性声明的说明
本报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”、“期望”、“可能”、“计划”、“规划”或类似
表达方式。 各种已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司或本集团未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上
述前瞻性表述中所 明示或暗示的结果、财务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些风险和因素包括但不限于：
■ 我们在行业经历低迷的商业期；
■ 新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
■ 原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
■ 产品专利保护的减少或丧失；
■ 债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
■ 国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
■ 本社会责任报告中指出的其它因素。
94 Innovation for Good Health 持续创新 乐享健康
验证声明
22001188 CCoorrppoorraattee SSoocciiaall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 9955
验证声明
9966 IInnnnoovvaattiioonn ffoorr GGoooodd HHeeaalltthh 持持续续创创新新 乐乐享享健健康康
验证声明
22001188 CCoorrppoorraattee SSoocciiaall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 9977
上海复星医药(集团)股份有限公司
Shanghai Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.
地址: 上海市宜山路1289号（A楼）
电话：(86 21) 3398 7000
传真：(86 21) 3398 7020
网址：www.fosunpharma.com
邮编：200233
复星医药官方微信
微信号：Fosunpharma
● 复星医药品牌与公众传播部出品
98 Innovati●o nD efosirg Gneodo bdy H Beraanltdh & P 持ub续lic 创Re新lati o乐ns享 D健epa康rtment of Fosun Pharmaceutical (Group) Co., Ltd.