2017
企業社會
責任報告
广州白云山医药集团
股份有限公司
地址：廣州市荔灣區沙面北街45號
電話：020-66281220
傳真：020-66281229
網址：http://www.gybys.com.cn/
目錄
1. 關於我們 2
业务概要 2
4大板塊、3大新業態 2
12家中華老字號 2
2. 董事長寄語 3
3. 責任治理 4
3.1 股東責任 4
3.2 內控管治 5
3.3 責任溝通 7
4. 紅色傳承，懸壺濟世 11
4.1 黨建 12
4.2 精準扶貧 13
4.2.1 規劃 13
4.2.2 年度概要 13
4.2.3 年度成效 13
4.2.4 後續計劃 15
4.3 社區投資 18
4.3.1 首創「家庭過期藥品回收機制」 18
4.3.2 「時尚中藥」，文化傳承 20
4.3.3 為「健康中國」出力 22
4.3.4 資助援助 23
4.4 關愛員工 24
4.4.1 合規用工 24
4.4.2 安全健康 25
5. 綠水青山，長壽產品 31
5.1 產品責任 32
5.1.1 質量管控 32
5.1.2 消費者權益 34
5.2 綠色發展 36
5.2.1 減少排放 36
5.2.2 節約能源 40
5.2.3 應對氣候變化 42
5.2.4 節省水資源 43
5.2.5 生態友好 44
6. 駛向藍海，繼往開來 47
6.1 研發創新 48
6.1.1 創新平台 48
6.1.2 科研碩果 49
6.2 發展培訓 51
6.2.1 人才規劃 51
6.2.2 培訓體系 52
6.3 合作共贏 56
7. 《環境、社會及管治報告指引》內容索引 58
8. ESG關鍵績效指標表 60
9. 未來展望 64
10. 關於本報告 65
編製依據
數據來源及可靠性聲明
報告範圍及邊界
稱謂說明
獲取及回應本報告
報告版本
02
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
1.關於我們
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司是廣州醫藥集團有限公司控股的上市公司
（A
股600332，H股00874）。廣藥人以「愛心滿人間」為企業願景，始終秉承「合作濟
世，誠實奉獻，勤奮創新」的核心價值觀，以「關愛生命，追求卓越」為使命，長
4大板塊
期持續地傳承、創新、超越。
業務概要
本集團⾃成⽴以來，⼀直專注於醫藥健康產業，經過多年的發展，規模與效益
「大南藥」 「大健康」
持續擴⼤，在產品與品牌、⽂化軟實⼒、產業鏈體系⽅⾯都積累了⼀定優勢。
我們擁有国家中药保护品种3个，中药独家⽣产品种54个，另有多項國家及省市
著名商標。與此同時， 本集團在中醫藥⽂化⽅⾯的悠久歷史鑄就了⼀批國家級
⾮物質⽂化遺產，並通 過建⽴陳李濟博物館、采芝林博物館、「王⽼吉」涼茶
博物館和「神農草堂」等宣傳平台，積極展現中醫藥悠久的歷史和燦爛的⽂ 「大商業」 「大醫療」
化。不僅如此，本集團還通過內外⼀體化發展，形成了原料、研發、⽣產、流
通及終端產業鏈。
本集團的企業⽂化有着鮮明的「紅綠藍」三⾊特徵，其中「紅⾊」寓意承繼先 三大新業態體系
輩，服務⼈民，回饋社會；「綠⾊」寓意⾧壽，本集團旗下多家百年企業，也
指關注環境與社會的可持續發展，不斷尋求綠⾊發展新模式；「藍⾊」寓意創
新，我們 持續投⼊產品研發和⽣產⼯藝更新，開拓創新、持續進步。
電子商務
4大板塊、3大新業態
本集團是全國最大的製藥企業集團之一。經過多年的精心打造和加速發展，本
集團基本實現了生物醫藥健康產業的全產業鏈佈局，形成了大南藥、大健康、
大商業、大醫療四大業務板塊，以及電子商務、資本財務、醫療器械三大新業
資本財務 醫療器械
態。
12家中華老字號
擁有12家中華老字號，其中10家為百年企業：
12家中華老字號
• 陳李濟藥廠，成立於1600年 • 中一藥業，成立於1662年
• 敬修堂藥業，成立於1790年 • 采芝林藥業，成立於1806年
• 王老吉藥業，成立於1828年 • 星群藥業，成立於1868年，始
• 奇星藥業，成立於1875年，前 於黃祥華藥廠
身岐生堂 • 潘高壽藥業，成立於1890年
• 明興藥業，成立於1900年 • 光華藥業，成立於1912年
• 何濟公藥廠，成立於1938年 • 健民醫藥，成立於1952年
主要中藥產品包括消渴丸、清開靈系列、夏桑菊顆粒系列、華佗再造丸、安
宮牛黃丸、王老吉涼茶、王老吉小兒七星茶、追風透骨丸等；主要化學藥產
品包括頭孢硫眯、頭孢克肟、阿莫西林、枸櫞酸西地那非等；主要大健康產
品包括王老吉涼茶、靈芝孢子油軟膠囊等
03
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
2.董事長寄語
求⽊之⾧者，必固其根本；欲流之遠者，必浚其泉 2017年我們緊緊圍繞「品質效益年」這⼀主綫，優質量、強品牌、提
源。廣藥⽩雲⼭擁有悠久的歷史，⼀直秉持「中西 效益，全⾯提升企業品牌、質量和效益，實現了綜合實⼒不斷提
醫並重」的健康哲學，持續探尋傳統中醫藥⽂化的
升，作為中國⽣物醫藥健康產業⿓頭企業之⼀，繼續保持⾏業領先地
傳承和創新之路。我們以「關愛⽣命，追求卓」為
位。過去⼀年，我們全⾯邁向國際化，承辦了財富國際科技頭腦⾵暴
使命，在實現企業經營發展⽬標的同時，始終堅持
⼤會和財富論壇「醫療的未來」圓桌會議，王⽼吉涼茶與⽩雲⼭礦泉
「廣藥⽩雲⼭，愛⼼滿⼈間」的責任理念，並將其
⽔《財富》全球論壇獨家官⽅涼茶和飲⽤⽔，國家4A級景區神農草堂
融⼊管理、付諸實踐，積極履⾏企業社會責任，與
成為成為《財富》論壇指定接待點。我們還獲得了國家科技進步⼆等
利益相關⽅構建和諧關係，共同致⼒於經濟、社
獎、中國⼗⼤經濟年度⼈物、中國雙擁年度⼈物等獎項，各項⼯作均
會、環境的可持續發展。
取得較⼤進展。
我們秉持以⼈為本的⼈⽂思想和「向上、向善、奉
獻、樂施」精神，積極承擔社會責任。傳承濟世情
懷，我們積極響應黨的⼗九⼤報告提出的「實施健康中
國戰略」，致⼒於降低⽼百姓醫療費⽤，提升健康⽔
平，增進⼈民健康福祉，促進「⼈⼝紅利」更多地轉化
為「健康紅利」。推動愛滿⼈間，我們對品牌公益活
動－家庭過期藥品免費回收機制進⾏了再升級，活動開
展⼗四年來，回收家庭過期藥品超過1,500多噸，惠
及6億多⼈次。我們制定了「准、早、特」的扶貧⼯作總
原則，開展精准扶貧⼯作，並於今年初為廣州市全市扶
貧幹部提供免費體檢和⼩藥箱，切實履⾏企業的社會責
任，打好扶貧攻堅戰。堅持以⼈為本，我們⾼度重視安
全⽣產，以董事⾧、黨委書記和總經理同為安全⽣產第
⼀責任⼈，創新了安全⽣產管理制度體系，受到社會各
界廣泛認可。創造綠⾊⽣活，我們積極響應黨的⼗九⼤
報告中提出的「建設美麗中國」的⽬標，持續加⼤環境
保護投⼊，致⼒構建清潔低碳、安全⾼效的⽣產體系。
今年是改⾰開放40周年，我們將圍繞「創新增效年，推動
⾼質量發展」的主題，帶領員⼯發揚「愛拼才會贏」的粵
商精神，繼續做⼤做強做優⼤南藥、⼤健康、 ⼤商業、⼤
醫療四⼤板塊，加強企業党建、加強創新驅動、加強全球
化布局、加強資本運作和⾵險控制，為提升⽼百姓健康⽔
平，發展⼈類的健康事業作貢獻。同時，我們將秉承「愛
⼼滿⼈間」的愛⼼精神，繼續在愛國雙擁、扶危濟困、過
期藥回收、捐資助學、精准扶貧等愛⼼公益事業上加⼤投
⼊，奉獻社會，回報社會。
04
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
我們重視社會責任管理，⼀直秉承「廣藥⽩雲⼭愛⼼滿⼈間」的社會責任理念，制定發展戰略時已將社會責任⼯作作為因
素之⼀，形成戰略先⾏——內部實踐——對外溝通的社會責任⼯作路綫。
3.1 股東責任
本集團根據「品質效益年」的發展思路，始終堅持以提⾼企業發展質量和效益為中⼼，積極推動⼤南藥、⼤健康、⼤
商業、⼤醫療四⼤板塊的業務發展，着⼒做優產品質量、運營質量、服務質量和⼈才質量，⼤⼒打造產品品牌和企業
品牌，努⼒提升品質效益，實現經營業績的持續穩定發展。
2017年，本集團實現營業收入人民幣20,954,225千元，同比增長4.58%；利潤總額為人民幣2,492,976千元，同比增
長28.17%；歸屬于上市公司股東的淨利潤為人民幣2,061,652千元，同比增長36.71%。
我們嚴格按照《公司法》、《證券法》、《上海證券交易所股票上市規則》、《香港聯交所主板上市規則》、證監會有關法
律法規及本公司的《公司章程》的要求規範運作，根據《股東大會議事規則》、《董事會議事規則》、《監事會議事規則》等
要求召開股東大會、董事會會議和監事會會議。
建立了由股東大會、董事會及其專門委員會、監事會和高管層構成的法人治理結構。公司董事會現有10名董事，包括
4名獨立非執行董事，董事會下轄審核委員會、戰略發展與投資委員會、提名與薪酬委員會和預算委員會四個專業委
員會。2017年，本公司召開股東大會2次、董事會會議8次、監事會會議8次、審核委員會會議3次、戰略發展與投資
委員會會議6次、提名與薪酬委員會會議2次、預算委員會會議1次。
股東大會 董事會會議 監事會會議
2 8 8
次 次 次
05
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
3.2 內控管治
戰略發展與投資委員會
監事會 董事會 提名與薪酬委員會
預算管理委員會
公司管理層
審核委員會
董 辦 安 大 大 大 醫 合 保 醫 重
事 公 人 戰 全 市 國 南 健 商 療 規 風 衛 療 企 大
會 室 （ 力 資 財 務 略 發 物 業 企 管 技 質 生 產 場 策 資 訊 際 發 藥 康 業 健 和 險 控 部 （ 投 資 器 械 業 文 事 項 審 計
秘 黨 源 部 展 部 部 部 發 劃 部 展 板 板 板 康 法 制 武 部 辦 化 辦 部
塊 塊 塊 產 律
書 委 部 部 展 部 部 辦 辦 辦 業 事 辦 裝 公 部 公
室 ） 部 ） 室 室
06
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
（續）
我們重視內部管治工作：
「三重一大」決策管理方面，制定了《關於進一步貫徹落實「三重一大」集體決策規定的實施意見》、《「三會」執行「三重一
大」集體決策的議事、審批制度》 做到明晰工作流程，明確審批環節，確保各項決策科學民主；
風險管理方面，制定完善相關風險防控制度如《內部審計管理暫行辦法（試行）》、《合資並購、商標授權使用以及外加
工的質量風險控制管理辦法》、《關於加強企業資金安全風險控制管理的通知》、《企業廉潔風險防控工作實施意見》、
《屬下企業經濟合同風險控制審核辦法》、《企業日常風險管理規範》等共計11項。
在公司風險控制辦公室的牽頭下，公司已形成17個部門及部分領導層的風險信息系統，並通過自我評價、訪談、座談
及問卷調查等多種形式進行風險識別。2017年共收集2,555條風險信息，其中高風險等級336條。公司已對336條高風
險事件制定風險解決措施。
白雲山和黃公司七大風險防控制度
白雲山和黃公司設有《三重一大事項制度》、《談話和誡勉談話制度》、《招標監督管理制度》、《審計制度》、《招投標管
理制度》、《合同管理制度》 和《 風險控制管理制度》 七大風險防控制度。
七大制度貫穿公司運營的各項事務，囊括重大決策、重要人事任免、重大項目安排、原料和設備採購、工程建設、廣
告營銷以及大額度資金運作等方面，實現監管全覆蓋。
07
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
（續）
3.3 責任溝通
我們以關愛消費者生命健康為宗旨，力圖為利益相關方創造更多價值，為社會健康福祉風險拳拳之心。我們為股東、
客戶、員工、合作夥伴、政府、同行、社區及公眾搭建了完善的溝通平台，幫助其深入瞭解廣藥白雲山的企業社會責
任實踐活動。
利益相關方 溝通訴求 溝通方式
股東及債權人 及時披露企業經營狀況和重大決策信息，提供 溝通會議
合理的投資回報。 定期報告和臨時公告
投資者見面會
網站、郵件、投資者熱線
客戶 保障產品質量安全，提升服務水平，提供信息 客戶會議
反饋和溝通渠道。 客戶走訪
諮詢熱線及官方微信
品牌宣傳
員工 建立安全健康的工作環境，保障基本的福利和 滿意度調查
權益，提供技能提升培訓和職業發展通道。 企業信息平台
職工代表大會
民主協商對話會
職工座談會
內部郵箱
合作夥伴 保障合作機制的公平透明，提供合作夥伴的發 公司網站
展機會，實現雙贏。 電話、郵件溝通
工作會議
往來信函
政府 國有資產增值保值，積極配合政府監管，推動 工作報告
產業創新進步，助力營造健康、可持續的市場 政府諮詢和建言
環境。 政企座談會
網站、郵件
同行 進行學術交流和學習，共同推動產業進步 同行交流活動
行業研討會
社區及公眾 帶動當地就業，降低生產運營過程對生態環境 會議交流
的影響，普及健康醫療知識，幫扶弱勢群體。 電話溝通
社區群眾活動
公益活動
08
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
（續）
廣藥白雲山將利益相關方的期望和訴求作為企業可持續發展戰略的重要因
素，採用多種方法來識別與利益相關方有關的具體行動領域。2017年，廣
藥白雲山在國家政策、年度熱點、行業動態等內容的基礎上，設計了利益
相關方問卷調查，通過在線問卷填寫、電話訪談、郵件溝通的形式，共計
收到了591份來自各利益相關方的反饋。我們從「對公司的重要性」和「對利
益相關方的重要性」兩個維度，按照環境、社會、管治三大方面對議題的重
要程度進行評估，篩選出23個重大性議題。
廣州白雲山ESG議題重大性矩陣
1
9
10
19 1 1 1 4 6 7 7 8 11 6 3 2
18 12
21 1 1 3 5 5 4
20
22
23
性要重的方關相益利對
相關方問卷調查
591
份
重要程度進行評估
23
份
對企業的重要性
09
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
3.責任治理
（續）
廣藥白雲山ESG議題重要性排序
程度 序號 問卷題目 範圍
1 保證產品質量安全 社會
2 為員工提供培訓和技能提升課程 社會
3 妥善處置固體廢棄物 環境
4 提供有競爭力的報酬 社會
5 內部廉政管理 社會
高度重要性議題 6 進行研發創新及知識產權維護 社會
7 關注員工的安全以及健康 社會
8 要求供應商合規經營 社會
9 投入資源減少污染排放量 環境
10 污染排放達到相關的標準 環境
11 合法合規用工 社會
12 保障消費者隱私 社會
13 創造公平透明的晉升通道 社會
14 節省能源 環境
15 溫室氣體排放 環境
16 利潤持續增長 其他
中度重要性議題 17 維護消費者合法權益 社會
18 倡導綠色供應鏈 社會
19 節約用水 環境
20 經營信息的透明度 其他
21 減少產品包裝材料使用 環境
22 參與公益捐贈、災害救助等活動 社會
低度重要性議題 23 投入更多資源支持周邊社區的發展 社會

紅色傳承‧懸壺濟世
Red heritage• the pot to help the world
黨建
Party building
精準扶貧
Precise poverty
alleviation
社區投資
Community
investment
員工關愛
Employee care
12
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
「紅色基因」生生不息
4.1 黨建
本集團黨建工作融入經營管理全過程，形成了具有廣藥特色的大黨建123工作模式，即堅持一條主線：大黨建與大發
展良性互動；兩個融合：黨建與文化融合、黨建與社會融合；三大支撐：理念支撐、人才支撐、廉潔支撐，推進服務
型黨組織建設、實施人才集聚工程以及推進廉潔廣藥建設。
黨建成果
⽩雲⼭和⿈公司是全國醫藥⾏業近10年唯⼀⼀個全國先進基層黨組織，並成為中央黨校在廣東設⽴的唯⼀⼀個創新
實踐基地
王⽼吉藥業黨委獲「廣州市創先爭優先進基層黨組織」稱号
陳李濟藥廠黨委獲「⼴州市先进基层党组织」稱號
神農草堂⼊選六個「廣州市反腐倡廉教育基地」之⼀
我們高度重視反腐倡廉工作，積極推進黨風廉政建設，防範廉潔風險，採取多重舉措保持運營的公開透明，促進公司
和社會的可持續發展。2017年，我們進一步完善廉政建設長效工作機制，持續貫徹落實中央八項規定精神，通過建立
「治未病」的廉政文化，跟進下屬各企業的「效能監察」項目，確保反腐倡廉落到實處。
同時，我們積極推進黨風廉政建設工作，不斷加強廉潔從業教育，通過完善廉政制度體系，將預防腐敗工作貫穿於制
度建設中去，明確各項工作的具體分工、流程、責任，並持續強化紀檢監察部門的執紀、監督、問責職能。
13
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
4.2 精準扶貧
4.2.1 規劃
我們提出了「準、早、特」的總體扶貧工作思路：
「準」即精準－是工作方向，
「早」即儘早－是時間進度要求，
「特」是特色－是結合集團特色的扶貧模式。
本公司下屬星群藥業、光華藥業、采芝林藥業三家司屬企業承擔着具體扶貧任務，分別對徑⼝、園嶺、灣溪三條
村按照「精準幫扶，到村到⼾，產業帶動，整村推進」的指導⽅針，各村投⼊不低於200萬元，計劃到2018年
末，實現「兩不愁三保障⼀相當」⽬標，即穩定實現農村貧困⼈⼝不愁吃、不愁穿，義務教育、基本醫療和住房
安全有保障，基本公共服務主要領域指標相當於廣東省平均⽔平的⽬標。
4.2.2 年度概要
2017年，本公司下屬星群藥業、光華藥業、采芝林藥業為切實做好三個幫扶村的精準扶貧工作，制定了扶貧精
準、爭取脫貧早、形成特色的「準、早、特」的扶貧工作總原則和幫扶方案、成立精準扶貧領導小組，並多次開展
實地調研，加快幫扶項目落地。在工作總原則的統領下，精準扶貧工作正有序推進。
4.2.3 年度成效
2017年，我們的精準扶貧工作持續推進，共投入資金330.03萬元，幫助184人實現脫貧，工作成果獲得社會各界
廣泛認可，獲得2016年度廣東省扶貧濟困紅棉杯銅獎和2016年度梅州市扶貧濟困銀獎。
330.03
萬元
184
人現脫貧
14
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
指標 （單位：人民幣萬元）
一、總體情況
其中：1.資金 330.03
2.物資折款 33.35
3.幫助建檔立卡貧困人口脫貧數（人） 184
二、分項投入
1.產業發展脫貧
其中：1.1產業扶貧項目類型 ✔農林產業扶貧 □旅遊扶貧
□電商扶貧 ✔資產收益扶貧
□科技扶貧 ✔其他
1.2產業扶貧項目個數（個） 9
1.3產業扶貧項目投入金額 133.2
1.4幫助建檔立卡貧困人口脫貧數（人） 179
2.轉移就業脫貧
其中：2.1職業技能培訓投入金額 0.49
2.2職業技能培訓人數（人╱次） 102
2.3幫助建檔立卡貧困戶實現就業人數（人） 71
3.易地搬遷脫貧
其中：3.1幫助搬遷戶就業人數（人） 0
4.教育脫貧
其中：4.1資助貧困學生投入金額 1.4
4.2資助貧困學生人數（人） 21
4.3改善貧困地區教育資源投入金額 0
5.健康扶貧
其中：5.1貧困地區醫療衛生資源投入金額 51.75
15
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
指標 （單位：人民幣萬元）
6.生態保護扶貧
其中：6.1項目名稱 ✔開展生態保護與建設
□建立生態保護補償方式
□設立生態公益崗位
□其他
6.2投入金額 0
7.兜底保障
其中：7.1幫助「三留守」人員投入金額 0
7.2幫助「三留守」人員數（人） 0
7.3幫助貧困殘疾人投入金額 0
7.4幫助貧困殘疾人數（人） 0
8.社會扶貧
其中：8.1東西部扶貧協作投入金額 0
8.2定點扶貧工作投入金額 0
8.3扶貧公益基金 0
9.其他項目
其中：9.1項目個數（個） 35
9.2投入金額 176.54
9.3幫助建檔立卡貧困人口脫貧數（人） 5
9.4其他項目說明 基礎建設、水利建設、環境治理、危房改造等
三、所獲獎項（內容、級別） 2016年度廣東省扶貧濟困紅棉杯銅獎、2016年
度梅州市扶貧濟困銀獎。
4.2.4 後續計劃
我們將大力推進產業造血扶貧、教育扶貧、智力扶貧，落實整村推進，因地制宜謀劃新的產業扶貧項目，關注特
殊群體，改善人居環境，在完善對貧困戶年度幫扶計劃的基礎上，積極落實「一戶一策」，加大對貧困戶的扶持力
度，切實實現精準扶貧目標。
16
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
「授人以漁」產業扶貧
解決貧困勞動力就業
結合優勢及資源，探索走一條「授人以漁」的新型產扶融合的扶貧模式。
王老吉大健康基地自2016年末起在廣梅產業轉移工業園動工，該基地
將建成全球產量最大涼茶原液提取基地。在2017年11月，⼴药采芝林
600
梅州中药產業化生產服務基地完成簽約，即將落戶廣梅工業園，這兩
個項目可為當地解決貧困勞動力就業600多人。
多人
本集團也於今年11月與松源鎮簽訂精準扶貧勞務對接協議，優先從貧
困戶中吸收合格勞動力，以產扶融合實現多方共贏，建起產業幫扶長
效機制。
光伏發電，扶貧與緩解氣候變化結合
超過
為完善扶貧長效機制，我們通過貧困戶入股等方式建設實施光伏電站
項目。為三條村各建起功率50千瓦的光伏電站，現已全部並網發電，
5
每年均可為村集體經濟帶來超過5萬元以上的收入。
萬元以上的收入
其中大部分收入拔入村愛心互助會，用於村的扶貧濟困工作，實現全
村共享收益。
17
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
推廣健康理念，「扶貧也要扶健康」
扶貧也要扶健康
突出廣藥「扶貧也要扶健康」的理念，投入近30萬元資助符合條件的
4,939
4,939位村民購買新農合，提高醫療保障水平。向1,300多戶農戶發放
總值50萬元的家庭藥箱和涼茶飲料，組織廣州中山二院醫療隊開展送
醫下鄉診療活動，接受診療村民超過200人。
位村民購買新農合
民生文化建設
我們在持續助力村容村貌建設和民生改善項目。
2017年共新建或改建村衛生站3個，修建道路0.15公里，水圳1.2公
里，安裝太陽能路燈279盞，改造飲水管道1.8公里，建起村民文化活
動休閑場所3個，完成12戶危房改造。
今年建成的徑口村民文化活動廣場，為3,000名村民提供了老人活動中
心、幼兒托管、村民閱覽室（農家書屋）、技術培訓室、便民服務中心
及村委辦公等多項服務，成為徑口村精準扶貧工作的樣板工程，也成
為該村的地標建築，受到村民們的熱烈歡迎。
18
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
4.3 社區投資
2017年廣藥白雲山社區投資績效
資金捐獻 萬元 360.91
物品捐獻價值 萬元 573.71
志願者人數 人 2,534
志願時數 小時 8,478
4.3.1 首創「家庭過期藥品回收機制」
廣藥白雲山積極踐行「愛心滿人間」的企業理念，不斷履行企業
對公民的承諾，不僅以愛心回饋社區，在全國首創了「家庭過期
藥品回收機制」
過期藥品回收活動已經惠及6億多人次，回收過期藥品1500多噸，
惠及
2014年獲得了吉尼斯世界紀錄。
6
2017年我們的過期藥品回收活動再次升級：
億多人次
「互聯網+醫藥」 開展舊藥回收，
跨界合作 推進垃圾分類
回收過期藥品
廣藥⽩雲⼭與京東攜⼿，在全國10個重點城市開展上⾨回收家庭過期
藥品活動，消費者⾜不出⼾就可完成過期藥的免費更換。同時在200 1,500
多個城市同步開展過期藥線下換藥，活動期內本集團⽣產和⾮本集團
多噸
⽣產的已過期藥品（針劑類與液體類除外）均可免費回收。
通過這次活動，對引導社會公眾樹立定期清理家庭藥箱的科學理念，
整頓和規範藥品市場秩序，維護市民健康起到了積極效果。
19
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
8月11日，廣藥白雲山聯合廣東省政協科教衛體委員會、廣東省食藥
監局、廣東省科普志願者協會、廣州市環保局、廣州市食藥監局、廣
州市總工會、共青團廣州市委員會、廣州市婦聯、廣州市工信委以及
廣州市國資委在廣州啟動「開展舊藥回收，推進垃圾分類」活動。
為了進一步推廣垃圾分類的綠色發展理念，廣藥白雲山還邀請羊城小
市長發起《開展舊藥回收，推進垃圾分類》的倡議，聘請他們為「環保小
先鋒」宣傳員，加強對少年兒童的綠色理念宣傳教育。
閉環的「家庭過期藥品回收機制」
• 回饋社區； • 藥房、電商回收合作；
• 安全用藥 ； • 避免再次流入市場；
過期藥 線上線下
回收活動 渠道
妥善銷毀 宣傳普及
• 邀請監管部門監督妥善 • 樹立家庭安全用藥理念；
銷毀過期藥品； • 推廣垃圾分類的綠色發展理念；
• 避免過期藥品的環境影響；
20
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
4.3.2「 時尚中藥」，文化傳承
2017年7月1日，《中醫藥法》正式實施，中醫藥迎來新發展平台。董事
長李楚源提出「所謂「時尚中藥」就是用最先進的科研技術，用現下最流
行的年輕人易於接受的市場推廣模式，打造的當下普羅大眾最需要的
健康產品。」因此，我們提出了「現代化、國際化、科普化、大眾化」的
「四化」戰略打造「時尚中藥」。
「互聯網+執藥」
采芝林藥業在線配劑代煎中藥全面開通，「時尚中藥」崛地而起。
「時尚中藥坊」以「互聯網+執藥」模式，打造一個大眾需求的執藥服務
平台。采芝林药业在線配劑代煎中藥全面開通，不僅讓年輕人更樂意
喝中藥，同時也因為服用的方便而接受中醫。
國家4A中醫藥博物館
神農草堂是全國首家集中醫藥歷史、文化及中草藥種植於一體的半開
放式中醫藥博物館，自2006年開館以來，累計接待游客逾百萬人次，
已成為市民瞭解中醫藥文化的重要科普窗口。博物館採用園林式設計
和「堂中有園，園中有宮，宮中有館」的整體佈局，將中醫藥歷史文化
陳列展示與原生態中草藥種植有機結合起來，展示了中華中醫藥文
化、嶺南中醫藥文化、中醫養生文化、大南藥文化、涼茶文化等豐富
的中醫藥文化內涵。
神農草堂具備深厚的嶺南中醫藥文化特色，被列為廣州2017《財富》全
球論壇的指定接待點，12月8日迎來了《財富》論壇的賓客，並為其呈
上豐富多彩的中醫藥文化體驗活動。
21
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
400年中藥文化傳承基地
陳李濟中藥博物館成立於2004年，是嶺南地區首家中藥行業博物館。
以中藥傳統製作工藝為主要內容，以場景還原為主要表現形式，配合
先進演示手段，展現中藥歷史、中藥工藝，先後被命名為「廣州市愛
國主義教育基地」、「廣州市科普教育基地」、「廣州市中華文化傳承基
地」、「廣州市企業文化示範基地」、「廣東省工業旅遊景點」、「廣東省
中醫藥文化宣傳基地」、「國家中醫藥文化宣傳教育基地」，並成為多家
高等中醫藥院校的教育基地。
2017年陳李濟中藥博物館參觀⼈數報2.3萬⼈次。
22
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
4.3.3 為「健康中國」出力
關注男性健康
關注男性健康
1
為了讓社會大眾更加關注男性健康，本集團聯合中國性學會、中華醫
學會男科學分會等權威機構，聯合國內權威的男科專家，社區、廠
礦、鄉村等舉行男性健康中國行活動，並利用互聯網等信息平台，向
億人次社會大眾
更廣泛的社會大眾傳播男性健康知識，普及男性健康理念，讓社會大
眾正確認識ED等男性疾病，樹立正確的診療觀念，及時就醫。
目前，該活動已惠及300多萬藥店藥師及1億人次社會大眾。
專注於中老年人防治老年痴呆
白雲山和黃公司專注於中老年人防治老年痴呆事業的推動，全國大面
積、大力度推廣防治老年痴呆「聰明操」；
2017年投入1,000余萬，在全國各地舉辦數十場防治老年痴呆「聰明
操」大賽；
大賽及各種推廣覆蓋上億人，可使這一部分人群免於老年痴呆症困
擾，享受健康晚年。
「為愛撐腰健康中國」
陳李濟藥廠從2014年開始已連續五年積極開展「為愛撐腰 健康中國」 為愛撐腰健康中國
陳李濟大眾愛腰日社區公益活動，先後在二十多個省份城市深入開展
20
公益講座、健康義診諮詢及教授“愛腰操”等活動，堅持公益愛心為
先、奉獻社會、傳遞正能量。
省份城市深入開展該項活動
2017年捐贈了價值約11萬元的生活物資及家庭常備藥品，發放給撐
腰群體（司機、哺乳媽媽、藥店店員、教師、長者、環衛工等）免費使
用，呼籲社會大眾關注腰部疾病的認知和重視，向市民普及腰部疾病
防治方法和健康用藥知識。
23
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
救助中風患者
奇星藥業聯合廣東省紅十字會於2010年開展華佗再造博愛基金公益項
免費發放中風康復救助藥品華佗
目，旨在救助患有中風疾病的貧困患者。
13,508
2017年，基金審批救助貧困中風患者1,193人，免費發放中風康復救
助藥品華佗再造丸13,508盒。
盒給患者1,193人
婦女活動
自2005年以來，白雲山製藥總廠每年攜手廣州市殘疾婦女協會開展形
式多樣的聯誼活動歡慶國際三八婦女節，至今累計為協會捐贈藥品近
60萬余元。
2017年3⽉，由市殘婦聯婦⼥協會組織120多名會員到⽩雲⼭製藥總廠
開展以「愛⼼滿⼈間健康永留存」為主題的聯誼活動，總廠向其捐贈
價值5萬元的藥品。
4.3.2 資助援助
王老吉校園基金
王老吉藥業2015年成立王老吉校園基金，全國範圍首批投入2,500萬
元，支持核心高校人才培養。目前已與北京大學、清華大學、浙江
大學、復旦大學、南開大學、武漢大學、暨南大學等8所知名高校合
作，建立與校方合作的人才培養機制。在全國範圍內已成功評選了近
500名王老吉獎學金獲得者，舉辦了近23場校級文體活動。王老吉藥
業作為百年老字號，在企業自身不斷創新發展的同時，一直致力於回
報社會，堅持校園公益，深化人才培養，拓寬人才激勵覆蓋面，持續
為每個校園追夢人提供更廣闊的舞臺與實現自我的機會。
「藍唇新生計劃」愛心援助
由廣藥白雲山發起的「藍唇新生計劃」愛心援助項目旨在幫助一種罕見
疾病－肺動脈高壓的患者。肺動脈高壓是目前尚無法治愈的肺血管疾
病，患者會因缺氧導致嘴唇呈藍紫色，因此也被稱為「藍嘴唇」。患者
只能終生服用藥物，高昂的藥價迫使一些患者只能放棄診療。
白雲山製藥總廠通過本次活動，向確診的患者捐贈價值超過126萬元
的枸櫞酸西地那非片。
鐘南山院士在項目啟動會致辭
活動獲得鐘南山院士的高度贊賞，並積極支持和肯定廣藥白雲山愛心
壯舉。
24
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
綠盒王老吉愛心馳援
2017年6⽉起，受持續強降⾬影響，湖南、江西、廣西等地遭受嚴重洪澇
災害，農⽥被淹，房屋倒塌，災情牽動着全國億萬⼈民的⼼，也牽動着王
⽼吉⼈的⼼。王⽼吉藥業攜⼿藍天救援隊第⼀時間趕赴湖南省寧鄉縣積極
協助救援⼯作並及時為災區⼈民送去愛⼼援助。隨後，綠盒王⽼吉藥業⼜
⾛進江西廬⼭西海和廣西桂林，助⼒救援，與愛同⾏。
4.4 關愛員工
「致治之道，首重人才」，本集團始終視公司員工為核心資產之一，堅持以
人為本，致力於為員工提供平等、安全、健康的工作環境。
4.4.1 合規用工
我們嚴格遵守《勞動法》、《勞動合同法》、《社會保險法》、《就業促進
法》、《工會法》等國家法律法規的規定，在法律允許的範圍內招人用
人，不斷規範勞動用工的管理。
我們在公司內部制定了《女職工與未成年工保護制度》，其中明確規定
「禁止招收十六周歲以下的未成年人」。
在招聘過程中，我們依據現有的嚴格完善的審核錄用流程，將視具體
情況對擬錄用員工前公司、相關的工作證明進行核實或進行相關的背
景調查，並通過委托第三方機構進行核實，確保不發生違規僱傭的情
況。
合規用工內部規定
《廣藥白雲山醫藥集團股份有限公司安全生產管理制度》11.3.1明確規
定：「人力資源部及各單位在招用員工、臨時工、勞務工時，對應招人
員嚴格按招工程序審查，防治冒名頂替或招收童工（未滿16歲）。」
於本報告期內，我們嚴格遵守各個地區的相關法律，對所有員工實現
100%勞動合同簽訂率，按照法律法規要求為全體員工購買當地社會
保險及其他福利。2017年，公司沒有發生僱傭童工及強制勞工等違反
《勞動法》的情況。
25
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
4.4.2 安全健康
安全生產重要會議
廣藥白雲山安全生產理念：
我們生產的每一片藥都不以犧牲員工的安全為代價
15
我們賺取的每一分利潤都不以減少安全的投入來獲得
次
廣藥白雲山高度重視員工職業安全與健康，嚴格遵守《中華人民共和國
安全生產法》、《中華人民共和國職業病防治法》、《中華人民共和國消
防法》、《廣東省安全生產條例》及《廣州市安全生產條例》等法律法規，
2017年5月1日頒佈實施《廣州白雲山醫藥集團股份有限公司安全生產
管理制度（試行）》，新修訂的制度責任清晰、內容完善。
廣藥白雲山設立了由董事長為第一責任人的安全生產委員會，負責領
導、監督和管理廣藥白雲山及各單位的安全生產工作。
責任落地：本集團層面安全生產重要會議共15次，分別與本集團各部
門、司屬各單位簽訂了《安全生產目標管理責任書》，部署各單位認真
開展安全生產重點工作，確保安全生產責任落實到位。
風險排查：廣藥白雲山在安全生產方面高度重視並且持續投入，經統 安全生產重要會議
計，全年各級安委會組織安全檢查共2,856次，出動檢查人員4,015人 2,856
次，共發現一般安全隱患1,833條，發出隱患整改通知書458份，發現
的隱患都已全部整改完畢，整改率達100%。 次
出動檢查人員
廣藥白雲山在《安全生產管理制度》中明確規定：
4,015
「從業人員應當接受安全生產培訓，熟悉有關安全生產規章制度和安全
人
操作規程，具備必要的安全生產知識，掌握本崗位的安全操作技能，
瞭解事故應急處理措施，知悉自身在安全生產方面的權利和義務。未
隱患整改通知書
經安全培訓合格的從業人員，不得上崗作業。」
458
份
26
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
培訓及演練：我們定期舉行安全生產演練，全面防範職業健康和安全
安全演練
風險，為員工打造健康、安全的工作環境。所有安全管理人員和職業
衛生管理人員培訓、新員工進廠三級安全教育培訓、所有持特種作業
證人員培訓、全體員工安全教育及職業衛生年度教育培訓等，所有人 71
員都通過相關培訓，達到相關要求。
次
2017年廣藥白雲山安全培訓及演練績效
安全相關培訓次數 次 923
安全相關培訓人次 人次 39,167
安全相關培訓時長 小時 110,243
安全演練次數 次 71
本集團消防應急綜合演練
2017年6月19日，本集團消防應急綜合演練在獅山倉庫範圍內舉行，
本集團安全生產直接責任人吳長海先生擔任總指揮，共計150多人參
與本次演練。通過演練規範生產安全事故應急預案管理，增強應急預
案的科學性、針對性、實效性和可操作性，進一步提高應急預案處置
水平，強化職工安全意識，提高應急自救能力。
27
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
《中共中央國務院關於推進安全生產領域改革發展的意見》宣貫
培訓會議
2017年4月13日，廣藥白雲山通過視頻會議系統組織公司領導、職能
部門負責人和重點崗位人員舉辦了近千人參加的「《中共中央國務院關
於推進安全生產領域改革發展的意見》宣貫培訓會議」。
2017年6月22-23日，組織各企業領導、管理人員共計300余人舉辦
「2017年黨政領導、管理人員安全培訓暨宣講進企業活動」，組織各單
位自行組織舉辦各類安全培訓。
《工傷預防》主題培訓
2017年6月化學製藥廠進行《工傷預防培訓》為主題的全員培訓，共參
加362人。通過本次培訓，對員工掌握事故預防技能與職業衛生健康
意識的提高情況，做具體的評估，以提高整體培訓效果。
28
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
化學製藥廠安全生產環保應急演練
2017年6月29日，化學製藥廠第一製造部舉行安全消防綜合應急演
練。演練假設輸送溶劑時發現202棟北面丙酮貯罐管道泄露。在增援
人員未到達之前迅速采取有效應急措施，第一時間對現場進行應急處
理圍堵回收清理泄露溶劑，並組織廠房崗位人員疏散安全逃生。同時
出現火情，崗位人員有序組織、使用滅火器和水帶水槍進行滅火，最
終將火勢撲滅，損失降到最低。
29
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
4.紅色傳承，懸壺濟世
（續）
火灾爆炸預防控制知識安全培訓班
定期職業健康檢查，體檢率達
2017年 7月18-21日，光華藥業對安全情况的分析提出開展的培訓，
通過對光華藥業全員進行大輪訓，提升員工在火灾情况下的處理意
識，熟悉使用乙醇製藥的操作流程，掌握本崗位的安全風險意識，提 100%
升企業的安全管理。
健康體檢：為員工提供定期職業健康檢查，截至目前體檢率達100%。
2017年廣藥白雲山從6個方面認真開展職業衛生管理各項工作：
• 規範企業職業衛生檔案管理；
• 落實職業病的預防和防治工作，保障體檢和職業健康體檢的有序
進行；
• 推進職業衛生教育培訓工作；
• 督促職業危害崗位檢測工作；
• 促進職業衛生示範單位創建活動；
• 督促企業做好勞動防護用品的購買、驗收、發放、報廢工作。

綠水青山‧長壽產品
Green Water Castle Peak,
Longevity products
產品責任
Product liability
減少排放
emission
reduction
節約能源
Energy saving
資源管理
Resource
management
32
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
2017年是我們的「品質效益年」
5.1 產品責任
5.1.1 質量管控
「提升軟實力硬實力影響力，以過硬的產品質量保障品質效益，把優秀文化轉化為品質效益，以持續的創新舉措
驅動品質效益。」－－李楚源董事長
廣藥白雲山高度關注產品質量，建立了完善的符合2010版《藥品生產質量管理規範》 (GMP)要求的藥品質量管理
體系，質量管理體系貫穿整個產品生命周期，涵蓋影響藥品質量的所有要素。
藥品全生命周期
產品開發 技術轉移 商品生產 產品終止
• 原料藥開發 • 新產品由開發轉移 • 物料供應 • 文件的保存
• 製劑開發 規模生產 • 廠房設施設備的配備 • 產品的持續穩定性考察
• 試驗用藥開發 • 不同生產廠之間或不同 • 藥品的生產、包裝 及留樣
• 給藥系統開發 實驗室之間轉移 • 質量控制、質量保証 • 藥品的召回
• 生產工藝開發及 • 物料、產品的放行 • 藥品的不良反應
規模放大 • 儲存及發運（不包括經銷 及再評價
• 分析方法開發 商的行為） • 藥品質量年度回顧分析
• 藥品經營、使用
GLP/GCP
GMP/GAP
GMP是藥品質量管理體系的關鍵部分 GSP/GUP
在質量管理體系下，我們制定了全面的管理制度和操作流程，包括：機構與人員、廠房設施與設備、物料與產
品、確認與驗證、文件、生產、質量、銷售、偏差、糾正和預防措施、質量風險、變更、投拆和召回、自檢、產
品質量回顧、供應商管理、產品工藝、質量標準等，確保質量管理體系能夠有效運行。
2017年，無重大質量事故或重大質量投訴發生。
33
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
為了增強企業抵禦各種風險的能力，切實保障消費者用藥安全，每1至2年我們都會組織開展召回程序模擬演練。
建立完善的藥品召回程序
產品上市銷售發現存在質量安全隱患時，廣藥白雲山按《 藥品召回管理規程》 的要求，由生產質量權人簽發《 藥
品召回指令》，下發至供應儲運部、營銷中心、生產技術部，各部門按《 藥品召回管理規程》 規定進行操作，啟
動藥品召回工作。
《藥品召回指令》
供應儲運部提供入庫 營銷中心電話通知銷單位， 生產技術部
數量，發貨記錄 發出《藥品召回通知單》 查找原因
營銷部統計社會 成品倉掛黄色
庫存，銷售情況 「待驗」標識牌
質量管理部跟蹤召回過程，撰寫
《藥品召回情況報告》進行溝通與報
受權人批准
質量管理部上報藥品監督管理
質量品牌獲得認可
在廣東省2017年質量月暨「大質量新視角」廣州質量品牌故事大賽中，王老吉藥業、中一藥業、敬修堂藥業獲廣
州質量品牌故事大賽品牌故事獎，展示廣藥白雲山重視質量管理的形象。
王老吉大健康公司的參賽作品《匠心獨照》，憑藉精彩動人的故事獲得大賽「最具傳播價值品牌故事獎」；中一藥
業的參賽作品《工匠領航，製藥精良》、敬修堂藥業股份有限公司的參賽作品《 四世傳承，敬業修明》 也都不負
眾望，獲得「優秀品牌故事獎」。
34
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.1.2 消費者權益
我們致力於為消費者提供安全、放心的用藥體驗，高度重視用戶投訴和諮詢的處理工作；
並制定《保密制度》，列明「保密範圍」以及「保密措施」；
全力保障消費者權益。
「廣東省安全用藥月」活動
2017年「廣東省安全用藥月」在廣東省食品藥品安全科普基地－中一藥業正式啟動。
廣東省食品藥品監督管理局局長駱文智，公司董事長李楚源，副總經理張春波等出席啟動儀式。
參加啟動儀式的市民參觀食品藥品科普宣傳基地白雲山中一藥業
2017年「廣東省安全用藥月」系列活動吸引更多的民眾關注用藥安全，瞭解用藥安全，做到用藥安全，使安全用
藥更加深入人心，共同守護千家萬戶的幸福安康。
35
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
為保證客戶反應的問題能得到快速、正確、高效的應對，維護公司信譽，促進質量改善與售後服務，制定了《客
戶投訴管理辦法》。
消費者
服務熱線 微信訂閱號 官方微博
滿意度調查
網站信息公佈 溝通渠道 企業座談會
對於獲取的消費者反饋，我們將進行100%處理以及100%反饋，處理流程如下：
顧客投 信息
判斷 投訴處理 統計分析 效果評價 持續改進
訴受理 反饋╱驗證
白雲山和黃公司設置800服務中心，高效回應消費者反饋
1、 800客服專員接到客戶投訴後於接聽的1小時內將信息反饋到相關處理部門。
2、 投訴處理部門接到800客服專員信息後於24小時內完成案件處理。
3、 投訴處理部門完結案件後要求24小時內將信息反饋給800客服專員。
4、 800客服專員接到信息反饋後要求於1小時內聯繫投訴客戶，瞭解案件處理的滿意度，以鞏固維護發展忠實
消費群體。
根據情
時效性 10分鐘內 1小時內 1天內 2天內 15天內 以後
況而定
Y
數據 效果 總結
服務中心 投訴處理 能否當埸 結果驗證 分析 評價 改進
處理
N
Y
當埸處理 相關部門 反饋
處理╱外部評審
相關部門
客戶確認
統計表、月度 月通報╱考核
客戶投訴處理單 處理記錄 驗證記錄 回訪紀錄
質量分析報告 記錄
相關證據
36
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.2 綠色發展
為深⼊貫徹黨的⼗九⼤綠⾊發展戰略部署和「創新、協調、綠⾊、開放、共享」五⼤發展理念，落實《中國製
造2025》、《中華⼈民共和國清潔⽣產促進法》，廣藥⽩雲⼭着⼒對勁綠⾊發展進程和創新發展，加快公司及其屬
下企業綠⾊製造體系建設。其中，本報告期內，天⼼药业、中⼀藥業兩家企業獲得⾸批國家綠⾊⼯廠稱號。
5.2.1 減少排放
廣藥白雲山高度重視污染物管理，嚴格遵守國家法律法規，如《 中華人民共和國環境保護法》、《中華人民共和國
大氣污染防治法》、《中華人民共和國污水綜合排放標準》、《中華人民共和國固體廢物污染環境防治法》、《中華人
民共和國環境噪聲污染防治法》及地方相關政策的要求。並制定環境保護管理制度，完成全面的環保制度管理體
系。
我們對環境污染進行全過程管理：
源頭
‧ 在設計、建設初期考慮環境影響，嚴格對各企業每項新建、改建、擴建工程都進行環評以及「三同時」工作
過程
‧ 運營過程不斷考慮節能減排，應用清潔生產技術，達到「節能、降耗、減污、增效」的目標
‧ 組織環保專業力量組成四個小組對各企業開展環保工作檢查，及對發現各企業環保管理工作中的問題
末端
‧ 根據規定對廢水、廢氣、固廢以及噪聲進行管理，確保污染治理設施穩定進行，最終污染物達標排放，並
儘量減少對環境的負面影響
37
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
水：本集團根據環保相關規定妥善收集、處理生產運營過程產生的廢水，確保出水符合《污水綜合排放標準》
(GB8978)、《廣東省污水綜合排放標準》 (DB4426)以及其他相關地區╱行業排放標準；同時，不斷提升廢水處理
效果以及增加回用水量。
廣藥白雲山2017年廢水排放
工業廢水排放量 噸 2,528,752
工業廢水排放密度 噸╱萬元產值 1.37
化學需氧量COD 排放量 噸 110.84
Cr
氨氮排放量 噸 3.33
污水處理升級
天心药业積極參與國家綠色製造示範企業的創建活動，並成為國家首批綠色工廠。截至2017年5月，已經通過了
環境管理體系ISO14001：2015標準、質量管理體系和職業健康安全管理體系標準共三個體系的國際認證。
與此同時，天心藥業對污水處理設備也進行了改造升級，有效改善了污水站的排水水質，年削減COD量約2噸。
更新工藝減排
漢方公司建立了內部的《 廣州白雲山漢方現代藥業有限公司環境保護管理
制度》，積極推進廢水減排工作。2017年對漢方改進了卵磷脂車間的水循環
系統進行了改造，將原來的水泵改為幹泵，年減少廢水排放約1.8萬噸。
氣：本集團根據環保相關規定妥善收集、處理生產運營過程產生的廢氣，
確保廢氣排放符合《 大氣污染物綜合排放標準》 (GB 16297)以及其他相關地
區╱行業排放標準；同時不斷提升廢氣處理效率以及減少無組織排放。
廣藥白雲山2017年大氣污染物排放
NO 排放量 噸 24.59
X
SO排放量 噸 5.42
2
38
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
減少揮發性有機物排放
化學製藥廠為潔淨空氣出⼒，投資192.5萬元，綜合治理揮發性有機物，
經與數⼗家環保公司進⾏技術交流後制定了治理⽅案，採⽤⽣物法對廢氣
進⾏治理，可以減少⽣產過程以及廢⽔處理設施產⽣的揮發性有機物排放
9.72噸/年。 完善VOC密闭收集
環保設施VOC治理⽣物處理設備
減少粉塵排放
2017年中一藥業的製造三部對水噴淋除塵系統進行改造，將舊有旋流板水
膜除塵更換為臥式旋風水膜除塵器，從而將廢氣中的大量粉塵淨化後並去
除廢氣中的氣味。設備改造後除塵率從改造前的約40%提高至94.9%，中
藥氣味去除率由原先的約20%提高至92.5%。
臥式旋風水膜除塵器
減少酸性廢氣排放
化學製藥廠為了減少鹽酸配製過程中產生的酸氣排放，在除臭設施上增加
了玻璃鋼噴淋塔等設備，减排投入約5萬元。
除臭設施增加玻璃鋼噴淋塔
減少二氧化硫排放
王老吉藥業目前鍋爐燃料由柴油改天然氣，使用更清潔的天然氣能有效减
少二氧化硫以及烟塵排放，其中年减少烟塵排放量0.23吨。
清洁燃料天然⽓鍋 爐
聲：本集團根據環保相關規定已實施減震、消音、隔音等噪聲防治工作，
確保符合《工業企業廠界環境噪聲排放標準》 (GB 12348)以及其他相關地
區╱行業排放標準。 清洁燃料天然⽓管道
車間隔音
明興药业投入9萬元完成對口服製劑車間的隔音工程；
將口服製劑車間提取組，近居民邊的外墻全部密封；
實施後極大減少了車間生產噪聲和異味對周邊居民的影響。
39
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
固廢：本集團根據環保相關規定對固廢進⾏分類、妥善儲存以及委
托處置，危險廢物管理符合《危險廢物貯存污染控制標準》
(GB18597)以及《危險廢物轉移聯單管理辦法》等相關規定，與有
資質的危廢處置公司簽訂危險廢物轉移合同並且落實「五聯單」制
度。
廣藥白雲山2017年廢棄物轉移處置
醫藥廢物及廢藥品 噸 223
其他危險廢棄物 噸 449
危險廢物總量 噸 672
一般工業廢棄物 噸 12,951
一般工業廢棄物密度 千克╱萬元產值 7.00
一般工業廢棄物（千克/萬元產值）
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
2016 2017
一般工業廢棄物密度（千克/萬元產值）
固體廢棄物管理制度和專職工作小組
天心药业根據各自的生產流程建立了相應的固體廢棄物管理制度，包
括《產品成品率提高獎勵方案》、《降低能源消耗成本費用獎勵方案》，
進一步控制固體廢棄物的產生，規範排放管理，維護生態和諧。在製
藥過程中產生的廢料和包裝廢料集中臨時存放於廠區內的固體廢物臨
時堆放場，由專門的固體廢棄物分類工作人員進行分類，將其中部分
危險廢棄物交由有資質及經營許可證的廢物處理單位處置。
40
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.2.2 節約能源
我們通過強化運營過程中能耗管理，設立班組並制定相關能源管理方
案，對能耗使用實施全面管理與控制，針對性制定計劃，有效提升能源
的整體使用效益。由本集團安全生產發展部牽頭，指導下屬生產型企業 冷
完善關於能源管理的政策和制度，目前已經建立的一系列管理制度。 却
⽔
循
整體能源管理制度有白雲山製藥總廠的《白雲山製藥總廠能源管理制度》 环
系
等，同時也設立了獎勵機制，如天心藥業的《降低能源消耗成本費用獎勵
统
方案》等。
年節約天然 王老吉藥業把殺菌高溫回水回收到調配熱水缸對進熱水缸
氣300,000 冷水進行預加熱，可以減少熱能消耗，降低蒸汽以及天然
空
立方米 氣使用。
调
冷
年節約用電 化學製藥廠空調冷水機組新增CQi智慧用電安全管理系統
⽔
量22.92萬 進行智能製冷控制，平均節電率約可達到19.88%，環保 机
组
kwh 羅茨風機採用變頻控制系統，平均節電率約可達到30%。
改
造
年節約用電 明興药业冷凍系統改造，購置2台螺杆式氟製冷機代替氨
量8萬kWh 製冷機，氨製冷劑能直接冷郤冰鹽水，節省二次載冷介質
及相關設施，並避免了氨泄漏的安全風險。
年節約用 敬修堂藥業在生產工藝中加裝冷郤塔循環水處理系統，該
電量4.3萬 系統通過物理除垢儀移除舊有水垢及防止新水垢生成，使 空
调
kwh，並減 進入空調系統的水持續得到淨化，取代傳統化學投藥及人 系
少了清洗廢 工清潔處理的耗時耗力的方式，大大提高換熱效率，減少 统
节
液和廢水的 了清洗廢液和廢水的產生。 能
改
產生
造
年節約天然 白雲山製藥總廠增設冷凝水和閃蒸汽綜合回收利用系統，
氣67,680立 共陸續建成3套冷凝水和閃蒸汽綜合回收利用系統，供給
方米 鍋爐給水和招待所員工生活熱水。
年節約用 明興藥業逐步將照明的光管更換為節能環保的LED近600
電量2.8萬 支。
kWh
年節約用電 醫藥公司對黃金圍倉庫中央空調系統進行了節能改造，包 节
能
量66萬kWh 括更換主機設備、增加變頻控制設備、增加BA管理系統
控
等。 制
柜
41
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
廣藥白雲山2017年能源使用
汽油 升 274,463
柴油 升 471,993
煤 噸 11,931
天然氣 萬立方米 1,475
外購蒸汽 噸 16,605
外購電量 萬度 10,959.48
電量消耗密度（度╱萬元產值）
75.00
70.00
電量消耗密度（度╱萬元產值）
65.00
60.00
55.00
50.00
2016 2017
本集團致力於應用清潔能源，減少能源使用過程對環境的影響，從2017年7月起，已全面替代燃煤使用，應用天
然氣等清潔能源替代。
煤消耗密度（千克╱萬元產值）
12
電量消耗密度（度╱萬元產值）
10
8
6
4
2016 2017
42
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.2.3 應對氣候變化
我們致力於應對全球氣候變化，致力於減少能源消耗、提倡使用可再
生能源、推行綠色辦公。以求為減緩全球氣候變化以及環境的可持續
發展努力，2017年⼴药白云山將温室气体排放量控制在158,651吨二
氧化碳當量。
減少溫室氣體
應用可再生能源，減少溫室氣體排放
排放超過
5,000
噸二氧化碳當量
中一藥業在廠房頂部安裝太陽能光伏發電設施，月發電量超過70萬千
瓦時，每年折合減少溫室氣體排放超過5,000噸二氧化碳當量。
白雲山製藥總廠編製碳排放報告，規範計算溫室氣體排放並制
定減排計劃
報告中依照國家發改委指南計算二氧化碳排放量，並且制定「企業碳減
排計劃」。
43
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.2.4 節省水資源
廣藥白雲山重視水資源消耗與污水排放對環境的影響，應用節水工
藝、實施水回用、宣傳節約用水，致力於減少水資源消耗。2017年⼴
药白云山总耗水量355万吨，折合密度1.92吨/万元產值。
節水設備 化學製藥廠新應用三台螺杆真空泵代替了水環真空泵
原水環真空泵冷郤水是直排中濃環保站，經過設備改造更
換了三台螺杆真空泵
一年可節約用水量2.2萬立方米。
明興药业抽提組水環真空泵改造
不同於以往要用水沖泵，水環真空泵可以回收水，這樣可
以大大減少水資源的使用，做到水資源的循環利用，同時
螺杆真空泵代替原水環保真空泵
降低了水沖泵運行的水流噪音，水資源利用率達85%，水
資源循環使用量為1,703,469噸。
漢方公司卵磷脂車間水環真空泵改幹泵一年可節約用水量
1.8萬立方米。
水回用 白雲山和黃神農草堂中水回用
把廢水的處理技術融合到景觀工程系統裏，用藝術手法與
生態技術相結合手段，將生態、環保理念融入「神農草堂」
園區。
廢水站排水的一部分經深度處理之後回用於「神農草堂」園
林區的綠化、沖廁，以及工業生產中的鍋爐沖灰、車間冷
郤補充水，從而提高廢水綜合利用率，減少水污染物排放
量，提升企業環保形象、促進企業清潔生產再上新臺階
年節約用水量9.5萬立方米。
中水回用深度处理设施
中水回用处理及回用池
44
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
5.2.5 生態友好
種植基地
廣藥白雲山為了生態友好地持續發展，減少中藥採集過程的生態影
響，在全國建立了69個GPA药材基地，保護生態、防止水土流失、保
持生物多樣性同時，從質量和價格上保障各生產企業中藥材品種的來
源，提升醫藥產業的核心競爭力，加快中藥現代化和國際化的進程。
公司 +
農戶 + 合作社
2017年在韶關乳源建立黑老虎、牛大力、狗脊中藥材種植示範基地
狗脊屬於國家二級重點保護植物和《瀕危野生動植物種國際貿易合約》
（CITES公約）的二級保護物種，市場存量少；
牛大力由於是食藥兩用，尤其是作為保健食品使用量巨大，因此市場
需求量大，市場規模也很大；
黑老虎其營養與藥用價值高，應用廣泛，具有食用、觀賞、美化、綠
化及藥用於一體。
種植基地建立後，可以：
• 提高藥材供應以及更穩定的品質；
• 減少野生藥材採集，保育受保護植物同時保持水土；
• 藥材長時間扎根土壤，可以改良土層，固化植被；
• 在種植地推廣「公司+農戶+合作社」模式，推動當地經濟，增加貧
困農戶的收入。
45
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
5.綠水青山，長壽產品
（續）
我們在產品設計時考慮包裝材料節約，生產過程重複利用包裝材料，
減少對自然資源的影響。
減少包裝材料使用
涼茶飲料生產過程，從源頭不斷減少包裝材料的使用：
－紙箱外包去膜化
－紙箱改為PE膜包
減少包裝材料的同時，為公司節約生產成本超過千萬。
包裝材料重複利用
積極引入
陳李濟藥廠在生產過程中將無耗損的塑料包材全部退回給供應廠家循
環使用，對包裝紙箱的重複利用率也做了規定，要求重複4-5次，減少
紙質包材的消耗。
同時，陳李濟药厂持續對新型包材進行研究和探尋，積極引入可重複
利用15-20次的鈣塑箱。
重複利用
15-20 次的鈣塑箱

駛向藍海‧繼往開來
Sail to the blue sea, carry on the past
研發創新
innovating
發展培訓
Development training
48
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
6.1 研發創新
創新，是我們的藍色基因。
6.1.1 創新平台
廣藥白雲山擁有不斷完善的科技創新體系，多年來持續加強平台建設。
共有各級研發機構72家，
各級研發機構
研發機構種類 數量（家）
國家級企業技術中心 1
72
國家級研發機構 6
家
博士後工作站 2
省級企業技術中心 11
省級工程技術中心 16
市級企業技術中心 12
市級工程技術研發中心 14
省部級重點實驗室 5
市級重點實驗室 5
中藥及中藥保健品的研究與開發、自動控制和在線檢測等中藥工程技
國內領先地位
術、中藥製劑、超臨界CO 萃取、逆流提取、大孔樹脂吸附分離、中
2
藥指紋圖譜質量控制、頭孢類抗菌素原料藥的合成與工藝技術、無菌
粉生產技術及製劑技術等處於國內領先地位的核心技術。
2017年新增2個省級工程中心，4個省級企業技術中心：
核心技術
• 中一藥業與暨南大學聯合共建「廣東省現代中藥工程技術研究中
心」；
• 化學製藥廠與華南理工大學合作共建「廣東省創新製藥工藝和過
程控制工程技術研究中心」，獲廣東省科技廳認定；
• 光華药业、漢方公司、王老吉藥業、明興药业獲得省級企業技術
中心認定。
49
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
6.1.2 科研碩果
本公司十分重視知識產權工作。公司依據國家和行業有關知識產權的法律法規，制定了《重大知識產權事項處理
辦法》等一系列知識產權管理相關制度，對公司知識產權的申報、管理、維權、創新激勵等多個方面進行了細
化，將公司的知識產權管理制度落實到生產、銷售、研發、市場推廣等各個環節中，在有效保護公司知識產權的
同時，更激發了員工發明創造和智力創作的積極性，加強技術研發成果管理。
知識產權管理制度一覽
《重大知識產權事項處理辦法》 《知識產權信息管理制度》
《知識產權風險控制及應急管理辦法》 《知識產權管理體系評審辦法》
《專利工作管理制度》 《知識產權維權工作規定》
《商標工作管理制度》 《知識產權管理規定》
《著作權工作管理制度》 《知識產權管理手冊》
一直以來，我們專注於科技研發工作，不斷加大創新投入，圍繞新藥開發、產品二次開發和食品、保健食品開
發等方面，以引進項目與自主研發相結合的方式開展科研工作。2017年，公司通過在科研創新範疇取得顯著成
績，主要包括：
投入
2017年研發投入共計373,288千元，佔營業收入的1.78%。
成果
獲得藥品生產批件
獲得藥品生產批件13件
省部級科技獎項4個 13
地市級科技獎項2個
件
申請專利62項：其中，發明專利54項，實用新型8項；
授權專利39項：其中，發明專利獲授權35項，實用新型專利授權4
項
申請專利
62
敬修堂藥業通過國家知識產權管理體系貫標認證；白雲山和黃公司
認定為2017年度國家知識產權示範企業，陳李濟藥廠認定為2017年
項
度國家知識產權優勢企業
授權專利
39
項
50
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
20年來唯一頭孢類1.1類新藥臨床批件
2018年1月1日，白雲山製藥總廠和化學製藥廠收到國家食品藥品監督
管理總局簽發的化學藥1.1類新藥頭孢嗪脒鈉和注射用頭孢嗪脒鈉的臨
床試驗批件；
頭孢嗪脒鈉是我國近二十年來唯一成功獲批的頭孢類1.1類新藥臨床批
件，適應症為社區獲得性肺炎，已獲得美國專利授權1項，中國發明專
利授權2項。
獲得養生奧斯卡冠軍品牌
由漢方公司研製生產的廣藥牌靈芝孢子油憑藉「知名品牌、品質純正、
效果顯著、良好口碑」等優勢，榮獲「十大養生奧斯卡品牌」評選第一
名，得到權威媒體、中華中醫藥學會等權威機構的高度認可。
51
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
6.2 發展培訓
廣藥白雲山始終秉持著「人才強企」理念，致力於構建中高層領導到一線員
工的全員參與的全方位培訓體系。我們為全體員工制定個性化的培訓與激
勵制度，拓寬員工職業通道，不斷完善人才教育培訓體系，建立培訓效果
評估機制，為員工提供良好的發展平台，助力企業得可持續發展。
目前高層次人才隊伍包括：諾貝爾獎得主2人、國內院士8人、國醫大師2
人、享受國家特殊津貼2人、首席專家（科學家）24人、博士及博士後50人。
6.2.1 人才規劃
廣藥白雲山制定了《「十三五」人才實施規劃》，致力於打造「生物醫藥健
生物醫藥健康領域
康領域一流人才隊伍」。規劃包括人才梯隊建設與發展項目和內訓機制
建設項目，制定了關於人才的引進、培養、考核、激勵、選拔方面的
目標，旨在打造結構合理的後備幹部隊伍，並不斷提高員工的自身素
質和職業素養。
一流人才隊伍
通過完成「十大重點工程」、建立「五個創新機制」，達到「人才規劃目
標」。
十大重點工程
領導力 人才教育 科技人才
提升工程 培訓工程 推進工程
員工勝任素質 後備人才隊伍
模型工程 建設工程
銷售精英 國際業務人才 創新創業人才
打造工程 開發工程 培育工程
醫療器械人才
信息化工程
引進工程
52
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
五個創新機制
創新人才培養 創新人才評價 創新人才選拔 創新人才流動 創新人才激勵
開發機制 發現機制 任用機制 配置機制 約束機制
人才規劃目標
人均創利能力顯著增長 通過工業化、信息化的深度融合以及管理上的「精簡機構、控員提效」持續提
升人均創利能力。
高層次人才數量明顯提高 組建高端人才隊伍
人才投入不斷加大 職工培訓教育經費提高，人均年度培訓學時達到80課時，人才受訓率達到
100%。
人才素質大幅度提升 人才平均受教育程度持續改善，人才結構進一步優化。
人才發展環境進一步優化 建設完善國家、省市各級科研機構、博士後工作站，持續提高人才發展平台。
6.2.2 培訓體系
我們格外注重人才培養，制定並嚴格遵守《員工培訓管理制度》、《內部講師培訓管理辦法》、《員工職業發展管理
制度》等辦法，不斷完善公司培訓體系，搭建專業人才溝通交流平台。
對於不同領域人才培養設有對應的培訓架構：
培訓架構 培養領域
廣藥博士俱樂部 科研人才培養
廣藥營銷俱樂部 營銷人才培養
白雲山神農學院 企業中高層經營管理人才培養
王老吉商學院 快消品人才培養
沙槐學院 商務人才的培養
53
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
與此同時，公司致力於做好內訓師隊伍建設，以「思想素質好、講課水
平好、培訓效果好」的「三好」標準打造內訓師精英隊伍。2017年，公
司通過組建培訓管理團隊，完善內訓師隊伍的選聘與考核，建立內訓
師激勵機制並強化對內訓師的系統培養。
2017年，公司受訓總人次達到123,029人次，全體員工受訓時長總數
達685,931小時
幹部提升
2017北京大學幹部能力提升研修班
黨的十九大報告指出，人才是實施民族振興、贏得市場競爭主動的戰
略資源。
2017年初，廣藥白雲山與北京大學政府管理學院簽訂戰略合作協議，
在科研課題合作、人才培養與幹部培訓、學術研會及論壇、學生實
習、「廣藥白雲山」企業大學規劃建設等方面展開深入戰略合作。
2017年11月18日–20日，李楚源董事長帶領近百位中高層管理人員赴
國內最高學府北京大學進行了為期三天的集中培訓學習。多位重量級
專家教授就十九大精神解讀、國際國內經濟形勢、營銷戰略與品牌打
造、傳統國學人文精神等內容進行了頗具深度和廣度的講解，使全體
學員在思想認知、思維模式、工作方法上都有了深刻的認識與覺悟。
54
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
互動競賽
第二屆「薪火杯」白雲山製藥總廠微課大賽
白雲山製藥總廠於2017年順利舉辦第二屆微課大賽，該大賽面向全廠
員工，課程培訓主動化、隨時化、直觀化，旨在倡導和鼓勵「用心專
研，善於總結，樂於分享，永續傳承」的工匠文化，促進全廠員工提升
專業技能。
白雲山製藥總廠微課大賽已經舉辦了兩屆，本屆參賽作品通過「指定內
容+自選內容」的形式，微課作品更加貼合業務，更有針對性。全體員
工參與積極度極高，共有來自19個部門211人參加比賽，提交課件145
個，較首屆大賽增長52.63%。
微課大賽是本集團內首家舉辦微課大賽的企業、首家「零投入」引入移
動學習平台的企業。該大賽掀起了積極正能量的「學習、總結、分享」
浪潮，促進各層面員工成長進步。
特色培訓全面舖開
醫藥公司舉辦「直面挑戰，轉型增效」2017年公司中層管理人員集訓項
目
中一藥業、奇星藥業啓動「十三五」戰略青
年特訓營－「雄鷹展翅計劃」」
55
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
2017年戰略研修班「女性領導力提升」專題培訓
采芝林藥業「內訓大講堂」系列
通過挖掘內部培訓師資源，通過一年時間共計30個課時，內容涉及中
藥商品知識、中藥材鑒別、中藥儲存和中藥炮製等專業知識及公司管
理、營銷策略等多方面，在內部達到受訓人員1,400+人次，受訓時長
3,000+小時，在內部形成了良好的學習氛圍。
白雲山製藥總廠中高層參訪學習
學員箴言：
葉萬青：「企業的持續發展有賴於企業的人才培養及留住人才，企業
向創新驅動轉型，需要種好「新產品、新設備、新人才」三棵樹，需要
充分發揮主觀能動性和研究精神、創新思維，朝「複合型人才」培養發
展。」
56
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
6.3 合作共贏
我們始終追求與供應商「合作共贏、共謀發展」。
供應鏈管理研討會
2017年供應鏈管理研討會在梅州召開，來自全國各地的原輔包材、中藥材
供應商與本集團司屬企業採購負責人共商合作發展大計。
會上，廣東省企業聯合會執行副會長莫季華為本集團頒發了廣東省企業管
理現代化創新成果一等牌匾，並指出集中採購項目創新性地搭建了集中採
購平台、發揮紀檢監察作用、形成外部採購價格的有效監督機制，構建與
實踐至今，取得了經濟效益、政治效益和管理效益三豐收。
供應商地區分布
西北
3%
東北 西南
2% 9%
華中
3%
華北
5%
華南
華東 57%
21%
57
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
6.駛向藍海，繼往開來
（續）
集中化、平台化採購
本集團自2015年起積極整合各種採購供應資源，實施
集中採購。
2017年公司已建成兩個集中採購平台：中藥材集中採
購平台、原輔包材集中採購平台，從而穩定了採購質
白雲山製藥總廠供應商紅黃牌管理制度
量，同時降低了採購成本，優化了資源配置。
為促進供應商不斷提高物料質量水平，白雲山製藥總
為規範對供應商的管理工作，保證採購物料的質量與
廠設立了供應商紅黃牌管理制度。對年度評價不合
合規性，集中採購平台依據《藥品管理法》、《食品安
格、出現質量問題、不符合內控質量標準等情況，給
全法》、《藥品經營質量管理規範》、《醫療器械經營質
相應供應商出示黃牌警示。對於現場審計不合格，或
量管理規範》及其他相關管理辦法，制定了《供應商管
24個月內累計收到2次黃牌警示的情況，製藥總廠將
理制度》及《供應商考核制度》等內部管理政策。在供
出示紅牌警示，並暫停該供應商的物料採購。
應商選擇、招標範圍、採購方式、公告發佈、供應商
准入、評標和定標等主要控制點已經實現全過程管
理，從源頭上確保藥品質量。
供應商准入
《供應商管理制度》中對供應商准入制定了5個原則，
包括：合法經營原則、質量第一原則、服務到位原
則、成本優勢原則、互利合作原則。除了滿足以上准
入原則，供應商還需經過質量管理部對其資質和質量
體系管理水平的評估確定，必要時組織實施相關的試
驗，並根據物料等級進行現場審計。
供應商日常審計 集中審計
分別從生產資質、人員機構、生產環境及廠房、設備 「2017品質效益年」，我們對供應商進行集中審計，強
狀況、物料管理、生產管理等方面對供應商進行全面 化源頭質量管控、達到合作共贏。
考核，對現場發現的問題，要求供應商限期整改，整 集中現場審計21家原輔物料、包材供應商，參與審計
改措施需經質量管理部評價確認，確保其質量體系能 專家超過60人。
保證供應的物料質量。
58
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
7.《 環境、社會及管治報告指引》內容索引
層面 主要表現指標 所在章節
A1一般披露 有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生 減少排放
等的政策。
A1.1 排放物種類及相關排放數據。 減少排放ESG
關鍵績效指標表
A1.2 溫室氣體總排放量及密度。 應對氣候變化ESG
關鍵績效指標表
A1.3 所產生有害廢棄物總量及密度。 減少排放ESG
關鍵績效指標表
A1.4 所產生無害廢棄物總量及密度 減少排放ESG
關鍵績效指標表
A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 減少排放
A1.6 描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施及所得成果。 減少排放
A2一般披露 有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 節約能源
A2.1 能源總耗量及密度。 節約能源ESG
關鍵績效指標表
A2.2 總耗水量及密度。 節省水資源ESG
關鍵績效指標表
A2.3 描述能源使用效益計劃及所得成果。 節約能源
A2.4 描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益計劃及所得成果。 節省水資源
A2.5 製成品所用包材料的總量及每生產單位佔量。 生態友好ESG
關鍵績效指標表
A3一般披露 減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。 生態友好
A3.1 描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管理有關影響的行 生態友好
動。
B1一般披露 有關薪酬及解僱、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反 合規用工
歧視以及其他待遇及福利的政策及遵守對發行人有重大影響的相關法律及
規例的資料。
B1.1 按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的僱員總數。 合規用工ESG
關鍵績效指標表
B1.2 按性別、年齡組別及地區劃分的僱傭流失比率。 合規用工ESG
關鍵績效指標表
B2一般披露 有關提供安全工作環境及保障僱員避免職業性危害的政策及遵守對發行人 安全健康
有重大影響的相關法律及規例的資料。
B2.1 因工作關係而死亡的人數及比率。 安全健康ESG
關鍵績效指標表
B2.2 因工傷損失工作日數。 安全健康
B2.3 描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監察方法。 安全健康
59
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
7.《 環境、社會及管治報告指引》內容索引
（續）
層面 主要表現指標 所在章節
B3一般披露 有關提升僱員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 發展培訓
B3.1 按性別及僱員類別（如高級管理層、中級管理層等）劃分的受訓僱員百分 發展培訓ESG
比。 關鍵績效指標表
B3.2 按性別及僱員類別劃分，每名僱員完成受訓的平均時數。 發展培訓ESG
關鍵績效指標表
B4一般披露 有關防止童工或強制勞工的政策及遵守對發行人有重大影響的相關法律及 合規用工
規例的資料。
B4.1 描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。 合規用工
B4.2 描述在發現違規情況時消除有關情況所採取的步驟。 合規用工
B5一般披露 管理供應鏈的環境及社會風險政策。 合作共贏
B5.1 按地區劃分的供貨商數目。 合作共贏ESG
關鍵績效指標表
B5.2 描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨商數目、以及有關 合作共贏
慣例的執行及監察方法。
B6一般披露 有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事宜以及補救方 質量管控
法的政策及遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 消費者權益
B6.1 已售或已運送總數中因安全與健康理由而須回收的百分比。 質量管控
B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。 質量管控
B6.3 描述與維護及保障知識產權有關的慣例。 研發創新
B6.4 描述質量檢定過程及產品回收程序。 質量管控
B6.5 描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察方法。 消費者權益
B7一般披露 有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的政策及遵守對發行人有重大影響的 黨建
相關法律及規例的資料。
B7.1 於彙報期內對發行人或其僱員提出並已審結的貪污訴訟案件的數目及訴訟 黨建
結果。
B7.2 描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。 黨建
B8一般披露 有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動考慮社區利益 社區投資
的政策。
B8.1 專注貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文化、體育）。 社區投資
B8.2 在專注範疇所動用資源（如金錢或時間）。 社區投資ESG
關鍵績效指標表
60
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
8.ESG關鍵績效指標表
廣藥白雲山AE1排SG放關物鍵指標列表 A1排放物
績效指標 單位 2017年數據
工業廢水* 噸 2,528,752
工業廢水密度 噸╱萬元產值 1.37
化學需氧量CODCr* 噸 110.84
2017 年數據
氨氮* 噸 3.33
NO* 噸 24.59
X
SO* 噸 5.42
2
溫室氣體排放總量 噸二氧化碳當量 158,651
醫藥廢物(HW02) 噸 223
及廢藥品(HW03)
其他危險廢棄物 噸 449
危險廢物總量 噸 672
一般工業廢棄物 噸 12,951
一般工業廢棄物密度 千克╱萬元產值 7.00
A2資源及能源使用
汽油 升 274,463
柴油 升 471,993
煤 噸 11,931
天然氣 萬m³ 1,475
外購蒸汽 噸 16,605
注*： 污染物排放量與各企業屬地環保局開具的《排污核定與排污費繳納决定書》一致。
61
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
8.ESG關鍵績效指標表
（續）
廣藥白雲山ESG關鍵指標列表 廣藥白雲山ESG關鍵指標
指標編號 所需指標 單位 2017年數據
外購電量 萬度 10,959.48
電量消耗密度 度╱萬元產值 59.20
耗水量 萬噸 355
2017 年數據
耗水量密度 噸╱萬元產值 1.92
包裝材料重量 噸 13,550
B1僱傭及勞工 僱傭及勞工
員工總數 人 21,955
14,236
人
男性員工人數 14,236
女性員工人數 人 7,719
7,719
人
30歲以下員工人數 人 10,213
30-50歲員工人數 人 9,984
50歲以上員工人數 人 1,758
62
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
8.ESG關鍵績效指標表
（續）
廣藥白雲山ESG關鍵指標列表 僱員流失數
指標編號 所需指標 單位 2017年數據
員工流失率 % 14.1
男性員工流失率 % 17.9
女性員工流失率 % 7.6
30歲以下員工流失率 % 19.4
30-50歲員工流失率 % 10.4
50歲以上員工流失率 % 5.8
2017 年數據
B2健康與安全及B3發展及培訓
因工作關係而死亡的人數 人次 0.00
受訓總人次 人次 123,029
全體員工總受訓時長 小時 685,731
健康與安全及發展及培訓
人均受訓時長 小時 31
安全相關培訓次數 次 923
安全相關培訓人次 人次 39,167
安全相關培訓時長 小時 110,243
安全演練次數 次 71
2017 年數據
63
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
8.ESG關鍵績效指標表
（續）
廣藥白雲山ESG關鍵指標列表 地區劃分的供應商比例
指標編號 所需指標 單位 2017年數據
B5供應鏈管理
按地區劃分的供應商比例
華南 % 57.13
華東 % 20.56
華北 % 5.13 2017 年數據
華中 % 3.37
東北 % 2.39
西北 % 3.03
西南 % 8.40
廣藥白雲山ESG關鍵指標列表 社區投資
指標編號 所需指標 單位 2017年數據
B8社區投資
資金捐獻 萬元 360.91
物品捐獻價值 萬元 573.71 2017 年數據
志願者人數 人 2,534.00
志願時數 小時 8,478.00
64
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
9.未來展望
2018年是實施「十三五」規劃承上啓下的關鍵之年，我們堅持貫徹黨的十九大精神，將2018年定為「創新增效年」，堅持穩中
求進工作總基調及新發展理念，以創新驅動為核心，在社會責任工作領域，探索更高效的管理和發展模式。
響應「建設美麗中國」號召，構建綠色發展體系
我們將繼續完善環境管理體系，結合黨的十九大提出的「建設美麗中國」目標，進一步落實環保政策，構建綠色低碳循環發
展體系，减少資源消耗、减少污染排放、减少生態破壞。力爭在創新驅動發展中，積極引進清潔生產技術，完善綠色發展
體系。
結合「建設健康中國」目標，增進人民健康福祉
我們將不斷落實藥品生產、流通、使用各環節的政策，加快新藥研發進度，積極推進已上市仿製藥質量和療效一致性評
價，以及「兩票制」的推行。以「增進人民健康福祉」為原則，進一步完善藥品、耗材集中采購機制，推進國家藥品價格談
判，以最大程度地滿足全民多層次、多樣化、個性化的健康需求。
堅持「精准扶貧」戰略，持續投入社會公益
我們將進一步推進精准扶貧工作，基于「准、早、特」的總體扶貧工作思路，按照「精准幫扶，到村到戶，產業帶動，整村推
進」的指導方針，對幫扶的三個村鎮持續投入，因地制宜探索相應的發展模式，確保在2018年末之前，實現「兩不愁三保障
一相當」目標。
2018年，我們將繼續堅持「關愛生命，追求卓越」的責任理念，希冀與各利益相關方携手，共同推動可持續的高質量發展。
65
廣州白雲山醫藥集團股份有限公司
2017年度社會責任報告
10.關於本報告
本報告是廣州白雲山醫藥集團股份有限公司發佈的第10份社會責任報告，系統披露了公司2017年在履行對股東、客戶、合
作夥伴、環境、員工和社會等方面的社會責任理念、實踐、績效，以及未來展望。
編製依據
本報告披露按照港交所《環境、社會及管治報告指引》、上交所《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》以及國務院國
資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》要求編寫，另有部分內容參考中國社會科學院《中國企業社會責任報告編製指
南》 (CASS-CSR3.0)和全球報告倡議組織的《可持續發展報告編寫指南》 Standards標準披露；
報告內容的編寫程序包括：識別和排列重要的利益相關方、識別和排列ESG相關重要議題、決定ESG報告的界限、收集相
關材料和收據、根據資料編製數據、對報告中的數據進行檢視等。
數據來源及可靠性聲明
報告中所使用數據均來自本集團正式文件、統計報告或有關公開資料；
本集團的董事會和高級管理人員團隊已審批本報告，保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏。
報告範圍及邊界
本報告內容涵蓋廣州白雲山醫藥集團股份有限公司及其附屬企業、合營公司；為與2017年度報告保持一致，數據披露不包
括合營公司。
稱謂說明
為了便於表述和閱讀，在本報告中「廣藥白雲山」、「公司」、「本公司」均指代廣州白雲山醫藥集團股份有限公司，「本集
團」、「我們」均指代本公司及附屬企業；本報告所用簡稱均與公司2017年年度報告所界定者具有相同含義。
獲取及回應本報告
您可登錄上交所網站(www.sse.com.cn)及港交所網站(www.hkex.com.hk)在線閱讀或下載報告電子版。
期待您分享關于報告的任何意見與想法，幫助我們持續改進報告編制方式及社會責任工作表現；聯繫地址：廣州市荔灣區
沙面北街45號；電子郵箱：sec@gpc.com.cn。
報告版本
本報告分別以中、英文兩種語言編訂，兩種文體若出現解釋上的歧義時，以中文本為准。
我們謹此向所有對本報告及我們的優秀社會責任表現作出貢獻的人士表達由衷感謝。
2017
企業社會
責任報告
廣州
白雲山
醫藥
地址：廣州市荔灣區沙面北街45號
集團控股
電話：020-66281220
傳真：020-66281229
公司有限
網址：http://www.gybys.com.cn/