
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
本报告是广州白云山医药集团股份有限公司发布的第14份社会责
关于本报告 目录
任实践报告。报告对外披露公司2021年在经济、社会、环境等方
面的社会责任理念、实践和相关绩效。我们期望通过发布社会责任
报告的方式，加强与利益相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
04
时间范围 董事长致辞
2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。 06
ESG 管理
09
报告范围 主要数据范围：
管 公司治理
理
如无特殊说明，以“广州白云 以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，
管理 12
包括其下属及合营企业。 关于广药白云山
山医药集团股份有限公司”为
财务数据摘自广州白云山医药集团股份有限公司
主体，包括其下属及合营企业。 财务 14
2021年年度报告。 责任专题一：18 年初心不变，爱心回收守护健康和环境
广药白云山定期审阅社会责任 以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，
员工 16
公 报告范围，以确保涵盖公司整 包括其下属及合营企业所聘用的所有人员。 责任专题二：党建引领 打造公司发展新引擎
司
治 环境（排放物、
体业务组合的最大影响。 广州白云山医药集团股份有限公司及下属公司。
理 能源耗量）
18 30
编制依据 共享健康权利 共建透明商业
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards） 20 32
关 让医疗更优质 培育商业道德度
于 广 中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0） 24 34
让健康更可及 强化运营透明度
药
白 港交所《环境、社会及管治报告指引》 36
云 打造责任供应链
山 上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
38 48
数据来源 共绘绿水青山 共铸发展基石
责 报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。 40 50
任
完善环境管理 员工权益与发展
专
题 41 53
可靠性保证 优化资源使用 职业健康与安全
44 55
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 降低环境影响 产品安全与质量
45 57
保护生物多样性 公益与社区发展
称谓说明 47
倡导环保理念
为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股份有限公司”
有时也以“广药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2021年年度报告所界定者具有
59
相同含义。 展望
60
报告获取 ESG 指标索引
本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、上交所网站（www. 63
ESG 关键绩效指标表
sse.com.cn）及港交所网站（www.hkex.com.cn）在线阅读或下载报告电子版，也可以通过电子邮件
（sec@gybys.com.cn）或致电（020-6628 1011）获取报告纸质版。
本报告分别以中、英文两种语言编订，两种文本若出现解释上的歧义时，以中文本为准。
02 03
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
董事长致辞
董
事
长
致
辞 广州疫情，我们紧急开发“穗康购药”
小程序，数千名党员同志积极投身
抗疫一线。洪灾当前，我们第一时
间伸出援手。我们热心社会公益事
业，持续擦亮爱心广药的公益品牌，
管
理
用实际行动诠释“广药白云山，爱
心满人间”的企业理念。
当前，百年变局和世纪疫情交织叠
公 加，面对机遇与挑战交织的新发展
司
治
阶段，广药白云山将继续发挥在生
理
物医药与健康领域的行业优势，全
力打造独具产业特色、文化鲜明的
世界一流生物医药与健康企业，更
关
于
广 加深度参与国际合作，努力为传承
药
白 中医药非遗文化、提升人类健康水
云
山
平，降低医疗费用，建设人类卫生
健康共同体，贡献广药白云山力量！
责
任
专
题
04 05
ESG
广州白云山医药集团股份有限公司
2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。这一年，广药白云山坚持以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣公司“十四五”发展规划，坚持疫情防控和企业发展双统筹、
两不误、同发力，以人类的健康福祉为长期奋斗目标，以“广药白云山，爱心满人间”的责任理念为目标，
积极为人类健康事业发展提供广药白云山的创新、智慧和力量。
管 共享健康权利，提供优质、可及、广泛的医药健康服务。我们着力提升医药研发能力，守正创新不止步，
理
目前在研项目接近200项，广药研究总院获得GLP全资质认证。我们连续18年开展家庭过期药品免费
回收，积极开拓时尚中药，为人们提供新的健康生活方式，积极打造独具产业特色、文化鲜明的世界一
流生物医药与健康企业。
公
司 共建透明商业，履行廉洁、透明、合规的商业道德实践。我们重视廉洁队伍建设，积极开展反腐败反贿
治
理
赂培训，高度重视廉洁合规队伍建设，严格落实举报制度和吹哨人保护计划，2021年员工反贪污培训
受训总时长23,722小时。同时，我们不断加强商业运营透明度，保持高度道德感和伦理观开展临床试
验和动物实验，并携手供应链和合作伙伴共筑廉洁、透明、合规的商业生态。
关
于
共绘绿水青山，推动节能、低碳、绿色的生态环境建设。我们主动融入国家“双碳”战略布局，从完善 广
药
白 环境管理条例，优化资源利用，降低环境影响，保护生物多样性和倡导环保理念等诸多方面努力，保护
云
山
生态环境，共绘绿水青山美丽画卷。
共筑发展基石，助力幸福、美好、富饶的和谐社会建设。我们注重人才的培养，不断完善人才培养体系，
优化薪资福利体系，不断加大对员工职业病防治工作的投入力度，完善职业健康管理体系。面对突发的
责
任
专
题
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
实质性议题识别
ESG 管理
董
事
董事会深入了解各方诉求、意见和建议，将利益相关方及其关注点融入运营和决策过程，实现ESG与日
长
致
辞 常运营相结合。
董事会声明
我们以监管机构披露指引为基础，参考资本市场、评级机构、国际报告标准机构以及同行企业关注的可
董事会对 ESG 事宜的监管
持续发展议题，按“议题识别-议题排序-审核议题-报告议题”的路径，从“对公司发展的重要性”及“对
广药白云山董事会参与并负责制定公司的环境、社会及管治策略、目标和中长期计划，确保将环境、社 利益相关方的重要性”两个维度出发，遵循“可持续发展背景原则”“实质性原则”“完整性原则”与“利
管
理 会及管治策略纳入业务决策流程；了解环境、社会及管治事宜对公司业务模式的潜在影响和相关风险； 益相关方参与原则”，与公司内部管理层及外部专家分析审核，确定健康可及、依法合规运营、有毒排
确保与投资者和监管机构的期望和要求保持一致；监督公司就有关环境和社会影响的评估。 放物与废弃物管理、产品安全与质量四个实质性议题作为报告重点披露议题。
由职能部门和下属企业共同实施环境、社会及管治相关策略、政策及目标，职能部门负责监督相关的环境、
实质性议题评估流程
社会及管治议题，并指导下属企业开展环境、社会及管治相关工作，例如：由技质部负责监督产品质量
公
司
和安全议题，市场策划部负责道德营销议题，科研管理部负责监督动物测试议题，纪检监察室负责监督
治
理
贿赂和腐败以及商业道德议题。 利益相关方 潜在重要性 利益相关方 重要性议题
报告议题
识别 议题识别 参与评估 分析与验证
董事会 ESG 管理方针及策略
关
于 根据自身业务范围及 参考资本市场、评级 开展调查问卷分别了 邀请外部专家对重要 经董事会批准，在本
广
药 生产经营性质，识别 机构、监管机构的披 解各个议题对公司发 性议题进行审核，董 报告中重点披露重要
白 可持续发展目标 可持续发展管理组织构架
出与我们密切相关的 露指引，通过同行对 展的重要性和对利益 事会检讨是否对利益 实质性议题。
云
山 以“广药白云山，爱心满人间”为责任理念，持续为人类健康贡 董事会全面监督ESG事宜， 利益相关方。 标，识别出行业重要 相关方的重要性，形 相关方关注的重要性
议题，形成议题库。 成优先议题重要性矩 议题作出回应，探讨
献广药智慧和力量。 协同公司其他委员会，负
阵，分析识别出高度 未来计划。
责识别ESG风险、制定计
重要议题。
划目标和管理政策、绩效
对
责
公
任 考核等。广药白云山董事 司 2：健康可及
专
经
题 会秘书室协同公司各职能 营 10 3：依法合规运营
部门作为推动小组，统筹 发 展 3 8 高度重要议题 8：有毒排放物与废
的 弃物管理
公司可持续发展的内外工 重
要 2 10：产品安全与质量
作。 性
5
4 4：供应链管理
比较重要议题 5：负责任营销
7：保护生物多样性
9
7
1
1：研发创新
6
6：应对气候变化
董事会 ESG 管理 11 一般重要议题
9：人力资本开发
11：社区与公益
董事会坚持将“广药白云山，爱心满人间”的社会责任理念融入企业中长期发展战略，通过完善的社会
对利益相关方的重要性
责任管理体系将相关工作落实到日常运营中，定期发布企业社会责任报告，与利益相关方沟通公司履责
进展以进一步提升社会责任管理水平，已形成“战略先行-内部实践-对外沟通”的社会责任工作路线。 共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石
06 07
ESG
管
理
公
司
治
理
关
于
广
药
白
云
山
责
任
专
题
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
利益相关方沟通 ESG 培训活动
董
事
董事会重视与利益相关方形成常态化沟通机制，回顾并总结了对公司业务运营中重要的利益相关方类别、 我们向公司外部独立董事、中层以上管理人员及下属企业高管发放碳达峰、碳中和相关书籍，开展面向
长
致
辞 期望与诉求、以及公司的沟通渠道和回应方式，不断提高企业运行的透明度，努力与利益相关方形成更 管理层的“双碳”相关专业培训。2021年11月，我们邀请第三方机构开展ESG背景及趋势的培训，使
为和谐的关系。 各职能部门和下属企业更清晰地了解业务相关的ESG事宜，持续推动公司高水平的ESG信息收集与管理。
主要利益相关方 期望与诉求 沟通与回应
依法合规经营
落实政策、依法纳税
管
依法纳税
理 政府/监管机构 主动承担社会责任
支持地方发展
反腐败、反贿赂
保护当地环境
透明财务信息披露 完善公司治理与投资者关系管理
股东/投资者 强化风险管控 保持业务和盈利能力增长、不断提升行业地位
公
司 创造经济价值 提高运营透明度
治
理
提供优质医疗保健产品
提供优质药品与服务
客户 公平合理定价
信息安全保护
保护客户信息
关 透明、诚信合作 完善供应链管理
于 合作伙伴/供应商
广 相互支持、共赢发展 打造责任供应链
药
白
云
保障基本权益 提供具有市场竞争力的薪酬福利、学习和成长机会 山
员工 畅通职业发展通道 营造良好的工作环境
平衡工作与生活 保障员工职业健康与安全
有毒废弃物排放 减少有毒废弃物排放
责
任 环境 碳排放 优化能源结构
专
题 生物多样性保护 规范化中药材种植建设
持续开展过期药回收
促进地区发展
社区/公众 鼓励员工参与志愿活动
支持公益慈善
促进项目所在地区发展
负责任营销 传播健康理念
媒体
公开透明沟通 定期发布报告
董事会就 ESG 进行进度检讨
董事会定期对重要ESG议题进行检讨、检查并采取跟进行动，以应对当前进展与预期目标之间的差距和
机遇；董事会每年审视相关的ESG议题，检讨开展这些实质性议题的进度。
08 09
ESG 公司治理
管
理
广药白云山围绕公司经营目标，紧扣公司“十四五”发展规划和公 2021年，广药白云山关键指标如下：
营业收入为人民币 同比上升
司“党建强企年”的发展主题，聚焦主业、转型升级，四大业务板
690.14 11.90
亿元 %
块实现新发展。
公
司 利润总额为人民币 同比上升
治 MSCI ESG评级获评A级， WIND ESG评级获评 47.23 26.32
亿元 %
理
连续4年升级 AA级
归属于上市公司股东 同比上升
荣获2021“金责奖” 荣获2020年度 净利润为人民币
关 最佳公司治理责任奖 金牛社会责任奖 37.20 亿元 27.60 %
于
广
药
白 归属于上市公司股东 同比上升
云 荣获2021大湾区上市公司
山 的扣除非经常性损益
TOP20董事会治理奖
的净利润为人民币
33.06 25.83
亿元 %
股东大会、董事会与监事会
我们严格按照《公司法》《证券法》、中国证监会有关法律法规及 2021年公司相关会议召开情况
股东大会
上交所与港交所上市规则要求，建立起职能齐备、相互制衡的公司
2 次
法人治理结构。股东大会作为权力机构依法行使公司经营方针、增
减注册资本、利润分配等重大事项表决权。董事会作为决策机构对 董事会会议
9
次
股东大会负责，依法行使公司经营管理权。董事会下设战略发展与
投资委员会、审核委员会、提名与薪酬委员会、预算管理委员会共
监事会会议
9
次
四个专门委员会，进一步提升董事会运作效率。公司重视董事会成
员多样性，确保董事会决策的科学性和有效性。现有11名董事，
审核委员会会议
包括独立董事4名，女性董事3名。监事会作为监督机构，对全体 7 次
股东负责，依法行使检查公司财务，对董事、总经理及其他高级管
理人员执行公司职务的行为进行监督的职权。
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
公司严格按照中国证监会公布的《上市公司股东大会规则》和公司
董 《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，根据《董事会
事
长
致 议事规则》《监事会议事规则》等要求召开董事会会议和监事会会议。
辞
严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和股东的
合法权益。
第二道防线
风险控制
董事会结构
办公室
男性 女性 独立董事
管
8 3 4 理 名 名 名
财务专业 医药专业
2 5
名 名 第一道防线 第三道防线
业务部门 审核委员会
公
司
治
理
优化资本运营
我们严格把控资金管理，强化投资项目的风险管理，扎实推进落实基金设立、与上下游企业合资等项目，
关 高效完成公司内部审批，顺利开展与各地政府的项目谈判和落户事项，努力实现公司经营业绩的稳步增长。
于
广
药
白
云
山
推进基金落地工作 促进项目合作 开展投资合作 开展粤港澳大湾区 推进公司内部重组
建设项目 项目和事项
责 成立基金管理公司， 开展南沙区投资及 积极推动与上下游 继续推进公司在澳 推进下属子公司分
任
专 撬动社会资本，收 优惠政策落实工作， 企业广泛开展项目 门及珠海横琴的大 拆上市及下属企业
题
购特定产业链上或 推动在韶关、湛江、 投资的合作，实现 湾区建设项目，确 增资事项等项目。
新的业务领域中具 茂名、阳江、温州 公司的战略布局。 保项目顺利落地。
有核心能力和发展 等地的投资工作。
潜力的企业。
全面风险管理
我们以“强化监督、防范风险、提升价值”为核心，制定《企业日常风险管理规范》《全面风险管理实
施手册》等规章制度，建立覆盖全公司的“风险控制、内部控制、内部审计”三道防线，实施“收集初
始信息-风险评估-制定风险管理策略-提出风险管理解决方案-监督改进”的全面风险管理流程，强化
公司“核心领域业务、高风险业务”的风险防控能力，最终实现“制度完善、风险可控、经营合规，发
展良性”的目标。
10 11
ESG
战略发展与投资委员会会议
8 全年开展审计项目 发现问题和风险 提出改进意见
次
4 32 32 个 个 条
预算委员会会议
1
次
c g
提名与薪酬委员会会议
采购业务专项 风险管理协同
2 a e
次
检查 机制
贸易业务经营 内部监督专项
管
理 风险专项检查 调研
违规经营投资 常规化风控
责任追究 工作
信托风险专项
d 内控评价 h
排查
公
司
治 b f
理
三道风控防线 风险管理8大举措
关 投资者沟通
于
广
药
白 为保证投资者与公司的顺畅交流，提升信息披露透明度，我们克服疫情的影响，通过举行网上业绩说明会、
云
山 参与由广东证监局和广东上市公司协会主办的“投资者网上交流日”活动、参加各券商与投资机构组织的
投资者电话会等多种方式，与投资者就公司经营情况等展开交流，加强与投资者的联系与沟通。
我们注重股东隐私权益保护，健全保密机制，强化保密责任，加强重点领域保密教育，加强技术防护，杜
绝网络泄密。除法律法规规定之外，公司不会擅自披露股东资料。
信息披露渠道 沟通交流活动
公司年度及半年度报告 定期业绩披露的长效投资者沟通与路演
所有呈交予“上交所”及“港交所”的临时公告 投资者交流会、策略会
公司网站 日常投资者来访接待、投资者来电来函咨询、
E互动平台交流等常规活动
年度股东大会
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
董
事
长
致
辞
管
理
公 组织架构
司
治
理
公司总部设立32个职能部门，直接管辖下属39家分、子公司。
关
于
广
药
白
云
山
责
任
专
题
12 13
ESG
企业文化
关于广药白云山
广药白云山传承红色、长寿、创新三大基因，以“爱心满人间”为企业愿景，始终秉承“合作济世、诚实
公司概况 奉献、勤奋创新”的核心价值观，以“关爱生命，追求卓越”为使命，长期持续地传承、创新、超越。
广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A股600332，H股
长寿基因 红色基因 创新基因
00874），主要从事中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造
传承济世情怀， 继承先辈遗志， 敢于航向蓝海，
坚守品质 只做好药 服务人民 回馈社会 开拓创新 持续进步
与销售；西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；及医疗服务、
管
理 健康管理、养生养老等健康产业投资等。
广药品牌汇
广药白云山是全国最大的制药企业之一。经过多年的发展，规模与效益持续扩大，逐步形成“大南药”“大
公
司
健康”“大商业”和“大医疗”四大业务板块，并打造出一系列为广大消费者所喜爱的知名品牌。
治
理
关
于
广
药
白
云
山
责
任
专
题
大南药
大商业
大健康
大医疗
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
18 年初心不变， 广药白云山家庭过期药品回收已纳入到公司的战略当 广药白云山连续十八年坚持家庭过期药品回收，一直致
董
事 中，将会长期坚持下去，让“爱心满人间”不仅仅是企 力于宣传过期药品的危害，普及健康用药的知识，为人
长
致 爱心回收守护健康和环境 业的理念，还是实实在在的行动。 民群众的用药安全贡献了自己的力量，履行了身为“企
辞
责任
——广州白云山医药集团股份有限公司董事长 李楚源 业公民”的责任，在追求企业经济效益的同时，也通过
广药白云山坚持过期药品回收18年，将过期药品回收活动从最初广州市
这种意义深远的公益活动实现了社会效益。
专题一
内扩展到现在全国覆盖超过200多个城市，从起初的5家药店增加至现今 ——广州市市场监督管理局副局长 袁玲
的6,000多家，从城市扩大到农村，从线下升级到线上，每一次升级都更
加注重便民、利民、惠民，18年初心不改，勇担企业社会责任，守护用药 过期药品回收再升级
管
理 安全。
我们不断创新过期药品回收活动机制，将科技创新、环境保护、生物多样性保护、普及基层医疗知识、传
十八年责任路
递健康医药理念、打击非法药物倒卖等更多社会责任理念融入到过期药品回收活动中，向社会大众传递责
任理念，以实际行动履行“广药白云山，爱心满人间”的责任理念。
十八年岁月征程，广药白云山一直秉承初心，持续对家庭过期药品回收机制进行创新提升。
公
永不过期药店——5G回收机“上线”连锁药店
司
治
理 2004 2008 2021年8月18日下午，广药白云山8.13家庭过期药品回收公益活动在广
年 年
州北京路健民药店举行。在今年的活动中，我们再次创新回收机制，在采
芝林、健民医药门店设置了最新研发的5G家庭过期药品回收机，市民输入
手机号码即可自行回收药品。设计5G回收机时，我们考虑了垃圾分类，包
源起那次非典的坚守 设立更多的“回收更换日”
关 装及药品分类回收，防止过期药品污染环境。同时，我们与金融机构、电
于 3.13家庭过期药品回收活动启动仪式
广 由于“非典”爆发，不少消费者囤积的板蓝根颗粒面临 将每年8月13日作为每年第二个“中国家庭过期药品 商平台合作，通过数字化形式向参与药品回收的市民赠送电子优惠券，鼓
药
过期问题，为此，广药白云山在全国免费更换消费者 回收更换日”，更好地满足消费者过期药回收需求。
白 励市民踊跃参与药品回收的同时节约纸张，向公众普及环保价值观。
云
手中的过期板蓝根。活动持续近6个月，涉及全国30
山
多个省市、自治区，共换回各品牌过期板蓝根120万包。 家庭过期药品回收走进乡村
2021年3月13日，我们结合乡村振兴工作，开展3.13家庭过期药品回收
2021 2017 2014 公益活动，将回收范围进一步推进至边远村落，致力于将发展成果惠及更
责 年 年 年 多的偏远地区群众，打击药贩子在偏远地区二次利用过期药品，向医药知
任
专 5G家庭过期药品回收机 识薄弱的广大基层群众宣传医药知识，普及过期药品回收环保知识，持续
题
倡导“不要将过期药品排入下水道”环保理念，保护自然环境免受破坏。
5G回收机“上线”连锁药店 开启“互联网+医药”新模式 回收规模创记录
活动结束后，回收的过期药品被运回广州处理点作统一销毁，以防止过期
通过5G等智能化方式提升8.13活 与京东合作开启“互联网+医药” 随着参与回收的市民越来越多， 药品污染水土环境和水下生物。
动的回收机制水平，在旗下连锁药 新模式，通过线上预约在全国10 2014年3月，活动创下“全球规
店设置最新研发的5G家庭过期药 座重点城市进行上门回收过期药 模最大的家庭过期药品回收公益活 爱心回收助力生物多样性保护
品回收机，市民输入手机号码即可 品。 动”吉尼斯世界纪录。
许多公众没有意识到，过期药品的随意弃置，可能会对土壤及水体产生有
自行回收药品。
李楚源作为驻店员为市民讲解5G回收 害污染，从而对动植物栖息地和水下生物产生负面影响，并且通过食物链
机使用方法 将负面影响传递到更大范围的动植物群中。因此，在2021年3月13号的
家庭过期药品回收活动中，我们联合世界动物保护协会，在开展家庭过期
过期药品回收成绩单
药品回收的同时举办生态文明保护活动，倡议加强保护野生动物，广州市
多个家庭过期药品回收连锁药店举办野生动物科普活动，向公众传达保护
广药白云山家庭过期 活动范围覆盖全国 合作药店达 累计惠及 回收过期药
药品回收活动已坚持 生物多样性的重要性，通过使大众认识到过期药品妥善回收的重要性以及
18 200 6,000 6 1,520
年 多个城市 多家 亿多人次 多吨 培养大众过期药品回收的习惯，从而降低大众随意弃置过期药品行为，真
正地从实际行动出发，保护生物多样性。
过期药回收现场
14 15
ESG
管
理
公
司
治
理
关
于
广
药
白
云
山
责
任
专
题
董
事
长
致
辞
ESG
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
党建引领
董
事 中一奇星党委、何济公党 海马公司“创造赢”品牌
长
致 打造公司发展新引擎 委、白云山光华党委等单 党支部党建创新案例入选 陈李济杨殷事迹展览馆成为
辞 责任 位的品牌党建项目入选 2021年度广东优秀基层党 “广州市党员教育基地”
“2021年全国企业党建创 建创新案例
百年大党，盛世华章。2021年是建党100周年，也是“十四五”开局之年。
新案例”
专题二
公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，履行全面从
严治党主体责任，推进党建工作创新实践，为公司发展注入强劲动力。
管
理
大党建践行大责任
我们始终坚持从严从实高标准谋划党建工作，不断彰显国企党建引领、强根固魂的独特优势。
公
司
治
六心六强
理
推进党史学习教育
关
于
广
药 对开展党史学习教育工作提出“六个结合”要求，将党史学习教育和庆祝中国共产党成立100周年系列主
白
云 题活动相结合，各级党组织线上线下联动，积极开展多形式党史学习教育，创新方式方法，将党史学习工
山
作切实覆盖全员，多措并举推进党史学习教育走深走实。
“六个结合”要求
责
任
专 结合学懂弄通做实习近平新时代 结合党要管党、全面从严治党的 结合公司“红色基因”的传承
题
中国特色社会主义思想，开展党 要求
史学习教育
结合公司“十四五”战略发展规 结合国企改革创新的推进 结合企业社会责任的履行
划的落实
16 17
ESG
管
理
公
司
治 海马公司“创造赢”党支部主题党日活动 陈李济杨殷事迹展览馆“广州市党员教育基地”
理
突出核心强政治， 围绕中心强发展， 凝聚人心强队伍，
升级基层党建新模式 促进效益规模双增长 推进人才强企添动力
关
于
广
药
白
云
山
传承红心强文化，凝 永葆戒心强纪律， 不忘初心强担当，
聚企业发展精气神 营造清廉有为好环境 履行国企为民大责任
责
任
专
题
党建品牌体系化建设
公司把党的建设与企业发展紧
密相连，全面推进“一企一品牌” 明确一条主线
明确大党建引领企业大发展
建设，逐步构建公司党建品牌
坚持两个导向
矩阵和党建阵地体系，多个党
坚持党建高标准 坚持发展高质量
建研究成果获得国家级奖励或
强化三大引力
在相关期刊上发表。
强化党的领导力——把方向
强化党的组织力——管大局
强化党的创造力——保落实 纪念向秀丽烈士牺牲62周年主题活动现场 红船岸边重温入党誓词
22002211年年社社会会责责任任报报告告 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司
共
享
健
康
权
利
共
建
透
明
商
业
共
我们的成效
绘
绿
水 药品回收累计惠及
青
山 6
亿多人次
本年度研发费用合计约为人民币
共
铸 8.75
发 亿元
展
基
石
在研项目
200
接近 项
贡献联合国可持续发展目标
挑战与机遇 我们的行动
带量采购等政策落地，医保控费趋势长期不变，仿制药、成熟药进入成本竞争、质量竞争阶段，研发创新竞争激烈， 我们着力提升医药研发能力，发挥科研优势，开发重磅医药产品，积极开拓时尚中药，让中药时尚化，让时尚中药化，
步入国际化白热化。另一方面，中医药事业在后疫情时代得到进一步重视，一系列药品药械的研发、互认政策正逐 通过中药与多个产业的跨界合作，形成消费时尚，为人们提供新的健康生活方式，积极打造独具产业特色、文化鲜
渐出台并落地，健康消费市场持续扩大，新消费需求推动产业向健康化、创新化转型升级。 明的世界一流生物医药与健康企业。
1188 1199
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
共 让医疗更优质
享
健
康
参与与中国科学院、生物岛实验室的战略合作，在
权 全民健康是全面小康的一项重要内容，健康也是幸福生活最重要的一环。我们坚持通过科学技术推动中
利 新药研发、平台建设、人才培养等方面开展合作。
药现代化，用现代技术挖掘中医药宝库，持续加大科研创新力量，推动中医药国际化，为世界健康提供
更多中医药方案。
共
建
透 汉方公司“中药制药过程技术与新药创制国家工程研究中心” 2021年高
明 传承创新发展
商 广药研究总院获 水平通过国家发改委优化整合，并完成了国家工程研究中心的更名，创新
业 GLP全资质认证 领域由中药提取分离技术拓展至中药制药全过程、全领域的技术创新，成
2021年新增 惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。我们坚持传承精华、守正创新， 为广东省唯一一家中药领域纳入新序列管理的国家工程研究中心。
3
个省级科研平台
着重构建创新药自主研发能力，开展多层次对外合作，形成创新引领
获奖单位/获奖项目/所获奖项
发展的良性循环。2021年广药白云山研发费用合计约为人民币8.75
共 1
个市级科研平台
绘
绿 亿元，同比增长42.94%。
水
中一药业、星群药业/岭南常
青
中一药业/罗氏妇科补肾安胎 化学制药厂/心肺微环境的表
山 累计拥有国家级科研平台 用中草药活性成分发现和质控
8 个 强化科研管理 法的研究与推广应用/广东省 观遗传调控与疾病防治/广东 体系构建的关键技术与应用/
科技进步奖一等奖 省科技进步奖一等奖
广东省科技进步奖一等奖
省级科研平台
共 40
个
铸
发 优化科研体系 拓展研发管线 加强考核管理
展
基 完善“广药白云山-研 形成研究总院+各企业 完善科研项目管理制 促进疾病防治
石 市级科研平台
35 究总院-各企业研究院” 研究院的“1+N”创新 度，优化科研项目立项
个
的三级科研体系，加强 体系，在各领域大力开 流程，增加企业科研立 2021年新增科研项目立项 我们围绕“十四五”科研创新布局，开展一批重大创新药项目，涉及
20
项
统筹管理，形成集团科 展创新工作，在研创新 项自主权，提高企业开
抗肿瘤、抗感染、治疗免疫性疾病、治疗骨关节炎等多个管线，用实
已形成诺贝尔奖得主 研合力。 药范围涉及中药、化药、 展科技创新活动的积极
3 人 生物药等多方面。 性，加快新产品、新技 其中创新药研发项目立项 际行动守护大众健康，建设健康中国。
3
术引进的决策速度。 项
国内双聘院士和国医大师
24
人
打造高水平科研平台 计划投入资金超
3,000
万元
持续深化科研整合，以生物岛研发总部为依托，以广州医药研究总院
外籍专家顾问
为主体，建设高端研发平台，发挥高校、科研院所的技术力量，构建
7
目前在研项目
人
综合创新体系。 接近 200 项
享受国家特殊津贴在职专家
4 在研创新药项目
人 参与与清华珠三角研究院的战 15 项
略合作，合力打造生物医药关
2021年2月，广州医药大药房协助广东省药学会成立第一届罕见病
键核心技术攻关和科技成果转
博士及博士后
近百人的强大高层次人才队伍 化的新型试验平台。 专家委员会，并积极开展公益活动，传播疾病用药知识，为更多患者
能够找到救命药持续贡献广药力量。
20 21
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
共获得专利授权
共共 保护知识产权 94 项 案例 举办知识产权保护培训会
享享
健健
康康 本年度共获得 知识产权保护是创新驱动发展的“刚需”。我们持续完善知识产权管 2021年12月3日，我们举办了“广药白云山知识产权保护培训”，
权权 其中，发明专利
利利 临 2 床批件 理机制，推动知识产权高质量创造，加大知识产权保护力度，努力营 72 项 邀请外部专家为公司相关部室及企业知识产权、合规法务、品牌管理
个
的分管领导、部门负责人、业务骨干等进行知识产权培训，培训内容
造知识产权保护的浓厚氛围，提升企业综合竞争力。
包括“新发展格局下的知识产权保护新趋势”“老字号企业知识产权
实用新型
共共 生产批件 搭建专利管理体系 加大对外合作交流 培育保护知识产权共识 22 项 法律保护”等，有效提升公司及下属企业知识产权管理保护和运用能力。
建建 16 个
透透
明明 搭建包括知识产权 下属企业全部加入 积极推动广州企业
商商
业业 项目化管理、专利 广州医药行业协会， 知识产权保护意识
本年度通过一致性评价品规
分级管理、知识产 积极参与企业知识 和机制的建立，通
16
个
权联络员等制度的 产权工作参观交流 过“广州知识产权
专利管理体系，并 学习，组织下属企 发展联合会”开展
共共 建立知识产权联络 业申报知识产权奖 企业反不正当竞争、
绘绘 本年度共申请专利
绿绿 144 项 员团队进行管理和 项等，在技术创新 反垄断等知识的培
水水
青青 运营。公司知识产 和知识产权保护、 训，为规范行业秩
2021年获得广东省 白云山和黄、白云山中一药 累计获得国家技术发明二等
山山
权部统筹知识产权 运用中积累经验， 序贡献力量。 科技进步奖一等奖3项， 业荣获2021年中国发明协会 奖1项，国家科技进步二等
管理、运营工作， 培育尊重知识产权、 中国专利优秀奖2项， 发明创业奖创新奖一等奖 奖3项，省部级科技奖励40
通过联络员指导、 重视知识产权的企 科技协（学）会奖项3项 多项
协助下属企业的知 业共识。
共共
铸铸 识产权工作。
发发
展展
基基
石石
赋能行业发展
我们充分发挥全国最大制药企业、全国最大中成药生产基地的优势，加强行业交流合作，引领中医药行业
高质量发展，为携手应对全球性挑战贡献智慧和力量。
2021西普会 第130届广交会 粤港澳大湾区生物医药与健康圆桌峰会
2021年9月23日—9月28日， 2021年10月15日至19日，参加 2021年5月18日，参加以“逐梦
参加2021西普会（中国健康产业 第130届中国进出口商品交易会 健康，耀启湾区”为主题的首届
合作与发展论坛），与6,000余名 （广交会），向世界展示我国中医 广州粤港澳大湾区生物医药与健康
第四届一带一路中医药发展论坛 2021年国际（亳州）中医药博览会
产业精英共同对新健康产业生态发 药魅力以及民族医药健康品牌，持 圆桌峰会，参与成立生物医药与健
2021年9月5日，广药白云山董事长出席第四届一带一 2021年9月9日，参加2021年国际（亳州）中医药 展趋势进行预判与分析。在西普会 续开拓东南亚、美洲、非洲、欧洲 康国际创新成果转化联盟，推进粤
路中医药发展论坛并做题为“一带一路与中医药国际化” 博览会，与药界同仁开展学术探讨和文化交流，进一 “缔·造——共创新产业”主题晚 和大洋洲等中成药市场，加速中医 港澳产学研深度融合发展，聚智聚
的主题演讲，介绍公司以“时尚中药”理念推动中医药 步推进与亳州、阜阳的深度合作，谋划更多产业项目， 宴中，广药白云山董事长李楚源荣 药国际化发展。 力打造全球生物医药与健康产业高
国际化的创新探索和最新成果。 共同推动中医药产业发展。 获“缔造者”称号。 地。
22 23
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
案例 普及安全用药知识，提高安全用药水平
共 让健康更可及
享
健 2021年2月1日，广州医药大药房有限公司加入药品安全合作联盟（PSM），和PSM共同打造一站式全闭环
康
权 “提升健康水平，降低医疗费用”，这是我们的初心和使命。我们持续推动基层医疗事业发展，致力于 专业药事服务，向公众科普安全用药知识，帮助公众防范假冒伪劣药品，推动公众用药安全的发展。
利
提高人类健康水平、降低医疗费用，大力传承弘扬中医药健康养生文化，为守护人类健康提供更多“广
药方案”。
共
建
透
明
商 助推基层医疗
业
我们常态化开展科普知识讲座、专家义诊等项目，对贫困地区及家庭提供医疗及药物援助，用实际行动唤
起全社会对疾病防治的重视，规范基层用药，努力和推动基层医疗事业发展，改善国民健康水平。
共
绘
绿 赋能社区医疗 捐赠医疗物资
水
青
山
以“中国好医生”平台为载体，推 定期举办大型医疗物资捐赠及小型社区药品捐赠活动，向农村等偏远地区
广医疗知识，对社区医院医生进行 医疗机构捐赠医疗物资，为困难家庭、双独家庭、独居老人、残疾人等特
培训，帮助基层医疗人员提升专业 殊人群提供一对一的药箱到家服务。2021年，我们向韶关市北乡镇捐赠一
共 能力；对店员及执业医师进行产品 批板蓝根颗粒、复方丹参片、华佗再造丸等医药用品，用于改善当地基层
铸
发 培训，提升专业知识。 卫生所、各中小学校医室的物资储备供应状况。
展
基
石 公平合理定价
(cid:1425)(cid:4148) (cid:704)(cid:1146)
“买药贵、看病贵”是人们最为关注的民生问题之一。我们遵循“同心济世，长发其祥”的企业理念，致
(cid:26315)(cid:17988)(cid:11324)(cid:8121)(cid:16722)
力于提高人类的健康水平，降低医疗费用，坚持做好药，做老百姓用得起、依赖的好药。
案例 连续12年，白云山“蓝光行动”在路上！
结合自身生产经营成本 在药品终端价格方面， 开展家庭过期药品回收
2021年，公司旗下广药白云山中一消渴（糖尿病）基 和市场供求情况，对药 广药白云山严格遵守 公益活动的同时，在全
金已连续第十二年在全国各地开展“联合国糖尿病日” 品制定“建议零售价”， 《中华人民共和国反垄 国范围内发放店铺购药
主题公益活动暨白云山“蓝光行动”。本次公益活动在 并接受各省价格主管部 断法》的相关要求，不 优惠券，切实惠及广大
广州、汕头、长沙、济南、太原、安徽等十余个城市举 门的监督与管理，确保 干预终端药品价格，保 普通百姓患者。
行，聚合社区、医院、企业及慈善组织的力量，面向社 为公众提供价格合理公 护市场公平竞争，维护
区居民开展糖尿病科普知识讲座、专家义诊、血糖检测、 平的药品。 消费者利益。
膳食指引、爱心捐赠等项目，用实际行动唤起全社会对
糖尿病防治的重视。
活动现场免费测量血压、血糖
注：广药白云山目前在国际市场业务中尚未涉及专利药品，因而不涉及非排他性自愿许可相关议题。
24 25
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
案例 王老吉姓氏罐“光速出圈”
创新营销模式
共
享
健 2021年，王老吉在延续传统中国红的基础上增加了
康 我们提倡“时尚中药”，将电子商务作为重点培育的三大新业态之一，建立“互联网+健康”新渠道，积
权
“定制姓氏+姓氏图腾”的个性化设计，将“吉”
利
极开展“直播带货”等新营销方式，借助于现代的技术、现代的营销手段让中医药潮起来。
与姓氏图腾深度绑定，用高颜值外观+文化价值
赋能王老吉姓氏图腾罐出圈社交属性，通过“收吉
H5”让大众全方位了解姓氏图腾背后的文化含义，
共 开发出无糖凉茶、黑凉茶、无糖茉莉凉茶、无糖气泡凉茶等细分凉茶单品，以及“刺柠吉”
建 一起传递“吉”运，创意十足引来大批粉丝用户自
单品多元化
透 天然高维C饮料、椰柔椰汁、大寨核桃乳等大健康产品，积极推进“荔小吉”荔枝系列产
明 及品类多元 发前去“沉浸式”打卡拍照、合影体验，并争相在
商 品项目。顺应消费者需求变化和消费平台的特性，推出新品同时持续活化品牌形象，吸引
业 化发展 微博、朋友圈等社交媒体上发布，让王老吉建立起
更多年轻消费群。
一个全民打卡的社交空间，也让王老吉姓氏图腾罐
成为大众热议话题。
共
绘 与百事公司携手打造中国首款营养燕麦稀，与例外时尚、方所文化等企业探索“中药+衣
绿
探索跨界合
水 食住行”发展新路径。王老吉牵手网易、B站等年轻化平台，推出网易游戏联名罐，与百
青 作新模式
山 龄坛跨界合作等，实现消费圈层渗透，打造品牌年轻潮流的品牌形象。
倡导健康理念
中医药文化博大精深，是我国传统文化的瑰宝。我们秉承“弘扬中医药文化，传播中医药知识”的理念，
共
铸
白云山光华制药、白云山医药销售公司在抖音发起#国潮小生豫见爱#的挑战赛话题，以 推进中医药文化传播平台建设，大力传承弘扬中医药健康养生文化，为推动中医药产业高质量发展贡献
发
展 短视频互动
国潮创意互动形式开展，视频播放量高达2.8亿，吸引了超过2万用户视频参与，信息流
基 力量。
石 营销
视频获赞量高达1.8万，在年轻消费者中有效建立起了品牌认知及产品功能认知。
王老吉凉茶博物馆
打造互联网 王老吉肩负起传播凉茶文化的重任，先后在广州、
推动医保、医疗、医药在“穗康健康生活”平台的集成，努力打造“要健康到穗康”的互
健康服务
北京、雅安、纽约建立凉茶博物馆，未来还将陆
联网健康服务品牌。
品牌
续在东京、澳洲等地建立起全球56家凉茶博物馆。
岭南中医药博物馆
2021年1月14日，岭南中医药博物馆建设项目
正式启动，该馆依托公司旗下神农草堂进行建设，
旨在打造一个全面展示中医药传统文化，集博物
馆、种植园、主题游乐园、酒店住宿、健康养生、
休闲购物为一体的主题旅游景区。
2021年5月，新品“雷龙”能量风味饮料正式上市，目前主要为对外出口的功能性饮料。
26 27
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
先后获全国科普教育基地、广东省
案例 中医药文化进校园，探秘中医药文化
共共 证劵期货投资者教育基地、广东省
享享
中小学质量教育实践基地、广州市
健健 2021年3月，由广州市教育局
康康 爱国主义教育基地等国家、省、市 种植有原生态中草药
权权
利利 基地认定近 1,300 主办、采芝林药业承办的中草药
多种
种植劳动教育实践活动再次启
40
个 动。邀请专家教授为同学们培训
涵盖种子种植教学、药园护理
共共 2021年参加神农草堂各类研学主题
建建 教学、常见种子类药材鉴定等，
2021年获批为广东省人文社会科学 活动的学生超过
透透
明明 同时紧扣中医药文化主题带来化
普及基地 3,000
商商
业业 ——标准基地 人次 橘红、人参来源功效等中药科普
课程。除了直播理论教学外，采
芝林药业还派出中草药种植指导
员，到各个院校指导学生们进行
共共
绘绘
中草药种植实践。学生们通过亲
绿绿
水水
青青 身实践，在动手实践中学会识中
山山
药、辨中药、记功效，感受中医
药文化的魅力。
共共
铸铸
发发
展展 助力发展中国家医疗
基基
石石
我们积极响应“一带一路”倡议，与发展中国家加强交流、共享共建，推动中医药文化在发展中国家的传播，
为提高全人类健康水平贡献更大力量，助力构建“人类命运共同体”。
推广中医药文化
与斐济加强交流，推动中医药文化在斐济的传播，助力当地医疗发展，共建共享人类卫生健康共同体。
爱心广药 情暖万里，助力构建“人类命运共同体”
在神农草堂的展厅内，一份份来自湖北等地以及伊朗、贝宁等国的感谢信，承载着广药一次次“爱
心满人间”的实际行动。早在2020年3月中旬，我们就启动了磷酸氯喹、板蓝根的海外驰援行动，
先后向印尼、伊朗、贝宁共和国、肯尼亚共和国等国家提供抗疫援助，助力世界各地人民共克
时艰。2021年，我们联合广东省人民对外友好协会共同向斐济捐赠总价值30万元的防疫物资，
多次协助广东省人民政府外事办公室非洲处对接采购防疫药品发往国外友城，缓解当地防疫物
资的紧缺，以实际行动为全球战疫给出“中国特色医药”解决方案。
神农草堂
2288 29
22002211年年社社会会责责任任报报告告 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司
共
享
健
康
权
利
共
建
透
明
商
业
共
我们的成效
绘
绿
水 员工反贪污培训受训总时长
青
山 23,722
小时
举办反腐廉洁活动
共
铸 10
发 场
展
基
石
具有国际
AAALAC
完全资质认证
贡献联合国可持续发展目标
挑战与机遇 我们的行动
对于制药公司来说，不仅要重视药物研发和生产，也需要重视透明的商业道德实践，严守道德和伦理的底线、确保 我们重视廉洁队伍建设，积极开展反腐败反贿赂培训，不断加强商业运营透明度，保持高度道德感和伦理观开展临
患者用药安全，持续提升产品质量、商业道德和业务运营透明度，取得利益相关方的长期支持，提升企业社会责任 床试验和动物实验，并携手供应价值链和合作伙伴共筑廉洁、透明、合规的商业生态。
竞争力。
3300 3311
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
合规培训营造廉洁从业氛围
共 培育商业道德
享 开展日常宣贯
健
康
权 我们始终保持高度商业道德行为准则，大力宣传推广廉洁价值观，恪守诚信原则开展业务，将合规管理 制定年度廉洁文化、宣传教育工作的指导意见，开展“家风清正，企业清廉” 董事反贪污培训受训总人次
利 廉洁文化进企业系列活动，发布节假日期间廉洁自律提醒1,000余条。 31 人次
融入到企业日常运营之中，构筑公司与患者和社会之间互利互信的可持续伙伴关系。
加强廉洁合规培训
董事反贪污培训受训总时长
共 深入开展警示教育与纪律教育学习月各类专题活动，通过季度纪检工作会 62 小时
建 反腐败反贿赂 议、廉洁大讲堂等会议开展“案例通报”警示教育3次，参与人数1,320
透
明 余人次；通过微信公众号组织开展“线上”纪法教育日课，推送集团、司
商
业 我们致力推进廉洁合规建设，持续完善反腐倡廉制度建设，加强风险管控措施，推进监督队伍建设，不断 属企业有关开展活动的稿件30余次，浏览量达200,000余次；组织党员干 员工反贪污培训受训总人次
11,861
部参观党员干部纪法教育基地。 人次
强化对权力的监管，开展日常宣贯与廉洁合规培训营造廉洁从业氛围，携手供应链和行业伙伴共筑诚信商
业环境，严格落实举报机制和吹哨人保护计划，不断提升公司反腐败能力建设。
共 共筑廉洁伙伴关系 员工反贪污培训受训总时长
绘
23,722
绿 完善反腐倡廉建设 小时
水
强化廉洁供应链 共建廉洁合作
青
山
优化制度建设 加强风险管控
制定集中采购管理办法，完善 携手8家企业发起成立“广州
举办反腐廉洁活动
《关于招标及集中采购监督管 粤港澳大湾区企业廉洁与合规 10
形成体制、机制、监督、执纪和问责5类20 组织开展专项调研，对27家下属企业及重大 场
理办法》，将监督小组拓展至 管理联合会”，组织举办廉洁
项体系45份纪检监察工作规章制度，加强和 建设项目进行调研，针对工作调研发现的问题，
共 37个，加强平台与业务部门的 与合规实践探索论坛，共筑诚
铸 规范纪检监察工作，加快推进“党风廉政建设 全年共发出《监察建议书》和《纪律检查建议
发 监督管控，定期开展专项监督 信的商业环境。 共受理信访举报
展 基 128工作平台”建设，扩展基层纪检监察机构 书》各15份，及时督促整改，做到抓早抓小、 检查，提供供应商廉洁监督反 36 件
石 使用的系统功能，组织签订《党风廉政监督责 防微杜渐。
馈投诉电话，挂设投诉信箱，
任书》，多层级以部门为代表签订《廉洁从业
共同营造廉洁商业环境。
承诺书》，与客户签订《反商业贿赂协议》《廉 处置问题线索
38
条
洁承诺书》。
举报机制与吹哨人保护
建设监督机构队伍 强化权力监管
党纪立案
不断提升信访办理、审查调查规范化工作水平，制定信访举报受理办 13 13
件 人
完善监督管理制度建设，建立纪检监察工作机 加强和改进同级监督，制定同级监督工作方案，
理规章制度，积极拓宽检举控告渠道，开通了官网检举控告举报平台，
制，强化纪检队伍监督管理，组织举办3期专 组织填报领导干部廉政档案，累计完成220名
题培训，各类专业培训20余场，组织开展纪 干部廉政档案填报，完善将廉建指标纳入企业 设立了微信公众号举报渠道，构建了“信、访、网、电、微”立体接
问责处理
检监察干部违纪问题典型案例通报，培养专业 负责人年薪考核方案，组织25名新任职领导 访体系，严格执行检举控告受理相关制度，保护举报人，维护举报人 72 人
型纪检监察队伍，建立了《专项监督检查人才 干部任前廉洁谈话，参与组织干部考察、试用
应有的权利。
7
库建设和管理》机制，拓宽监督型储备人才， 期满及任职期满考察监督工作46人次，回复 其中党纪处分 人，按第一种形态处
信访举报受理 信访举报办理 结果反馈 63 2
定期组织纪检干部跟班学习、培训及考核，蓄 党风廉政意见694人次，全面加强对党员领导 理 人，组织处理 人
公司各级纪检监察 属于纪检监察职责 对于实名举报件严
力提升纪检干部依纪依法履责能力。 干部监督管控。
机构按照管理权限 范围内的信访举报 格落实“二次反馈”， 注：第一种形态：经常开展批评和自我
分级受理信访举报， 件采取谈话函询、 在办结之日起15个 批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”
工作日内向举报人 成为常态
及时接收信访举报， 初步核实、暂存待
反馈实名举报事项
按有关程序办理。 查、予以了结四类
的调查结果和处理
方式进行处置。
情况。
32 33
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
合规法务俱乐部组织开展《民法典》
负责任营销
共 主题培训活动，邀请外部专家参与
享
健 法务培训。
康 我们积极践行责任营销理念，严格遵守《广告法》《商标法》等法律法规，依据《世界卫生组织关于药品
持续开展项目论证会防范法律风 将法制宣传工作与家庭过期药品回
权
利
推广的标准》进行产品销售，在终端的处方药销售中设置处方多级审核机制，保证患者用药准确性、适用 险，开展审核较大数额经济合同， 收公益活动相结合，向广大人民群
法律合规培训
持续推进合同审核工作，评估合 众普及法律知识。
性和安全性。我们制定《公司对外发布信息指引》等内部指导章程，确保广告、药物说明书、相关宣传资
同的法律风险，提出预防性措施
料客观真实，并定期针对医药销售员工的医药知识培训及考核，不虚假/误导宣传，引导、促进消费者理
意见，做好事前法律风险管理。
共
法律风险管理 普法宣传活动
建 性消费。
透
明
商
业
规范责任营销行为 开展责任营销培训 制定营销审核机制
共 对品牌营销进行了行为规范， 对下属企业进行整体营销培 对涉及到企业与品牌的对外
临床试验透明度
绘
绿 加强营销人员的责任营销意 训，每年聘请专业律师开展 宣传内容以及营销推广的内
水
青 识和规范化操作能力，通过 最新政策法规解读培训，以 容进行审核，确保内容合法 我们遵守《药物临床试验质量管理规范》《赫尔辛基宣言》及国家相关临床法规，坚持遵循合乎伦理的临
山
开展过期药品回收等活动推 俱乐部形式与第三方机构合 合规。
床试验相关政策，制定研发人员行为准则，规范研发人员道德行为，涉及人体临床试验符合遵循国际协调
广专业医药理念和医学知识， 作开展电商及品牌方面的培
良好临床实践协会（ICH-GCP）的协调指导原则，成立临床试验伦理审查小组，定期对相关规范的执行情
开展患者教育。 训。
共 况进行审计。
铸
发
展
基
石
动物福利保护
强化运营透明
我们严格遵循动物伦理政策及动物福利保护相关规范，成立实验动物管理委员会及下属实验动物伦理委员
我们坚持公开透明运营，积极构建合规管理体系，依法合规运营的同时保持高度的道德感和伦理观，践
会，制定实验动物管理委员会章程及相关制度文件，在实验动物交易、生产和开展动物实验时，保障动物
行商业道德和医药伦理。
福祉，避免对实验动物造成不必要的伤害，对动物实验进行审查和监督，涉及动物的研究工作均符合实验
动物管理的相关规定。
依法合规运营
我们严格遵守国家各项法律法
审核合同
规，设立法务部和风控办负责本 454 份
具有国际AAALAC完全资质认证
部及下属企业的合规建设工作，
具备广东省科技厅合法的实验动物生产许可资质与实验动物使
不断强化法律风险管理，定期开 出具合同审核意见 用许可资质
1,341
展法律合规审计工作，积极开展 条 经科技部批准的全国唯一的“国家犬类实验动物种子中心”
法律合规培训，为员工普及法律
知识，强化合规意识，通过开展
公益活动向社会各界积极普及
法律知识。 2000年，我们启动检疫犬培训计划，自2003年首批培训成功的检疫犬成功上岗至今已为广东省海关训练多批检疫犬。
34 35
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
防范供应链风险
共 打造责任供应链
享
健
康 我们注重供应链风险防范，致力增强供应链韧性以保障公司生产安全和产品质量，建立中药材、原辅料
权 我们持续推进供应链透明化、流程化、精益化管理，确保供应链稳定，建立和维持强大且可持续的供应链，
利
集中采购平台，不断完善物料集中采购实施办法，加强集中采购平台建设与管理，制定《中药材以及原料、
保障原材料供应质量与安全，完善内部监督，控制供应链环节的潜在风险。
辅料、包装材料集中采购实施办法》规范采购行为，保证采购质量。
共
建 供应商管理 定期开展系统内各类供应商 通过近3年的供应商审计工 成立攻关小组，负责供应商
透
明 的名录梳理，供应商评估系 作，形成了系统的供应商审 增补相关工作，就部分关键
商
业 我们严格遵守国家及地方相关法律法规，制定《供应商管理办法》，通过建立完善的采购及供应商管理 统、纠正与预防措施控制系 计体系，目前涵盖了药学、 物料开展新增合格供应商的
统等子系统有机关联，评估 临床及检测的不同审计方案 备案工作，在采购设备和特
体系，实现对供应商从寻源准入到退出全流程规范管控，建设阳光采购平台，招标工作公开透明，采购
其整体供应能力，对存在不 模板，更好地助力供应商的 殊物料时联系多个厂家避免
渠道统一，降低采购风险、节约采购成本、提升管理效率，开展供应商审计和供应商培训，持续提升供
稳定风险的物料及时开展合 选择。 出现供应不及时和单一供应
共 应商的整体水平。 格供应商储备工作。 商价格过昂贵等问题。
绘
绿
水
青
制度建设
山
制定和完善采购管理办法及配套制度，并对采购工作进行指导、协调、监督和考核。
成立采购管理委员会和监督管理委员会，设立执行工作组，负责采购的日常管理、综合协调工作。
共
铸
发 平台建设
展 建设中药材种植基地管理体系，辅以中药 完善供应链的应急计划， 通过天眼查等第三方
基
石 材GAP生产管理云平台系统，实时监控基 在丰收年增加物料采购 资讯平台及时跟进了
建立信息化集中采购平台，集中采购活动遵循“公开、公平、公正”的原则，构建内外、上下结合的监督体系，
地的生产情况和基地气象、土壤、温湿度 留作储备，应对气候变 解供应商生产经营与
防范廉洁风险，提高经营效益。
等信息，保障中药材生产科学化、规范化， 化物理风险带来的供应 社会环境风险，做好
确保关键中药材物料的供应和质量品质。 链不稳定性。 提前预防手段。
评估审验
“全生命周期”管理体系，明确选择、评估、日常管理、考核、退出等管理标准，严格执行物料的内控标准，
保证各原辅料来源固定，质量稳定可控。
案例 打造高科技中药材种植基地，动态监测风险，保障优质原材料供应
对供应商的资质、证件、生产现场、工艺技术水准、检验能力、质量保证体系、环保及安全生产管理体系等进
行科学审验，评估供应商物料对产品质量影响的风险程度。 采芝林药业积极布局基地物联网建设，形成集“信息感知、溯源管理、智能监控”的中药材生产管理GAP管
理云平台，实现基地数字化管理，初步建立“来源可追溯、去向可查证、责任可追究”的中药材追溯系统。共
根据考核结果，制定分级管理方案，将供应商分为优秀供应商、合格供应商、辅助供应商和不合格供应商四个
建有56种药材的69个种植基地，建立了以网络设备（网络摄像头、自动气象站、移动终端等）为基础，互
等级，强化供应商“黑名单”管理。
联网为架构，云计算技术为支撑、GAP为
对不符合公司质量标准的供应商下发《风险整改函》，对供应商存在的问题提出限期整改要求。
管理规范的中药规范化种植基地云管理平
本年度新增了对临床CRO供应商的审计，建立了临床供应商的审计方案模板。
台，实现基地物联云管理，运用互联网、
ERP系统等现代信息化技术实现对药材产
沟通交流与培训
地、种植养殖方法、加工炮制工艺、生产
积极与供应商接洽、交流，及时跟进生产需求、产品质量、政策解读、社会环境风险考量等信息交换，及时为 时间等信息进行全过程追溯查询，从根本
供应商伙伴带来行业发展的最新变化和需求。 上解决南药的品质问题和安全隐患。
基地物联网建设
定期开展供应商培训，提升供应商在产品安全与质量、环保和安全生产管理体系表现。
36 37
22002211年年社社会会责责任任报报告告 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司
共
享
健
康
权
利
共
建
透
明
商
业
共
我们的成效
绘
绿
水 外购电
青
山 139,012,632.20
千瓦时
温室气体排放密度
共
铸 0.06
发 吨/万元产值
展
基
石
贡献联合国可持续发展目标
挑战与机遇 我们的行动
“双碳”目标对企业而言，既是挑战也是机遇。“双碳”目标对企业的能源结构优化和管理提出了更高的要求，全 我们主动融入国家“双碳”战略布局，从完善环境管理条例，优化资源利用，降低环境影响，保护生物多样性和倡
球气候变化潜移默化地影响着各行各业的发展，势必也将影响到药用生物分布适宜区的变迁。同时，“双碳”目标 导环保理念等诸多方面努力，践行新发展理念，共绘绿水青山美丽画卷。
也将驱动企业以更高效、更有韧性的生产和运营方式经营，提高经济效益和全球竞争力。
3388 3399
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
目标与进展
共 完善环境管理
享 2021年，单位产值耗水量为1.96吨/万元产值，废水排放强度为1.36吨/万元产值，危险废弃物排放
健
康
权 我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水 强度为0.29吨/万元产值，无害废弃物排放强度为13.28吨/万元产值，单位产值能耗为0.16吨/万
利
元产值。由于2020年疫情原因导致产量减少，生产消耗的水、电、天然气量相应减少，2021年王老吉
污染防治法》等法律法规，坚持绿色发展理念，不断完善内部环境管理体系，推进 HSE管理平台建设，
大健康产业（梅州）有限公司正式生产，试产期间工艺调整会增加用水、气等资源消耗，我们未能实现
设立目标和执行计划，努力实现企业发展与环境保护协同共进。
2021年将废水排放强度和单位产值耗水量下降5%，以及将有害废弃物排放强度、无害废弃物排放强度
共
建 推进环保信息化管理 落实环保主体责任
透 和单位产值能耗下降3%的目标。未来，我们会通过优化生产工艺、利用中水回用装置等措施努力实现目标。
明
商 推进广药白云山HSE管理系统，加快计划建立环保 对下属企业开展环保调研，全面厘清企业环保隐患，
业
节能现代化、科技化、信息化管理，实现环保节能 了解企业环保运行情况，梳理整理出企业在环保方
日常数据统计无纸化报送，自动统计分析企业环保 面的运行台账，针对共性问题和突出问题研究解决
状况等功能，对环保节能状态进行统计监测，使环 方案。通过加强对下属企业环境保护工作的日常管 优化资源使用
共
绘 保管理工作更加科学化、透明化和信息化。 控、统筹，建立上下联动机制，保障公司环境保护
绿
水 管理工作有效开展，减少下属企业环境污染事故的 我们推行绿色生产，重视能源、水资源、药渣和包装材料资源的合理利用，建立健全的管理办法和机制，
青
山 发生，更好落实公司及下属企业环境保护主体责任。 研究制定“双碳”路线及应对政策，加强能源管理，将环保节能减排工作作为规划设计新厂区的重要内容，
促进药渣和包装材料的减量化和可循环，积极为促进行业绿色转型贡献力量。
案例 明兴药业积极落实蓝色废水渗漏外环境整改工作
共
2021年11月，下属企业明兴公司因污水井及污水管道破损产生渗漏，导致其在针剂检漏工艺环节使用的亮蓝
铸
发 着色剂随废水通过雨水管道排至外环境，该污染物排放方式不符合排污许可证规定。事件发生后，明兴公司迅 应对气候变化与能源管理
展
基
石 速启动应急预案，采取多项紧急措施以减小蓝色液体对市政雨水管网造成的不良影响。同时，对厂区内的管网
2020年9月，中国基于推动实现可持续发展的内在要求和构建人类命运共同体的责任担当，提出力争
系统和污水设施严格管理，加强巡检和人员培训，并委托符合资质条件的第三方公司对雨污管网系统进行勘测
和整改，以确保此类事件不会发生。 2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的“双碳”目标愿景。在“双碳”目标下，我们加强对煤、
石油及天然气等化石能源的管理，推广太阳能等清洁能源的使用，加大绿色建筑与节能技术改造方面的资
金投入，通过工艺改进和创新减少能源损耗，为行业打造一套可参考可复制的高质量绿色健康发展模式，
案例 王老吉大健康参与行业标准起草，助力双碳目标实现 为实现国家碳达峰和碳中和战略目标而努力。
2021年10月，在第十八届中国标准化论坛上，王
老吉大健康获得了广东省节能减排标准化促进会颁 开展工艺节能改造
发的碳足迹标签证书，成为了《碳排放管理体系要
引进国内先进的技术装备，进行合理的工艺设备功能布局，减少生产过程中的能源消耗。王老吉大健康
求》《碳中和声明规范》两项团体标准的起草单位。
产业（梅州）有限公司通过为蒸汽阀门定制保温阀衣、将提取液热能通过板式换热器循环利用、采用膜
王老吉大健康针对产品、产业坚持走绿色发展道路，
浓缩工艺技术提高凉茶浓缩汁的生产效率及产能等一系列节能改造措施，减少了电、气等各种能耗及设
引领行业朝着一个科学、健康、环保的方向发展，
从种植、研发、包装、物流、销售等环节探索全链 备投入。
路可持续发展方向，通过自身实践与探索确立了行
业先进示范典型，给整个行业打造了一套可参考可
复制的高质量绿色健康发展模式，为我国实现“碳
王老吉大健康公司获广东省节能减排标准化促进会颁发的碳
中和”的目标贡献出坚实力量。
足迹标签证书
40 41
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
建设绿色物流园区
水资源管理
共
享 广州医药智慧物流中心正式启用，项目建设坚持绿色、环保、高效的设计理念，从建筑节能、给排水节能、
健
康 我们非常重视水资源的使用，节约用水的同时努力减少污染物排放。我们通过制度和政策合理约束用水行
权 暖通节能三个方面进行节能设计，整个建筑参照国家绿色建筑二星标准设计，比常规建筑节能5%-10%。
利
为，加强设备的工艺改良，完善循环利用等相关管理措施，以提高用水效率。同时致力于提高污水处理能
中央空调群控系统有节能、环保、远程操作的优势，能远程控制启停，控制运行状态，有效减少能源消耗。
力和效果，确保达标排放。
共 推进使用清洁能源
建
透
明 与第三方公司合作，计划在房顶新增光伏发电装置，以助力清洁能源发展，减少碳排放。
商
业 总耗水量 用水密度 工业废水排放量 工业废水排放密度
4,216,974.33 1.96 2,643,265.06 1.23
排放物种类及排放数据 吨 吨/万元 吨 吨/万元
温室气体排放量 氮氧化物排放量 硫氧化物排放量
124,208.72 20.24 4.00
共 吨 吨 吨
绘
绿
水 办公生活废水排放量 办公生活废水排放密度 化学需氧量CODr排放量 氨氮排放量
青 285,732.30 0.13 100.88 5.84
山 吨 吨/万元 吨 吨
共
铸
发
展 包装材料使用
基
石
我们紧跟国家《“十四五”循环经济发展规划》，全面推行循环型 包装材料使用量
10,229
件
生产方式，在生产过程中使用环境友好型包装材料，推动包装和包
能源消耗数据
装印刷减量化，开展过期药品包装材料回收，实现资源高效利用和
循环利用。
汽油 柴油 煤 天然气 推进使用环保包材 回收药品包装材料
265,178.12 778,456.30 0.00 1,512.99
升 升 吨 万立方米
在产品包装上，持续探索和使用更为环保的可再生包 在开展过期药回收活动中，对过期药的包装盒和药
材。其中，王老吉大健康通过实施外包装轻量化、包 物进行分别回收，该举措既实现了垃圾分类的作用，
装罐去除白可丁等措施有效提升包装材料绿色化水平。 又促进了包装材料的回收利用。
外购蒸汽 外购电能 电量消耗密度
47,865.87 139,012,632.20 64.61
吨 千瓦时 千瓦时/万元
综合能耗 综合能耗强度
343,605.04 0.16
千千瓦时 千千瓦时/万元
42 43
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
共 降低环境影响 保护生物多样性
享
健
康
权 我们持续优化废弃物及噪音等污染物的防治工作，努力降低对环境产生的负面影响，为全社会绿色发展， 生物多样性是人类生存和发展的基础，作为中医药行业龙头企业，保护生物多样性是我们义不容辞的责
利
建设美丽中国贡献力量。 任。我们严格遵守《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国野生植物保护条例》以及联合国《生
物多样性公约》关于保护濒危野生动植物物种相关规定和CITES 公约（《濒危野生动植物种国际贸易公
共 约》）附录等法律法规、国际公约，积极推动生物多样性保护工作。我们在全国范围内因地制宜建设药
建 废弃物管理
透 材种植基地，因地制宜开展中草药规范化种植，开展药材种植技术等研究，倡导公众不消费野生动物制品，
明
商
业 我们坚持减量化、资源化和无害化的原则，持续推进中药渣资源化合理利用，不断优化生产工艺以减少生 全力配合监管部门的工作，以实际行动承担保护生态多样性的社会责任，引领我国医药行业保护生物多
产过程中废弃物的产生，努力减少废弃物对环境的污染，实现资源的最大化利用。 样性的步伐。
推进药渣循环利用 推进溶剂循环利用
共
绘
绿
水 将药渣发酵磨碎后制成有机肥料用于植物施肥，或经 开展溶剂套用研究，设立课题组研究指导和参与溶
青
山 过密封处理后发酵作为牛羊填胃饲料，实现中药渣资 剂回收，对溶剂进行循环利用，可减少新原料的购入，
2021年10月11-15日 2021年10月29日
源化利用。 同时减少危废的排出。
COP15（《生物多样性公约》第十五次缔约 广州汉方和世界动物保护协会举行承诺签署
2021年产生量 2021年产生密度
废物类别 废物种类 处理方式
共 （千克） （千克/万元） 方大会）第一阶段会议顺利召开，向国际社 仪式，白云山汉方正式宣布加入世界动物保
铸
发 交由环卫部门统一 会传递了保护生物多样性的最强音。2021年 护协会发起的“药者仁心，保护野生动物”
展 办公、厨余、及生活垃圾 3,640.68
基 清运处理
10月19日，中共中央办公厅、国务院办公 公益倡议，支持“野生动物友好型”医药。
石 无害废弃物 13.28
厅印发《关于进一步加强生物多样性保护的 未来，广州汉方会以实际行动支持生态文明
一般工业废弃物 24,932.90 交由专业单位处理
意见》，提出了生物多样性保护的总体目标， 建设、保护野生动物，不研发、不生产、不
进一步明确了生物多样性保护的八项重点任 销售野生动物产品，积极承担保护生态多样
医药废物(HW02)及废药品(HW03) 319.65 交由专业单位处理
有害废弃物 0.29 务。保护生物多样性，保护野生动物已经成 性的社会责任，引领我国医药行业保护生物
有害废弃物 299.36 交由专业单位处理 为全社会的共识。 多样性的步伐。
噪音管理
我们严格遵守《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等相关法律法规，优先采用低噪音设备和环保材料，
从源头减少噪音产生，使用防治环境噪声污染的设施和隔音材料等减少或阻断噪音传播，确保符合国家规
定的环境噪声排放标准，采取有效措施减轻噪声对周围生活环境的影响。
44 4455
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
推动中药材种植基地规范化建设
共共 倡导环保理念
享享 因地制宜在全国范围内选择药材种植基地，进行规模化和规范化的 新设规范化中药材种植基地
健健 12
康康 个
权权 种植及品种经营，掌控原料的生产和供应。持续推动基地的规范化、 共建绿水青山需要每个人的努力。我们争做绿色发展理念的倡导者和实践者，内部定期举办组织环保教
利利
信息化管理，搭建基地物联网云管理平台，并在规范化种植基地试 育培训和活动，培养全员环保意识，积极推动社区环保宣传，开展公益植树造林活动，倡导垃圾分类理念，
累计达
点组建包括互联网、高清摄像头、自动气象站、移动终端在内的基 69 营造人人皆知、广泛参与的环保氛围，携手来共建绿色低碳生活。
个
地物联网系统，通过系统对接可以实现对种植基地的远程实时监控
共共
建建
透透 和实时管理。
明明
商商 强化环保意识 培训环保知识 普及危废处置方法
业业
组织下属企业环保管理人员 组织召开“环境保护知识培 2021年11月22日，组织
开展药材种植技术研究
学习最新颁布的环保法规政 训班”，邀请环保专家授课， 员工前往广州市环境保护技
我们的种植技术团队拥有丰富的中药种植管理经验，多次赴基地对药材种植生产过程提供技术指导，把 策，提高下属企业对环保工 进一步强化专业技能，更新 术有限公司参观学习危废的
共共 作的重视，明确环保工作重 观念，适应新时代的环保形 处置方法，加深员工对危废
绘绘 控药材的育苗、整地、播种、中耕、存储、采收、加工等各个环节，并予以专业的技术支持或人员支持，
绿绿 点，督促下属企业不断加强 势。 及处置方法的认识。
水水 确保药材质量。
青青 环保管理。
山山
共共
铸铸
发发
展展
基基
石石
中药材GAP管理云平台
广陈皮种苗
基地种植指导 到广州市环境保护技术有限公司参观学习
4466 4477
22002211年年社社会会责责任任报报告告 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司
共
享
健
康
权
利
共
建
透
明
商
业
共
我们的成效
绘
绿
水 女性员工占比为
青
山 37.92
%
社会保险覆盖率
共
铸 100
发 %
展
基
石
公益资金捐献
1,369.02
万元
贡献联合国可持续发展目标
挑战与机遇 我们的行动
医药行业的发展推动力来自研发与创新，但目前我国中药高素质技术技能人才仍存在很大的缺口。中医药发展日益 我们紧跟国家号召，树立人才强企的理念，注重人才的培养，不断完善人才培养体系，优化薪资福利体系，为中医
受到重视,利好政策频出，中医药行业愈加重视培养高素质技术人才，大力加强基层中医药人才队伍建设，并启动 药行业的发展注入动力。
中医药人才培育计划，多地联合开展中医药人才培养计划，行业迎来了重要机遇期。
4488 4499
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
薪酬福利
共 员工权益与发展
享 我们制定并落实《绩效考核管理办法》《薪酬福利管理办法》等制度， 社会保险覆盖率为
健 100
%
康
权 新时代传承创新发展中医药事业，关键在人才。我们始终坚持以人为本，从基本的权益保障到广阔的发 为全体员工提供合理的劳动报酬，持续优化薪酬管理体系，完善绩
利
效管理方案，推进全面绩效管理体系建设，激发员工工作热情。
展空间，从工作到生活，关心和重视员工的合理需求，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取员
工意见，努力为员工营造舒心的工作环境。
共
建
透
明
商 保障员工权益 常规福利 常规福利
业
五险一金：养老、医疗、失业、工伤、生育保 大病医疗、意外伤害等商业保险、提供家属医
我们全面保障员工的基本权益，在招聘和晋升等方面保持公开和透明，公平公正对待所有员工，包涵和
险、住房公积金。 疗险渠道、企业年金、节日补贴、免费工作餐、
尊重民族习俗，为员工提供平等就业机会。 职工班车、人才公寓、额外带薪年假、年度体检。
法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补
共
绘 贴、独生子女费、防暑降温费等。
绿
水 平等就业
青
山
我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工伤保险条例》等法律法规， 员工总人数为
25,437
人 助力员工发展
保障员工享有平等就业的权利。我们制定涵盖招聘、晋升、薪酬福利、
共 休假等方面的人力资源管理制度，建立严格完善的招聘录用流程， 女性员工占比为 “治国经邦，人才为急”，企业亦是如此。我们十分重视对员工的 人均受训时长
20.48
铸 37.92 小时/人
与全体员工签订符合法律标准的劳动合同，杜绝录用童工及强制劳 %
发 培养，建立完善的人才管理体系，常态化开展员工培训，提升整体
展
基 工。确保不因种族、肤色、性别或年龄等因素损害员工就业、职业
石 人员素质水平，规范化开展专业通道评审认证，激励员工成长成才。
受训总人次
公司劳动合同签订率为
机会及平等待遇。 156,690
100 人次
%
加大人才引进力度 推进人力资源制度建设
5,748人 9,168人 622人
22.60% 36.04% 2.45%
进一步打造人才供应链系统，完善公司引才资 上线专业通道晋升管理信息系统，规范化开展
1,550人 源中心、外部人才库共享中心等平台，全年共 34场专业通道初、中、高级评审认证。启动
组织8场现场招聘会，6场“云招聘”，与10 覆盖全公司的绩效管理体系建设，进一步完善
6.09%
年龄结构 学历结构 所高校开展校招活动，吸引了一批优秀学子加 干部和员工绩效管理方案，推进全面绩效管理
入。 体系建设，进一步提升绩效管理有效性。
18,139人
7,542 人 8,105 人
71.31%
29.65% 31.86%
30岁以下员工 中专及以下
30-50岁员工 专科
50岁以上员工 本科
研究生及以上
新员工培训 优才培训生培养计划
50 51
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
共 职业健康与安全
享
健
康
权 我们严格遵守相关法律法规，对所有工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理，全力排除工作场所
利
的安全隐患，加强安全培训和应急演练，实现从“要我安全”到“我要安全”“我懂安全”和“我能安全”
的转变。
共
建 慢病管理培训班 总监管理提升研修班
透
明
商 强化安全生产
业
关怀员工生活 安全是生产的保障。我们把安全生产放在第一位，建立完善的安全规章制度，不断完善事前预防、事中
控制、事后完善的工作机制，全力以赴筑牢守好安全防线。
工作之余，我们举办各类文娱活动，丰富员工文娱生活，提升员工工作士气，走访和慰问有困难的员工
共 共组织安全检查 查出风险和隐患 整改率
绘
65 536 100
绿 及其家人，帮助解决员工的后顾之忧，让员工安心更舒心。 次 条 %
水
青
山 职工趣味运动会
落实安全生产主体责任
职工大会暨合唱比赛
组织召开“2021年度安全生产、环境保护、综治维稳、计划生育工作会议”，签订“安全生产目标管理责任书”，
对2021年安全生产工作做出全面部署，使安全责任横向到边、纵向到底，形成层级化、网化管理。
共
铸
发 落实安全制度体系
展
基
严格落实《安全生产管理制》，强化公司及下属企业的安全生产管理，以制度的落实加强企业安全生产主体责任，
石
提高安全生产管理水平和风险防控能力。
开展隐患排查治理
组织开展节日前后复工复产安全生产专项检查等，对生产场所、施工场地、化验室、危化品使用和储存、出租
物业等重点部位和人员密集公告区域进行细致检查，确保落实安全生产主体责任。
推进安全现代管理方法
推进广药白云山HSE管理系统，建立“安全生产大数据”智能化系统、网格化管理系统、风险管控系统、安
全生产信息平台，实现安全生产、环保节能现代化、科技化、信息化管理。完成系统门户、执行管理、档案管理、
设备管理、教育培训、会议管理所有模块的开发并开展使用。
开展安全专项行动
以安全生产、消防安全、道路交通、建筑施工、特种设备、特殊作业、危险化学品、人员密集场所等为重点，
深入开展安全生产专项检查，全力防范化解重大安全风险。邀请安全、消防专家到重点企业开展抽查，按照现
行法律法规进行规范化检查，发出限期隐患整改通知书。
开展安全生产目标管理考核
组织考核工作组对下属企业进行上半年以及年度安全生产目标管理考核，增强各级领导对安全生产管理工作的
三八妇女节活动 慰问困难职工 责任心和主动性，强化企业安全生产管理机制，确保安全生产各项工作的顺利开展。
52 53
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
保障职业健康
共
享
健
康 我们不断加大对员工职业病防治工作的投入力度，完善职业健康管
权
利 陈李济药厂、中一药
理体系，加强职业健康宣传教育，强化职业健康管理人员队伍建设，
业荣获广州市职业健
有序推进职业健康监护规范化管理，完善职业健康档案管理，严格 康示范企业 开展安全演练
建设项目、职业、卫生“三同时”审批，持续改善生产条件，做好
共 开展安全生产警示教育工作 开展应急管理普法知识竞赛活动
建 职业病防治、健康体检及劳保工作，切实保障员工职业健康。
透
明
商 组织召开“2021年第二季度安全生产工作会议”， 发动员工积极参与第三届全国应急管理普法知
业
案例 打造安全企业，促进企业健康发展 组织学习《有限空间作业安全管理》培训，以 识竞赛，由公司员工组成广州市代表队于2021
事故为例警示教育安全工作。 年11月8月参加全国应急管理普法知识竞赛广
2021年10月24日，我们举办了2021年工伤预防项目启动仪式。广药白云山连续三年组织开展工伤预防项目， 东省半决赛。
公司领导、班组管理人员和全体从业人员积极参加工伤预防知识的教育和培训，始终坚持“安全第一、预防为
共
绘
主、综合治理”的安全工作方针，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全工作要求，
绿
水
青 创新工伤预防宣传和培训方式。采取线下线上相结合的培训方式，运用影视视频、图标图解、典型案例等形式，
山
真正掌握本职工作所需的安全生产知识，提高工伤预防技能，不断增强事故预防和应急处理能力。提高公司全
体人员的安全生产意识和自我保护能力，减少“三违”现象的发生。经过2年的工伤预防项目的实施推进，切 产品安全与质量
实提升了企业全体人员的工伤预防意识和能力。
共 中药质量安全是中医药事业发展的基础，也是保障人民健康福祉的 中一药业2个QC小组
铸 获得中国质量行业协会
发 必然要求。我们严格遵守产品安全与质量相关的法律法规，建立了
展 ICQCC成果中国赛区优
基
石 完善的质量管理体系和药物警戒体系，在保护消费者权益方面下足 胜奖并成功入选ICQCC
国际成果发表赛
功夫，以优异的产品和服务获得消费者的认可。
营造安全文化
事前防范是降低安全风险的最优解。我们重视员工的安全意识培养，开展安全生产月系列活动，潜移默
加强产品质量管理
化地增加员工安全意识，大力营造安全文化氛围。
我们严格遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药品管理法实施条例》等相关法律法规，
加强对产品的质量管理，通过多种渠道提升员工的专业技能，结合内部质量管理方法和外部技能提升交
加强安全生产培训 开展应急演练活动
流等最大限度地保障产品质量。
组织各企业开展工伤预防和安全生产的宣传教 2021年1月1日，颁布实施《生产安全事故应
完善质量管理体系 强化内部质量风险管控 开展质量管理活动
育培训，举办“2021年工伤预防专项培训暨党 急预案》和《生产安全事故应急预案操作手册》，
制定“十四五”质量发展规划，针 完成16家下属企业的质量合规化 形成公司建设质量文化的长效机
政干部、管理人员、重点岗位人员安全生产培 进一步提高集团公司应急处置水平，提升抗击
对公司质量管理难点及瓶颈问题制 诊断检查工作，提出284条风险研 制，开展QC小组活动、质量教育
训”“工伤预防暨安全生产专场视频培训”和 突发事件的反应能力，建立有效的防范和处理
定十一项重点工作任务。中药材公 判意见，125条改进建议，对生产 月等群众性质量活动，承接“广东
“2021年工伤预防项目专场培训”，编制和印 事故的工作机制。组织开展“2021年安全生产
共检测平台获得国家颁发CMA检 质量管理风险隐患进行了较为全面 技工”工程羊城行动——“羊城工
刷6,000份《企业员工预防工伤事故和职业病 综合应急救援演练”“危化品储罐区火灾”等
验检测机构资质认定证书，有效保 的梳理和排查，并开展“回头看” 匠杯”广州医药行业劳动技能竞
安全生产知识读本》和《工伤预防和安全生产》 专项活动，强化应急队伍的协调配合，提升快
障公司中药材饮片质量，推动公司 检查，跟进落实企业整改完成情况。 赛，依托药学专业技术人员继续教
宣传海报，下发员工进行学习。 速处理突发事件能力。
中药检测走向国际市场。 育培训基地开展质量教育培训，共
计370余人次参加培训。
54 55
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
产品回收程序
保障消费者权益
共
享
《药品召回指令》
健
康 我们高度重视消费者权益保护工作，在保障消费者隐私保护方面设立了严格的管理和执行办法，以及面
权
利
对客户投诉的处理方法，确保在治病救人的同时，免去顾客担心信息泄露等后顾之忧。
供应储运部提供入库数量、发 营销中心电话通知销售单位，
生产技术部查找原因
货记录 发出《药品召回通知单》 保护消费者隐私 消费者投诉处理
共 我们尊重并保护所有客户的个人隐私权，向客户说明收集、使用以及保护 我们持续完善客户投诉处理机制和
建
透 相关信息的规则，制定完善的信息管理制度，切实落实对会员及患者隐私 投诉处理工作流程，积极从源头上
明
商 信息的保护。广州医药大药房注册会员均需签订注册协议，保证客户知悉 预防投诉的发生，为消费者提供服
业
营销部统计社会库存、 成品仓挂黄色 并同意门店登记其信息后方能建立会员档案，信息管理及会员管理系统内 务热线、网站信息发布、微信公众
销售情况 “待验”标识牌
对门店各岗位设置审阅及编辑权限，客户资料修改均需通过层级审批，由 号、消费者满意度调查、官方微博、
统一端口对资料进行输出审核脱敏管理，严禁公司员工对客户信息资料进 直营药店等多种投诉反馈途径，确
共 行复制下载转录。 保及时妥善解决客户投诉事项。
绘
绿
水 质量管理部跟踪召回过程。撰写《药品召回情况报告》进行沟通与报告
青
山
受权人批准
质量管理部上报药品监督管理部
公益与社区发展
共
铸 企业发展和社会责任之间密不可分。我们始终秉承“广药白云山，
发 乡村振兴案例入选
展
基 爱心满人间”的企业理念，积极履行社会责任与义务，在实现企业 “2021年全国消费帮
石
扶助力乡村振兴优秀
飞速发展的同时，在公益这条道路上走得越来越坚定，不负众望，
典型案例”
继续前行！
助力乡村振兴 热心社会公益
分别与遵义市、茂名市、湛江市、宁陵县政府在产业振兴、文化振兴、人 持续擦亮爱心广药的公益品牌，
才振兴等方面开展合作。积极承担广东荔枝产业发展任务，利用岭南特产 定期开展“813家庭过期药品回
荔枝开发荔枝食品“荔小吉”，计划将“刺柠吉”模式复制到广东荔枝产 收”“三公仔·爱子有方”等多项
构建药物警戒体系 业振兴上。对口帮扶湛江市雷州市南兴镇、贵州黔南州三都县3镇8村、 公益项目；全力支持广州抗疫，连
白云钟落潭镇、从化太平镇钟楼村，向南兴镇捐赠50万元荔枝产业发展基 夜上线“穗康购药”小程序，为封
随着新修订《药品管理法》《药物警戒质量管理规范》（GVP）等法律法规文件的发布，药品持有人应 金以及20万元防疫物资，助力当地乡村振兴。 闭封控区内居民提供24小时送药
按要求建立并持续完善药物警戒体系，规范开展药物警戒活动。 服务。
我们推进构建公司药物警戒体系，搭建公司药物警戒信息化系统。在对国家相关法规要求以及公司内药
物警戒工作现状进行梳理的基础上，制定公司药物警戒体系和建设公司药物警戒信息化平台的初步方案，
并组织药物警戒行业内资深专家、统计学教授、下属企业药物警戒专员对业务需求进行反复讨论，特别
针对具有中药特殊性的数据库、分析方法、统计方式等进行了优化，已完成四期总体框架和I期业务需
求的详细规划，目前正开展I期系统搭建工作。
56 57
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
案例 与“疫”赛跑、不胜不休
共 展望
享
健 2021年5月，新一波新冠肺炎疫情突袭广东。针对疫情防控形势，我们立即启动疫情处置工作机制，发出“与
康
权 ‘疫’赛跑、不胜不休”的号召，发挥自身作为医药企业的优势，多方发力，力撑广州。 展望2022，我们将继续贯彻落实习近平总书记关于中医药发展的重要论述精神，坚持传承精华，守正创新，
利
携手各利益相关方推动医药科技领域新突破，为推动中医药现代化国际化做出新的更大贡献。
为保障疫情口罩供应，我们加大口罩生产储备力度，日产能达20万。广州芳村片区实施封闭、封控管理的当
天晚上，我们连夜组织团队迅速搭建“线上下单-专车送药”药品配送“绿色通道”，组织志愿服务突击队将
居民需要的药品送到他们手中，打通药品配送“最后一公里”。上门排查、协助检测、支援捐赠……党员突击
共 我们将进一步加大创新药和高端仿制药领域的投入，持续提升公司创新研发
建
队和向秀丽·雷锋志愿服务队冲锋在前，24名应急民兵昼夜不停地守护在防疫一线，广药人用行动为疫情防控
透
明 能力，进一步提升生产效率，保障基本药品品种供应，推进罕见病药物研发，
商 筑起了一道“看不见的供给线”。
业 推动健康可及， 加快新业务新业态的布局，进一步推动流通渠道多元化和扁平化变革，不断
支援防疫一线 1 小时组建党员突击队 覆盖社区 共享健康权利
拓宽基层医药服务范围，以持续提高健康医疗可及性，让健康可及的医药产
3,716 73
人次 个
品惠及更多人群。
5
共 小时上线穗康购药小程序
绘 生产、储备口罩近 订单累计超
绿 550 9,800
水 万个 单 我们将道德经营与遵纪守法作为价值观的重要组成部分，进一步加强腐败风
24
青 小时不间断送药
山
险的防范和控制，推动内外部资源凝聚廉洁合规建设的合力，进一步推进临
召集为民送药突击队员超 捐赠慰问活动
100 50 分钟无人机送药 239 提升运营合规， 床试验透明度，遵守药物研发伦理，保障受试人群和试验动物的权益和福祉，
人 场
共建透明商业
进一步推动供应商履行社会责任，打造责任供应链，以持续提升运营合规性，
共
铸 让透明公正的运营理念深入社会各界。
发
展
基
石
我们将不断完善HSE管理体系，深入开展绿色工厂建设，大力发展循环经济，
通过负责任的生产和运营有效控制和减少对环境的影响，积极应对气候变化，
坚持环境友好，
保护生物多样性，坚持绿色可持续发展道路，为实现国家碳达峰和碳中和战
共绘绿水青山
略目标而努力。
配送员用无人机为封控、封闭区域购药居民紧急送药
我们将坚持以人为本的理念，为员工营造安全健康的工作氛围以及和谐进取
爱心广药 十年同行，因为坚守，王老吉见证每一个团聚时刻
增进社会和谐， 的企业文化氛围，吸引并培养医药行业优秀人才。公司将积极投身乡村振兴
共筑发展基石
之中，持续擦亮爱心广药的公益品牌，致力建设更可持续的未来。
自2013年启动以来，王老吉已连续十年开展“让爱吉时回家”春运关爱行动，目前通过爱心高
铁、出行吉金等多种形式，已帮助近2万名游子吉时回家团圆。而近两年在疫情防控要求之下，
王老吉更是积极关注就地过年群体，通过心意礼包、线上活动等方式，为就地过年者送去吉祥，
让就地过年也能有滋有味。
2021年，王老吉“让爱吉时回家”第十季已经开启，携手新浪
团圆是最美的期待，扫
新闻、今日头条、钟南山基金会、广铁集团、携程旅行、去哪 码观看王老吉《十年回
家路》纪念影片
儿网等爱心伙伴，助力更多有需要的人们过上吉祥年。
58 5599
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
ESG 指标索引
主要范畴 内容 位置 主要范畴 内容 位置
A环境 B社会
A1 排放物一般披露有关废气及温室气体排放、向水及土地的排 应对气候变化与能源管理 雇佣及劳动常规
一般披露 污、有害及无害废弃物的产生等政策
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、
B1
排放物种类及相关排放数据 应对气候变化与能源管理、ESG关键绩效 反歧视以及其他待遇及福利的政策及遵守对发行人有重大影响的 保障员工权益
A1.1 一般披露
指标表 相关法律及规例的资料
温室气体总排放量及密度 应对气候变化与能源管理、ESG关键绩效 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇
A1.2 B1.1 保障员工权益、ESG关键绩效指标表
指标表 员总数
A1.3 所产生有害废弃物总量及密度 废弃物管理、ESG关键绩效指标表 B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 ESG关键绩效指标表
B2 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守
A1.4 所产生无害废弃物总量及密度 废弃物管理、ESG关键绩效指标表 保障职业健康
一般披露 对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 应对气候变化与能源管理
B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率 ESG关键绩效指标表
描述处理有害及无害废弃物的方法、及描述所订立的减废目 废弃物管理
A1.6 B2.2 因工伤损失工作日数 ESG关键绩效指标表
标及为达到这些目标所采取的步骤
A2 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策 水资源管理 B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察办法 保障职业健康
一般披露
B3
有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策，描述培训活动 助力员工发展
按类型划分的直接及/或间接能源总耗量及密度 应对气候变化与能源管理、ESG关键绩效 一般披露
A2.1
指标表
按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训
B3.1 ESG关键绩效指标表
雇员百分比
A2.2 总耗水量及密度 水资源管理、ESG关键绩效指标表
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数 ESG关键绩效指标表
描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的 应对气候变化与能源管理
A2.3
步骤
B4 有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响的相
保障员工权益
描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益 水资源管理 一般披露 关法律及规例的资料
A2.4
目标及为达到这些目标所采取的步骤
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 保障员工权益
A2.5 制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量 包装材料使用
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 保障员工权益
A3 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 应对气候变化与能源管理、水资源管理、
一般披露 废弃物管理、噪音管理、保护生物多样性 B5
管理供应链的环境及社会风险政策 供应链管理
一般披露
描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有 应对气候变化与能源管理、水资源管理、
A3.1
关影响的行动 废弃物管理、保护生物多样性
B5.1 按地区划分的供货商数目 ESG关键绩效指标表
A4 识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关 应对气候变化与能源管理、保护生物多样 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、
B5.2 供应链管理
一般披露 事宜的政策。 性 以及有关惯例的执行及监察方法
描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜， 应对气候变化与能源管理、保护生物多样 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相
A4.1 B5.3 供应链管理
及应对行动。 性 关执行及监察方法。
60 61
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
主要范畴 内容 位置
ESG 关键绩效指标表
B社会
所需指标/单位 2021年数据
雇佣及劳动常规
A1排放物
描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关
B5.4 供应链管理
执行及监察方法。
工业废水/吨 2,643,265.06
有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以
B6 工业废水密度/吨/万元产值 1.23
及补救方法的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例 负责任营销
一般披露
的资料
化学需氧量CODCr/吨 100.88
B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 ESG关键绩效指标表
氨氮/吨 5.84
加强产品质量管理、ESG关键绩效指
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 NOX/吨 20.24
标表
SO2/吨 4.00
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 保护知识产权
温室气体排放总量/吨 124,208.72
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 加强产品质量管理
范畴一排放量（吨） 35,512.58
B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法 保障消费者权益
范畴二排放量（吨） 88,696.14
B7 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人有重
反腐败反贿赂 温室气体排放密度/吨/万元产值 0.06
一般披露 大影响的相关法律及规例的资料
医药废物(HW02)及废药品(HW03)/吨 319.65
于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数
B7.1 反腐败反贿赂
目及诉讼结果
其他危险废弃物/吨 299.36
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 反腐败反贿赂
危险废弃物总量/吨 619.01
一般工业废弃物/吨 24,932.90
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 反腐败反贿赂
一般工业废弃物密度/千克/万元产值 11.59
B8 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考
公益与社区发展 A2资源及能源使用
一般披露 虑社区利益的政策
汽油/升 265,178.12
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育） 公益与社区发展
柴油/升 778,456.30
公益与社区发展、ESG关键绩效指标
B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）
表 煤/吨 0.00
天然气/万m³ 1,512.99
外购蒸汽/吨 47,865.87
外购电/度 139,012,632.20
电量消耗密度/度/万元产值 64.61
耗水量/吨 4,216,974.33
62 63
2021年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司
所需指标/单位 2021年数据 所需指标/单位 2021年数据
A2资源及能源使用 B2健康与安全及B3发展及培训
耗水量密度/吨/万元产值 1.96 人均受训时长/小时 20.48
综合能耗/千千瓦时 343,605.04 男性员工受训时长/小时 10.78
B1雇佣及劳工 女性员工受训时长/小时 17.11
员工总人数/人 25,437 安全相关培训次数/次 1,291.00
男性员工数/人 15,791 安全相关培训人次/人次 68,704
女性员工数/人 9,646 安全相关培训时长/小时 140,272.70
全职员工数/人 25,437 安全演练次数/次 147.00
兼职员工数/人 0 B5供应链管理
按地区划分的供应商比例
30岁以下员工数/人 1,582
华南/% 41.88%
30-50岁员工数/人 2,501
华东/% 25.25%
50岁或以上员工数/人 271
华北/% 7.02%
员工流失率/% 14.76%
华中/% 6.57%
男性员工流失率/% 20.02%
东北/% 3.93%
女性员工流失率/% 12.37%
西北/% 5.54%
30岁以下员工流失率/% 27.52%
西南/% 9.81%
30-50岁员工流失率/% 13.79%
B6产品责任
50岁或以上员工流失率/% 17.48%
B2健康与安全及B3发展及培训 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分 0
比/%
2021年因工作关系死亡人数/人 1
投诉（涉及“产品质量”、“服务质量”）/次 2,795
2020年因工作关系死亡人数/人 0
B8社区投资
2019年因工作关系死亡人数/人 1
资金捐献/万元 1,369.02
因工伤损失总日数/天 1,879
物品捐献价值/万元 240,562.14
受训总人次/人次 156,690.00
志愿者人数/人 7,312
男性员工受训百分比 60.15%
志愿时数/小时 17,883.45
女性员工受训百分比 100%
全体员工总受训时长/小时 520,920.60 注：1.除特殊说明外，数据计算方法及相关系数均参考港交所《如何准备环境、社会及管治报告》；
2.天然气的温室气体排放参考国家发展改革委办公厅发布的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南》计算。
64 65
地址：广州市荔湾区沙面北街45号
电话：020-66281011
传真：020-66281229
网址：http://www.gybys.com.cn