
关于本报告
广州白云山医药集团股份有限公司连续17年发布可持续发展报告（自2024年度更名为“可持续发展报告”，此前为“社 目录
会责任报告”或“ESG报告”） 。我们秉持兼顾环境、社会和管治效益的可持续发展观，将可持续发展理念融入公司 共享健康权利
经营决策中，通过本报告反映本公司、下属企业及合营企业的可持续发展绩效表现。
23 让医疗更优质
时间范围 28 让产品更安全
2024年1月1日至2024年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
31 让健康更可及
01 来自董事会的一封信
21
33 让服务更安心
报告范围
03 关于广药白云山
本报告以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，涵盖本公司下属企业及合营企业，除特别说明外，报告范围与
07 可持续发展管理
本公司年报一致。广药白云山定期审阅报告范围，以确保涵盖公司整体业务。
主要数据范围 13 公司治理
管理 以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属企业及合营企业。
共建透明商业
财务 财务数据摘自广州白云山医药集团股份有限公司2024年年度报告。
员工 广州白云山医药集团股份有限公司及下属企业所聘用人员，相关案例延伸至合营企业。 37 践行商业道德
17 责任专题
环境 38 恪守医药伦理
广州白云山医药集团股份有限公司及下属企业。
（排放物、能源耗量）
17 推动企业数字化全面转型
39 强化合规管理
19 构建可持续发展公益生态 35
编制依据 41 打造责任供应链
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards）
43 防范供应链风险
香港联合交易所《环境、社会及管治报告守则》
上海证券交易所上市公司自律监管指引第14号——可持续发展报告（试行）
上海证券交易所上市公司自律监管指南第4号——可持续发展报告编制
共绘绿水青山
国务院国有资产监督管理委员会《关于新时代中央企业高标准履行社会责任的指导意见》
47 完善环境管理
国务院国有资产监督管理委员会《央企控股上市公司ESG专项报告参考指标体系》
71 展望 48 应对气候变化
中国上市公司协会《上市公司可持续发展报告工作指南》
51 排放与废弃物管理
中国企业改革与发展研究会 责任云研究院《中国企业可持续发展报告指南》（CASS-ESG 6.0） 72 ESG 关键绩效指标表
45
54 倡导环保理念
数据来源 75 ESG 指标索引
55 生物多样性保护
报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。
可靠性保证
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
共铸发展基石
称谓说明
59 保障员工权益
为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股份有限公司”有时也以“广
62 打造成长平台
药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2024年年度报告所界定者具有相同含义。
63 关怀员工生活
报告获取 64 守护健康安5全 7
本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、香港联合交易所网站（www.
67 传递公益力量
hkex.com.hk）、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）在线阅读或下载报告电子版。
本报告分别以中、英文两种语言编订，两种文本若出现解释上的歧义时，以中文本为准。
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
来 来
自 自
董 董
事 事
会 会
的 的
一 一
封 封
信 来自董事会的一封信 信
2024年，党的二十届三中全会吹响了以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景的时代号角。 我们下定决心全面促进制造企业节能降耗绿色生产，持续提升企业保护环境的“含绿量”。
在实施“十四五”规划的关键一年，我们始终牢记习近平总书记“人民健康是社会文明进步的基础，
为助力实现“双碳”目标，我们高度重视环境保护，关注应对气候变化议题，不断深挖节能降碳潜能，
是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求”的重要论述，积极应对行业变革，
成功创建6家国家级绿色工厂，多个基地实现国家绿色制造。下属企业全力推进中药废气和废水治理、
坚定实施高质量发展战略，为人类卫生健康共同体建设、为健康中国事业的发展积极贡献力量。
光伏发电、大温差高效水蓄冷、智能化能源管理等技术革新，80余个中药材规范化种植基地均采用
严格管理标准，推动中医药产业在传承中创新、绿色发展。
我们将可持续发展理念全面融入公司经营管理，让ESG成为衡量企业健康发展的重要指标。
为把握可持续发展新机遇，保障可持续发展理念与公司的核心理念统一，我们建立并完善ESG管理 我们不遗余力凝聚各方力量共创共建美好生活，向员工、合作伙伴和社会公众传递爱心。
体系，积极鼓励并指导下属企业完善ESG管理与实践，通过参与主流ESG评级提升ESG信息披露
为打造适应新时代需求的专业人才队伍，我们优化内部培训体系，不断完善选人育人用人机制，激
水平。2024年，广药白云山MSCI ESG评级升至A级。同时，我们将“治未病”理念与企业法治教
活人才创新活力，重视提升员工的幸福感与归属感，实现人才和企业的共同成长。我们多措并举推
育相结合，将中医未治先防的思想导入到法治建设工作中，积极构建集中统一、全面覆盖、权威性
动“百千万工程”走深走实，在社区健康发展、慈善救助、生态资源保护等领域发挥优势，持续深
高的审计监督体系，提高廉洁风险管理与监督，强化合法合规经营管理，创造透明、公平、可信的
耕过期药品回收行动，让“广药白云山，爱心满人间”的信念通过我们的努力生根发芽，传达更远。
商业环境。
我们积极打造以新质生产力为动力的发展新引擎，不断推进创新药和中医药产业发展。 大道至简，实干为要。2025年是“十四五”规划的收官之年，也是将全面深化改革推向纵深的关键
之年。面对复杂多变的国内外环境和前所未有的发展机遇，我们将提振锐意进取、担当有为的精气神，
为了让更多医药资源和服务惠及基层地区和群体，我们深化科技创新力度，始终将创新发展战略置
努力在各条战线上跑出实干争先的“加速度”，与各利益相关方并肩同行，让更多人因广药白云山
于重要地位，持续推进治疗罕见病等临床亟需药物的研发，构建全流程产品质量管理体系，为消费
发展而受益，共同迈向健康可持续发展的未来！
者提供优质、可及、可负担的药物。2024年，我们新增国家科学技术进步奖1项，省级科技进步奖
3项，新增5个国家级资质认定，目前已拥有国家、省、市各级科研平台累计近90家。在数字化转
型领域，我们迈出坚定步伐，王老吉南沙基地建设成全国规模最大、自动化程度最高的凉茶生产基地，
中一药业“基于工业互联网的中药网络化智能化集成创新应用”项目入选工信部工业互联网试点示
范名单。
01 02
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
关 企业文化 关
于 关于广药白云山 于
广 广
药 药
白 白
云 云
山 山
企业愿景 打造世界一流企业
公司业务
广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A股600332，H股00874），是全国最
核心价值观 合作济世、诚实奉献、勤奋创新
大的制药企业集团之一，主要从事中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造
与销售；西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；及医疗服务、健康管理、
使命 广药白云山，爱心满人间
养生养老等健康产业投资等。
红色
组织架构
基因
公司总部按职责分工设立职能部门，直接管辖下属42家分、子公司。
大医精诚、同心同德、
广州白云山医药集团股份有限公司 长寿 济世救人的一颗红心 创新
基因 基因
监事会 董事会 独立董事专门会议
传承广药白云山 开拓创新、励志超越，
广药白云山传承
中华老字号企业长寿基因 永立潮头
长
寿、创新三大
文
、 化
色 基
战略发展与投资委员会 审核委员会 提名与薪酬委员会 预算管理委员会 红 因
管理层
职能部门
下属企业
0033 0044
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
关 匠心品牌 关
于 于
广 广
药 药
经过多年的精心打造和高质量发展，广药白云山规模与效益持续扩大，基本实现了生物医药健康产业的全产业链布局，
白 白
云 云
山 旗下12 家成员企业获得中华老字号认证，其中，10 家超过百年历史，是全国拥有中华老字号及百年老字号数量最多的 山
制药企业。
由陈体全、李升佐两公共创，寓 “敬修堂”三字寓意“敬业修明、 传承百年经典秘方，中国凉茶第 拥有国家保密处方药“华佗再造 120余年的“中华老字号”，全 效法“济公”普济众生，将“济
意“陈李同心、和衷济世”。被 普济众生”，凭一樽“敬修堂跌 一品牌，品牌价值高达1,080亿 丸”，单品种中成药国际出口量 国唯一一家清开灵剂型生产最 世为公”精神薪火相传，是国家
英国吉尼斯世界纪录认定为“全 打万花油”而闻名世界。 元。 全国领先，是全国中成药重点生 齐全的企业，具有针剂、冻干粉 商务部第一批认定的“中华老字
球最长寿制药厂”。 产企业。 针剂、口服制剂、医疗器械（透 号”企业和全国生产解热镇痛药
析剂）及原料药等综合生产能 和外用药规模最大的制药企业。
力。
始于1600 始于1790 始于1828 始于1875 始于1900 始于1938
始于1662 始于1806 始于1868 始于1890 始于1912 始于1952
堪称岭南中药老字号发展的“活 “采芝林”三字寓意“采灵芝 由解放初期众多“明 一家以生产止咳化痰药 秉承孙中山“光大中华” 立志打造成为全国药品零
化石”，是全国最大的糖尿病 于山林”，即采芝林所卖的药 星”药厂汇聚而成， 著称的中成药企业，也 遗愿命名为“光华”， 售行业中的知名品牌企业，
中成药研究开发及产业化基地。 如灵芝般皆为正品、佳品，享 数十年敢为人先、 是我国医药界唯一拥有 是华南地区最早的西成 坚持24小时售药服务，被
有“中药世家”“参茸专家” 自强不息的发展， “双国遗”的单位。 药厂之一。 誉为“长夜里不灭的灯光”。
的品牌美誉。 使星群誉满杏林。
000555 000666
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
可 ESG 管理策略 可
持 可持续发展管理 持
续 续
发 发
展 可持续发展策略 展
管 管
理 理
董事会声明
我们以“广药白云山，爱心满人间”为责任理念，持续为人类健康贡献广药智慧和力量。
董事会对环境、社会及管治（ESG）事宜的监管
健康权利 透明商业
广药白云山已建立结构完整、层级清晰、权责明确的ESG管理架构。公司董事会作为ESG事项的最高负责机构及ESG
让医疗更优质 践行商业道德 强化合规管理
工作的最高决策层，高度重视ESG管理理念与公司发展深度融合，并对公司环境、社会及管治相关工作的监管和治理
让产品更安全 打造责任供应链 恪守医药伦理
承担整体监察、指导及检讨责任，确保与投资者、监管机构的期望和要求保持一致，为促进广药白云山健康可持续发展
让健康更可及
保驾护航。
董事会ESG管理方针及策略 环境保护 发展基石
完善环境管理 应对气候变化 员工权益与发展
董事会密切关注可持续发展趋势、ESG发展变化及国内外经济形势变动，持续监督公司有关ESG相关管理计划及策略
开展节能减排 倡导环保理念 职业健康与安全
的有效实施，结合公司发展战略、经营决策、业务模式及利益相关方沟通，对ESG相关事务、风险和机遇进行评估和厘定，
保护生物多样性 公益与社区发展
确保可持续发展理念及ESG管治体系在公司内不断创造价值。
董事会对ESG进度及风险的管理
可持续发展行动与承诺
董事会对年度社会责任计划、相关项目实践进度、年度ESG管理工作情况及下一年度ESG管理工作计划等进行监督及
检讨以推动目标实现，并通过ESG目标管理责任机制，将管理层绩效薪酬与ESG绩效相挂钩。管理层年度考核指标，
主要包括考核指标（主营业务收入、净利润等经济指标）和制约指标（廉洁、保密、质量、安全、环保、法律、信息披
露等管治指标），如有发生违规事件，则按照事件严重程度，按相关规定扣除相应绩效比例。
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石
董事会结合公司实际需要，每年审视批准相关的ESG议题、ESG关键规划等事项，对识别的重要性议题进行评估，明
无重大产品质量问题 持续评估并应对重要 2030碳达峰、2060 无重大侵犯人权事件
确ESG风险管理的重点，并定期对重要ESG议题进行检讨、检查并采取跟进行动。
创新研发产品，提供 商业道德风险 碳中和 零事故、零伤亡
优质疾病解决方案 打造可持续供应链， 推进节能降碳，减少 到2025年末，博士
提升客户满意度 增强供应链风险防范 废弃物 及教授级专家人数达
促进普惠医疗建设 提高供应商培训与审 减少废水排放，提高 150人，累计引进优
计覆盖率 水资源利用效率 才2,000人以上
提升应对气候变化韧 过期药品回收影响城
性 市和地区不断扩大
加大社区及乡村振兴
投入，提升社区韧性
07 08
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
可持续发展管理组织构架 双重重要性议题识别
可 可
持 持
续 续
发 董事会是广药白云山ESG管治的最高决策机构，对ESG工作承担最终责任。广药白云山ESG相关业务及事务由董事会 我们按“议题识别—议题排序—审核议题—报告议题”的路径识别年度重要性议题，以监管机构披露指引为基础，参考 发
展 展
管 管
领导及监督执行，与公司其他委员会协同合作负责识别ESG风险、制定计划目标和管理政策、绩效考核等。广药白云 资本市场、评级机构、国际报告标准机构以及同行企业关注的可持续发展议题，共识别出21项议题；通过网络问卷形式，
理 理
山董事会秘书室协同公司各职能部门作为推动小组，统筹公司可持续发展的内外工作，我们正积极筹划在董事会专业委 邀请内外部利益相关方就已识别议题进行评分，筛选出7项重要议题；从“影响重要性”及“财务重要性”两个维度出发，
员会下增加ESG治理相关职能的事宜，并已草拟了ESG工作管理办法。 对7项重要议题进行分析，并在报告中进行重点披露。
董事会
专业委员会 13
1
ESG工作组 10 9
3
14
董事会秘书室牵头 11 20
各职能部门及下属企业协同推动 影 8
响
7
重 5
要 18 15
性
可持续发展能力建设
17
6
12
为确保各职能部门及下属企业能够全面了解ESG的最新动态，识别自身的不足并明确改进方向，我们定期邀请第三方
4 2
专业机构举办专题培训。培训内容包括ESG的发展趋势、公司当前的ESG评级状况、ESG指标体系的优化与更新方法
16
以及报告编制的具体要求等，识别自身存在的差距，并制定切实可行的提升计划。
19
21
ESG汇报原则
财务重要性
环境维度 社会维度 治理维度
我们邀请公司内部和外部各利益相关方参与识别ESG议题并进行重要性评估，通过员
重要性
工访谈、问卷调查等多种形式，充分了解内部员工和外部利益相关方关注的可持续发展
原则
议题。
双重重要性程度 ESG议题 双重重要性程度 ESG议题 双重重要性程度 ESG议题
1 5 2
应对气候变化 环境合规管理 污染物排放
3 6 4
废弃物处理 能源利用与循环 生态系统和生物
7 经济 多样性保护
我们建立并持续优化覆盖公司及下属企业的可持续发展指标收集工具，对ESG报告指 产品质量与安全 10 16
量化 8 负责任营销 乡村振兴
原则 引中的关键披露指标进行定期统计，并进行半年度、年度汇总。 研发创新与科技 11 17
伦理 行业发展与平等 社会贡献
较高 9 供应链管理 中等 12 合作 一般 18 尽职调查
13 数据安全与客户 19
员工权益与福利 利益相关方沟通
20 反商业贿赂及反 14 员 隐 工 私 职 保 业 护 健康与 21 反不正当竞争
一致性 我们根据更新的ESG报告披露指引细化和增加相关指标，并持续规范报告披露的口径。 贪污 安全
原则 15
员工职业发展与
培训
09 10
来来自自董董事事会会的的一一封封信信 关关于于广广药药白白云云山山 可可持持续续发发展展管管理理 公公司司治治理理 责责任任专专题题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
来 来
可持续发展目标 利益相关方沟通
自可 自可
董持 董持
事续 事续
会发 我们基于可持续发展行动与战略，结合2024年所取得的工作进展，设立与重要性议题保持一致性的年度可持续发展目标。 我们通过常态化沟通机制，积极听取利益相关方意见、期望与诉求，并通过各种沟通渠道和回应方式，努力与利益相关 会发
的展 的展
一管 一管
方形成更为和谐的关系。
封理 封理
信 重要领域 2025年目标 信
主要利益相关方 期望与诉求 沟通与回应
进一步开展“范围三”的排放分析，制定上下游参与数据摸查及减少排放的参与计划
气候变化 依法合规经营
开启广药白云山“双碳”路线制定计划 落实政策、依法纳税
依法纳税
主动承担社会责任
支持地方发展
政府/监管机构
反腐败、反贿赂
保护当地环境
废弃物处理 废弃物排放对环境不产生污染，与2024年度减排量持平
透明财务信息披露 完善公司治理与投资者关系管理
强化风险管控 保持业务和盈利能力增长、不断提升行业地位
产品质量与安全 成为行业高品质的领先企业
股东/投资者 创造经济价值 提高运营透明度
提供优质医疗保健产品
研发创新与科技伦理 推动多个药物研究进入临床试验
提供优质药品与服务
公平合理定价
信息安全保护
客户 保护客户信息
供应链管理 持续完善第三方供应商评价及管理计划
透明、诚信合作 完善供应链管理
相互支持、共赢发展 打造责任供应链
合作伙伴/供应商
员工权益与福利 持续提升员工福利保障，开展补充医疗保障计划
保障基本权益 提供具有市场竞争力的薪酬福利、学习和成长机会
反商业贿赂及反贪污 增加董事、员工、供应商的商业道德培训 畅通职业发展通道 营造良好的工作环境
员工 平衡工作与生活 保障员工职业健康与安全
降低环境影响 减少污废排放
应对气候变化 识别气候变化相关风险与机遇，减少碳排放
环境 生物多样性保护 规范化中药材种植建设
持续开展过期药回收
促进地区发展
鼓励员工参与志愿活动
支持公益慈善
社区/公众 促进项目所在地区发展
负责任营销 传播健康理念
公开透明沟通 定期发布报告
媒体
11 12
来来自自董董事事会会的的一一封封信信 关关于于广广药药白白云云山山 可可持持续续发发展展管管理理 公公司司治治理理 责责任任专专题题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
来 来
董事会架构及近期变化
自 自
董 公司治理 董
公 公
事 司 2024年，广药白云山董事会成员有所变动，为确保董事会在各项业务运营中 2024年，公司共召开： 事 司
会 会
治 治
的 的
一 理 股东大会、董事会与监事会 拥有强大的领导力，满足公司发展和利益相关方需求，我们在2025年1月举 董事会会议 独立董事专门会议 一 理
封 封
信 2024年，广药白云山关键绩效如下： 行的2025年第一次临时股东大会上选举李小军先生为本公司第九届董事会执 信
我们严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市 行董事，并于同日举行的第九届董事会第十九次会议上选举李小军先生为本 11 次 4 次
营业收入为人民币
公司治理准则（2018年修订）》及中国证监会相关规定，遵守上海证券交易 公司第九届董事会董事长。李小军先生在企业管理、纪检监察、财税管理、
战略发展与投资委员会会议
所及香港联合交易所的上市规则，建立起职能齐备、相互制衡的公司法人治 资源整合和改革创新等方面具有丰富的经验。
749.93 亿元
理结构。
2 次
归属于上市公司股东
净利润为人民币 董事会多元化 提名与薪酬委员会会议
股东大会
广药白云山持续推进董事会多元化，坚持董事会多元化政策，确保董事会决
28.35 亿元 3 次
策的科学性和有效性，在评估董事会组成时，提名与薪酬委员会将考虑董事
利润总额为人民币 广药白云山严格依照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、
和提名人年龄、性别、技能、专业知识及行业经验等不同因素。公司现有8 审核委员会会议 预算委员会会议
召开股东大会，规范股东大会的程序，保障股东的决策权、表决权与监督权，
名董事，包括独立董事4名，女性董事2名。董事会中有2名成员具备财务
36.08 亿元 保障股东能够依法平等行使权利，确保公司治理决策科学公正。 4 次 1 次
和会计专业背景，5名成员具备医药行业背景。其中提名与薪酬委员会有3名
归属于上市公司股东的
独立董事，占该委员会全体成员半数以上。审核委员会4名成员均为独立非 董事在股东大会的出席率超
扣除非经常性损益的净
利润为人民币 执行董事，其中1名独立非执行董事具备会计专业资格，3名具有医药行业经
董事会
验。
75%
23.56 亿元
广药白云山董事会严格依照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事制度》
董事会成员信息表
等规定，依法行使经营管理权，积极推动董事会规范高效运行。公司全体董
专业委员会
性
事严格按照规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行董 类型 姓名 别 任职时间 战略发展与 提名与薪酬
审核委员会 预算委员会
投资委员会 委员会
事职责。
李小军
男 2025年1月
（董事长）
2024年，公司共召开股东大会 董事会下设战略发展与投资委员会、审核委员会、提名与薪酬委员会、预算 杨军
执行董 男 2020年1月 主任 成员
（副董事长）
管理委员会共4个，各委员会分工协作、有效监督，均运作良好。此外，董
事
程宁
5 次 事会下建立了独立董事专门会议机制，保证独立董事能更好地在董事会中发 女 2019年6月 成员
（副董事长）
挥参与决策、监督制衡、专业咨询的作用。 黎洪 男 2018年6月 成员
陈亚进 男 2020年6月 成员 成员 成员 主任
独立
黄民 男 2020年6月 成员 主任 成员
非执行
黄龙德 男 2023年5月 主任 成员
董事
孙宝清 女 2023年5月 成员 成员 成员
监事会
广药白云山严格按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》和《监事会议
事规则》等有关规定选举产生监事。公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、 2024年，公司共召开监事会会议
尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 5 次
13 14
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
全面风险管理 投资者沟通
公 公
司 司
治 广药白云山始终遵循真实、准确、完整、公平、公开的原则，向股东和投资者及时准确披露经营信息。2024年，我们 治
理 理
风险管理架构
积极采取“走出去”策略，通过年度多地业绩路演、“一对一”会议等多平台、多渠道、多方式，与投资机构、大股东、
广药白云山建立了覆盖全公司范围的风险管理架构，将风险管理工作全面落实到各个运营环节，确保各项业务稳定开展，
潜力投资者等建立紧密联系与沟通；通过视频+文字互动等形式开展业绩说明会，助力中小投资者加深对公司经营情
并鼓励所有员工参与到风险管理过程之中。
况及未来发展计划的理解，拉近与投资者的距离。2024年我们共开展和参与80余场投资者交流活动，较2023年增加
近50%，有效持续加强与投资者交流与联系，增进投资者对公司的了解与认同。
风险管理组织架构分为两个层级：一级为本部的全 本部的审核委员会负责企业的全面风险管理工作，
面风险管理组织机构，本部风险管理架构包括公司 并对董事会负责，风险控制办公室负责开展日常风
投资者交流活动、 日常投资者来访接待、来电来函咨
董事会、审核委员会、风险控制办公室；一级为下 控工作；下属企业配备风控专员，每年配合开展全
策略会 询、E互动平台交流等常规活动
属企业的全面风险管理组织机构，下属企业风险管 面风险管理工作，确保全面风险管理体系的建设及
理架构包括企业董事会、风险控制委员会或风险管 有效运行。
理小组、风险控制办公室或者风险管理部门。
召开季度/半年度/年度业 投资者教育基
风险管理体系 绩说明会、年度股东大会 地开展宣传教
广药白云山遵循国务院国有资产监督管理委员会《中央企业全面风险管理指引》相关要求，建立并完善全面风险管理体 育及交流活动
系，确保风险评估有效开展。
风险管理体系由组织架构、信息收集、风险辨识、风险评估、矩阵分析、风险管理策略、 广药白云山证券期货投资者教育基地宣传教育作品获广东证监局联合广东证券期货业协会、广东基金协会、
风险监督与评价、风险文化建设组成，确保风险管理工作流程顺畅。 广东上市公司协会联合评选的2024年度优秀投教作品（证券基金期货知识普及类）三等奖
持续完善风险管理制度，制定并优化《企业日常风险管理规范》《全面风险管理实施手册》
《全面风险管理运行有效性评价工作规范》等文件，提升风险防范能力。
加强党建引领
我们坚持学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神,贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，
风险管理流程
坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，积极传承红色基因，赓续红色血脉，坚定理想信念，强化使命担当。
广药白云山利用数字化技术搭建风险预警防范平台，识别潜在风险，实现事前风险预防，根据不同业务领域的特点及风
险易发环节，制定相应的风险预警标准，实现风险监督关口前移。
扎实开展学习教育 打造党建优秀品牌
通过风控监督平台实现公 组织公司各部门、下属企 组织下属企业每半年度开 组织下属企业风控人员对
各级党组织完成“三会一课”1,500余次，基层党组 中一药业、奇星药业充分发挥党建带团建，创新性
司整体风险管控，打破信 业每半年度开展风险评估 展经济合同风险自查工 下属企业风险管理工作情
织书记讲党课200余次，带动各级党组织开展中心 地将“青年”和“廉洁”相结合，通过打造“青廉”
息壁垒，强化风险态势感 工作，各业务部门对各自 作，持续跟进存在执行风 况开展交叉检查，进一步
组学习近250次，举办读书班73期，并配发第六批 品牌，将党风廉政建设与青年工作深度融合；何济
知，排查企业风险疑点， 涉及的业务合同开展风险 险的重大经济合同并落实 保证风险管理工作质量。
全国干部学习培训教材，建立领导干部领学、带学、 公药厂把红色精神资源转化为企业红色党建品牌，
消除风险盲区，有效提高 评估工作。 防控措施，防范法律风险。
促学、讲学的“四学机制”。 持续深入打造“秀丽红”党建品牌，以向秀丽红色
风险管理的效率和准确
精神感动人、教育人、鼓舞人，推动“何济公”近
性。
百年中华老字号焕发新活力。
15 16
来来自自董董事事会会的的一一封封信信 关关于于广广药药白白云云山山 可可持持续续发发展展管管理理 公公司司治治理理 责责任任专专题题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
责任 推动企业数字化 通过数字化平台提升政策获取时效和质量 ，积累高质量的政策应用经验知识，形成上下联动、横向协同的政策研究
公 公
司 应用机制，进一步提升政策研究对企业战略决策的支撑作用。 司
治 治
理 专题 理
全面转型
党的二十大报告明确提出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”。2024年，我们围绕“数字经济年”
的发展主题，积极拥抱“科技的春天”，加快发展新质生产力，以更加积极的姿态推动医药健康产业与数字经济的深度
融合。
智智
管理
慧慧 自动化包装连续生产线 装箱码垛机器人
科研信息的整合研究
智智
车间
广药白云山在科研信息化管理一期系统的基础上，全面升级打造科研信息化管理二期系统。二期系统升级完善了科研 慧慧
中药制造的数字化转型
项目、科技成果、科研人员、对外合作、产品档案等业务功能模块，实现了科研数据的线上关联和管理，同时加强了
系统数据自动抓取和统计的功能，进一步优化了用户操作。
中一药业积极运用数字技术，打造以智能制造为核心
通过一期与二期科研项目管理系统的建设，相关科研 的生产车间，集合了智能化仓储系统、高效水蓄冷等
管理工作效率和质量进一步提升，不仅实现了科研管 先进技术群，数字化包装生产线引入智能控制技术和 “基于工业互联网的中药网络化智能化集成
理流程从“线下”到“线上”的转化，更逐步加强科 先进的传感检测器、机器人装备和信息处理手段，设 创新应用”项目入选
工信部“2023年工业互联网试点示范”名单
研数据的关联、整合与利用，全面提升科研管理工作 计了连续制造生产工艺，实现了消渴丸、滋肾育胎丸、
效率和质量。 安宫牛黄丸等丸剂产品的数字化和自动化包装生产。 中一药业入选
2023粤港澳大湾区企业数字化转型年度榜单——
与传统的丸剂包装生产线相比，新型智能包装生产线 “工艺数字化”年度优质转型企业
智智
决策 设备产能提高近150%，明显降低人力成本，大幅提高
慧慧
政策资讯的交流共享 人均效率，生产线的产品质量检测合格率达到100%。
广药白云山从政策研究应用及决策支持方面着手，积极打造“广药白云山政策研究及应用数字化平台”，对行业资讯、
区域政策、标杆企业信息等进行自动化采集和智能处理，并结合内外部政策研究专家团队建设，高质量开展政策研究 智智
运营
及利用的统筹工作。 慧慧
全面推动降本增效
白云山和黄公司积极推动“智能制造与运营管理数字化
转型工程”项目，围绕企业中成药智能制造与运营管理
关键环节进行数字化转型升级布局建设，聚焦生产发
货、运营管理及客户管理等重点业务场景，实施企业
“广药白云山政策研究及应用 “智能制造与运营管理
数字化转型，全面提升企业运营效率、降低运营成本、
数字化平台”项目获评 数字化转型工程”获
提升生产效率。
广东省首席信息官协会“2023 2024第七届数字化
年度优秀数智 转型与创新评选
通过实施数字化转型，白云山和黄公司实现运营成本降
经营分析及数智运营案例” “数字化运营典范案例”奖
低超50%，生产效率、全年工业总产值及全员劳动生
产率均有所提升。2024年9月，“智能制造与运营管
理数字化转型工程”项目通过“2023年广州市白云区
制造企业数字化转型标杆示范项目”验收。
AGV无人搬运机器人
1177 1188
来来自自董董事事会会的的一一封封信信 关关于于广广药药白白云云山山 可可持持续续发发展展管管理理 公公司司治治理理 责责任任专专题题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
来 成立专项慈善基金 来
自 自
董 责任 构建可持续发展 董
2010年，中一药业成立广药白云山中一消渴（糖尿病）
事 事
会 基金，也是全国第一个糖尿病专项慈善基金。成立十四 会
的 的
一 专题 公益生态 年来坚持在全国各地开展“联合国糖尿病日”主题等各 一
封 封
信 类公益活动，旨在促进糖尿病安全合理用药、糖尿病防 信
治知识的推广，对规范基层糖尿病用药、改善国民健康
水平有着重要的意义。
市民朋友现场了解学习
我们秉承“广药白云山，爱心满人间”的责任理念，始终心系人民群众，关心各类患者群体健康，联合专业医疗机构、
中一药业、奇星药业已连续 累计培训人群达 应用的医疗机构
社区、药店等社会各界的力量，传递更多健康疾病预防知识，给予有需要的家庭更多关怀关爱。
15 年开展世界糖尿病日蓝光行动系列活动 140 万人 5 万家
预防中风，让生命动起来
我们始终致力于普及宣传中风防治，加强社会各界预防中风意识，为守护人民健康贡献企业爱心。 向“心”而行，呵护儿童心灵
成立支持组织 开展科普宣传 我们不遗余力践行“用心守护儿童健康”的理念，做好“爱子有方”的倡导者和践行者，积极投身于“安全用药”科普
2010年，奇星药业与广东省红十字会共同建立华佗再造 2024年5月25日是第19个“世界预防中风日”，中一 公益事业，守护儿童心理健康。
博爱基金，为患有中风疾病的贫困、低保人群提供支持， 药业、奇星药业联合全国近100家连锁药店启动2024年
目前已经建立包含药品救助、资金救助、康复教育、志 “世界卒中日”主题活动暨第12届白云山“防卒中健康日”
自2009年诞生至今，“三公仔•爱子有方”公益品牌已历经16 年
愿者服务、基层医生培训、患者调研、家庭环境改造（器 科普公益活动，活动在多个省市同步开展，将健康生活、
2013 2015 2018 2019 2024
械救助）七大救助体系。2016年，通过联合成立中风互 预防卒中的理念传递到千家万户。
联网救助工作站，让更多人了解基金的救助项目，让中
发布全国首份《儿 发起“儿童安全用 呼吁父母“做好孩 开展“安全用药课堂 成立“三公仔•爱
风患者更便捷地得到帮助。
童安全用药白皮 药分类”行动 子的第一任医生” 挑战吉尼斯”行动 子有方”儿童心理
书》 健康专家智库
成立专家智库 开展专项活动
已连续 受惠家庭群众接近
2024年3月12日，王老吉药业成立“三公仔•爱子有方” 开启“读懂心里画，让爱不上火”之“读童画、识童心”
12 年开展预防卒中大型公益活动 4 万人，全国超2,000 人次直接参与其中 儿童心理健康专家智库，汇集中国国家培育计划导师、 亲子绘画嘉年华公益活动，线上邀请智库专家开展知识
中国管理科学研究院教师发展中心研究员、CCTV-12心 分享和与家长的答疑辅导互动，线下开展智库专家心理
理访谈特邀专家等近百名全国儿童心理学领域权威专家， 讲座、亲子绘画大赛、童画义卖、暑期研学等系列专项
始终如一，点亮希望蓝光
提供儿童心理公益教育和心理援助。 活动。
我们通过糖尿病知识的科普教育、医疗及药物援助糖尿病家庭等举措，提高广大群众的糖尿病防治意识，规范基层糖尿
病用药，为糖尿病患者带去支持与希望。
践行“蓝光行动”
中一药业以2024联合国糖尿病日为契机，聚合社区、医
院、企业及慈善组织的力量，开展2024年联合国糖尿病
日暨第十五届“蓝光行动”公益活动。活动涵盖糖尿病
科普知识讲座、专家义诊、血糖检测、膳食指引、爱心
捐赠等内容，旨在用实际行动唤起全社会对糖尿病防治
的重视。
邀请专家分享糖尿病科普知识 亲子绘画嘉年华公益活动
1199 2200
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
共享
来 来
自 自
董 董
事 事
会 会
的 的
一 一
封 健康权利 封
信 信
我们的成效
挑战与机遇
研发投入
医药行业是我国国民经济重要组成部分，是关系国计民生、经济发展
8.28
和国家安全的战略性新兴产业，同时也具有弱周期性、高投入、高风
险、高技术壁垒、严监管等特点，行业发展面临更多挑战。随着我国
经济持续增长，人口老龄化问题日益显著、人民健康意识提升、个性
亿元
化医疗需求持续加大，也为医药行业发展带来的新的机遇，政策支
持、技术创新与市场需求的紧密结合将成为推动行业进步的重要力
量，助力企业在全球范围内抓住发展机遇，迎接未来挑战。
研发人员 研发人员占比
我们的行动
542 1.9
我们将创新发展置于企业优先发展的战略地位，深化科技创新力度，
持续推进治疗罕见病等临床亟需药物的研发，努力构建全流程产品质
量管理，为消费者提供优质的药物，让更多医药资源和服务惠及基层
人 %
地区和群体，向社区和群众宣传健康生活理念，为行业发展注入活
力，为健康中国建设贡献力量。
各级科研平台近 在研项目超
90 200
贡献联合国可持续发展目标
家 项
2211 2222
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
共 让医疗更优质 白云山和黄公司 采芝林药业属下汉潮公司参与的 共
享 享
健 健
康 “中药质量检测技术集成创新与支撑体系 “中药微量活性成分发现与结构优化 康
权 我们充分发挥科技创新引领作用，加大研发投入，形成完善的科技创新管理体系，整合资源积极开展药物研发，严格遵 权
利 创建及应用”项目荣获 关键技术及其产业化示范”项目荣获 利
守医药科技伦理，完善知识产权管理，强化技术攻坚，为群众带来更有效更有保障的医疗产品，守护人民健康。
国家科技进步奖 广东省科技进步奖
奖 二等奖 二等奖
项
创新驱动发展 荣
誉
我们不断完善科技创新管理机制，建立了一系列科技创新管理制度，利用数字化手段加强创新管理，夯实科技创新平台
白云山制药总厂牵头“男性健康治疗药物研发关键 采芝林药业“广西喀斯特药用植物资源保护利
建设，稳步提升自主研发能力。2024年，共获得国家科技进步奖1项，省级科技进步奖3项，中国专利优秀奖4项，
技术突破与产业化创新升级”项目荣获 用关键技术体系创建与产业化示范”项目荣获
其他协会学会奖16项。
广东省科技进步奖 广西科技进步奖
二等奖 二等奖
对标世界一流企业，在中成药、化学药、生物药、医疗器械、大健康产品等方面进行布局，
科技创新
形成新产品种研发梯队，不断推动公司产品的创新研发。
目标
汉潮公司荣获 白云山汉方获得
制定了《广州白云山医药集团股份有限公司科研项目管理办法》《广州白云山医药集团股份
有限公司科研项目委外研究管理办法》等科技创新管理制度，为研发项目的立项管理 、过程
规范化管 国家农作物种子质量检验机构 国家级专精特新
理制度 管理、成果管理和奖励机制明确了相关管理要求与规范。 （CASL）资质 “小巨人”企业认定
资
格
认
证
公司及合营企业建成以“中药制药过程技术与新药创制国家工程研究中心”等7家国家级科
研平台为引领，以“广东省传统中药创新中心”等45家省级科研平台为支撑，以“广州白云 6家企业获得 4家企业获得 3家企业获得
山医药集团股份有限公司高水平企业研究院”等37家市级科研平台为基础的高水平、多层次、
科技创新 广东省制造业单项 省级专精特新 高新技术企业
平台 广覆盖三级科研平台梯队体系。2024年共新增省级平台3个，国家级资质5个、省级资质10 冠军企业认定 “中小企业”认定 认定
个，累计形成创新平台近90个。
关键荣誉
天心药业获批 采芝林药业属下 王老吉药业获批 广西盈康获批
甘肃公司获批
“抗感染药物 广东省科技 “壮药质量提升及
研发及成果转化 “甘肃省中药发酵工程 平台工作站 产业化广西壮族自治区
广东省工程研究中心” 研究中心”“定西市中药 工程研究中心”
发酵技术创新中心”与
“定西市企业技术中心”
23 24
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
关键荣誉
促进疾病防治
共 共共
享 享享
健 健健
康 我们积极探索国内外前沿技术与发展机遇，利用自主研发、外部合作相结合的研发模式深耕肿瘤、感染、生殖等重大疾 “滋肾育胎丸的创新研究 “名优中成药华佗再造丸国 “头孢类无菌制剂”项目荣获 康康
权 与应用”项目获得 际化创新发展关键技术研究 权权
利 病领域的药品研发，让更多患者用上更有效的药物，减轻疾病危害，帮助患者健康生活。 广东省质量发展 利利
及产业化”项目获得
2024年第十七届全国发明展 科学技术奖一等奖
览会发明创业奖项目奖金奖 广东省高新技术企业协会
科学技术奖一等奖
Trk抑制剂是全球小分子化学药物领域第一个不限瘤种的广谱“篮子药物”，是高选择性、全
广西盈康“特色壮药制剂优势 化学制药厂“C3 亚甲基含氮杂 广药白云山与白云山制药总
新结构的二代Trk/ROS1双靶点抑制剂，本项目已完成Ia期剂量爬坡主体工作，继续探索更 品种培育关键技术研究与应 环取代的脒硫乙酰胺基头孢菌 厂联合开展的“一种大环类激
用示范”荣获 素、制备方法及应用”荣获 酶抑制剂”荣获
抗肿瘤 高剂量，启动Ib期临床试验。
药物 2024年度中国民族医药学会 第二十五届中国专利优秀奖 第二十五届中国专利优秀奖
白云山汉方以传统中医药理论与现代医学研究数据，融合现代工艺技术自主研发的全球首个 科学技术奖一等奖
“治疗肿瘤患者癌因性疲乏”1.2类中药创新药“LBZ-18口服乳”获得了药物临床试验批准。
LBZ-18口服乳用于肿瘤患者癌因性疲乏的治疗，有望能为这一临床难题提供创新解决方案。 陈李济药厂“补脾益肠丸分溶 王老吉药业“一种方便下料的中
型丸剂及其制备方法”荣获 药材切片烘干一体式设备”荣获
第二十五届中国专利优秀奖 第二十五届中国专利优秀奖
白云山和黄公司生产的白云山复方板蓝根颗粒是清热解毒、防治感冒的经典品种。2024年，
板蓝根 白云山和黄公司已联合广州呼吸健康研究院、澳门科技大学开展复方板蓝根抗流感病毒的作
抗病毒
遵守科技伦理
产品 用机理研究及改良型新药小试药学、药理研究，完成复方板蓝根颗粒改良型新药的药效对比
研究以及复方板蓝根颗粒改良型新药提取、浓缩、干燥工艺的考察。
我们严格遵守《中华人民共和国民法典》《涉及人的生命科学和医学研究伦理审查办法》《涉及人的生物医学研究伦理
审查办法》《药物临床试验伦理审查工作指导原则》《赫尔辛基宣言》《中华人民共和国人类遗传资源管理条例》《药
品管理法》《药物非临床研究质量管理规范》《药物临床试验质量管理规范》《GB/T 35892-2018 实验动物福利伦理审
查指南》等法律法规及标准，开展药物临床前试验、临床试验的伦理审查工作，保证药物研究与开发符合科学和伦理要求，
并接受药品监督管理部门的监督检查和管理。2024年未发生违反科技伦理相关事件。
临床前研究
临床前研究遵照药品管理法、GLP以及实验动物福利与伦理相关指导原则要求规范化开展试验，按照要求开展
实验动物福利与伦理审查。
临床研究
临床研究遵照药品管理法、GCP以及相关指导原则要求规范化开展试验，按照要求备案和公示临床试验信息
及进度。
进展披露
志愿者招募
临床试验招募广告在经过临床研究单位伦理批 研究取得阶段性进展后，遵照上市公司有关法
准后，科学、规范发布志愿者招募广告。 规要求，客观、真实披露临床试验结果。
25 26
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
保护知识产权
共 让产品更安全 共
享 享
健 健
康 我们建立全面的知识产权管理体系，推动知识产权行业专利联盟建设，开展知识产权意识培训与宣传活动，强化员工的 康
权 产品质量是企业的立身之本。我们优化覆盖药品研发、生产、销售和使用的全生命周期质量管理体系，持续推进药物警 权
利 知识产权保护意识，使每个人都成为知识产权保护的参与者和推动者，为企业和行业创新发展创造良好的市场环境。 利
戒体系建设，积极参与行业交流与合作，实现资源互补，全力保障产品质量与安全，为患者打造高质量的安心产品，为
行业发展贡献广药力量。
加强专利管理
积极学习应用新版《企业知识产权管理规范》（GB/T 29490-2024），公司对下属企业的专利进行备案
管理、重大项目知识产权风险评估、审核以及处理争议案件，下属企业对专利和著作权进行申报、管 加强产品质量管理
理和转化运用。
我们遵守《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》《药品生产质量管理规范》《药品生产监督管理办法》
等相关法律法规，构建全流程质量管理体系，定期开展质量审计，做好质量风险管控，确保药品质量与安全。
强化产权意识
积极组织下属企业参与知识产权培训，参加知识产权保护相关的赛事活动，围绕专利“链接”制度、
医药专利保护期延长、粤港澳大湾区高价值专利培育、跨境电商知识产权合规及保护等热门话题开展
多场培训，提升企业知识产权保护和运用能力。
我们起草《药品检查管理办法》《药品质量管理信息上报管理办法》《药品委托加工，
厂外车间审批管理办法》管理制度，进一步规范药品检查、企业质量管理信息上报、
产品质量
管理 药品委托加工等流程，夯实产品质量与安全基石。
2024年
发明专利申请数量 实用新型专利申请数量 发明专利授权数量 实用新型专利授权数量
104 项 34 项 78 项 18 项
下发《关于开展质量互检工作的通知》《开展下属企业食品药品质量管理体系自检自
查的通知》，对公司及下属企业开展内部质量互检工作，结合自身质量管理体系进行
内部质量
自检自纠自查，落实企业药品质量安全主体责任，摸清企业质量管理现状和潜在风险，
审计
提升企业质量管理能力。
2024年，公司下属26家企业接受国家、省、市、区各级食品药品监督管理部门以
及公司本部各类检查（包括飞行检查、专项检查、跟踪检查、日常检查等）共计137
外部质量
次，检查通过率100%。下属19家企业共212品种595批次被抽检，抽检结果合格
检查
率100%。
制定《质量风险管理标准》和各项风险控制预案，实施全面的药品质量风险管理，运
用FMEA、故障树分析等质量风险管理工具对药品全过程的研发、采购、生产、检验、
防范质量
销售、回收进行风险评估和控制。定期开展风险分析，及时发现和解决潜在的质量问题；
风险
建立风险预警机制，通过设定风险阈值和监控指标，及时发现和预警潜在的质量风险。
中一药业通过企业知识产权 光华药业通过知识产权
合规管理体系认证 合规管理体系新国标认证
27 28
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
推动行业发展
共 下属企业制定详细的应急预案，包括药品储备与调拨、药事服务保障、应急救援药品 共
享 享
健 健
康 供应和药事信息管理等，明确应急响应的流程和责任分工。根据突发事件的类型和可 我们积极开展产学研合作与技术交流，参与行业会议及论坛，牵头开展行业标准制定，为行业高质量发展赋能。 康
权 权
利 能影响范围，制定药品储备计划，确保在突发事件发生时药品供应充足、质量可靠。 利
突发事件药品
应急预案 下属企业建立应急药事指挥部，负责统一领导和协调应急药事工作；指挥部应设立应
开展战略合作 参与标准制定
急药事领导小组，负责制定、修订、实施和监督应急药事预案。
拜迪生物公司和古巴生物医药集团分子免疫中心签 2024年下属企业主导或参与制定各级质量标准111
署合作协议，着力推动古巴生物医药创新研发技术 项，其中药品标准38项，中药材标准6项，大健康
通过继续教育平台——广州市药学专业继续教育基地，开展“药品生产质量管理要素 理念和重磅新药产品在广州市开花结果，助力广东 产品65项，其他标准2项，持续引领行业标准提升。
解读”“QC成果发布”“实验室管理体系解析培训”“药物警戒培训班”共4期针 生物医药产业更好更快发展。
对质量管理、技术人员的继续教育培训，共计培训426人次，有效提升了员工专业能
开展质量
培训 力和质量意识。下属19家生产企业，积极开展法规学习，技能培训，全员参与率达
案例 中医药呼吸健康发展共同体成立，白云山和黄公司成为首批成员单位
90%。
2024年10月11日至13日，首届中国呼吸健康大会
在广东省珠海市横琴粤澳深度合作区成功召开。此次
构建药物警戒体系 大会以“守护健康·共创未来”为主题，大会期间，中
医药呼吸健康发展共同体宣布正式成立，白云山和黄
药物警戒具体工作由企业药物警戒部门负责组织实施和开展，配备专职人员开展相关工作，公司质量管理、研发、营销、
公司等七家知名的中药领军企业成为首批成员单位。
生产、人力资源、仓储等相关工作部门协助实施相应职责。通过对上市销售产品的安全性监测，并根据风险评估对各风
这一共同体的成立旨在通过产学研用的深度融合，推
险点采取有效的纠正和预防措施，从而最大限度降低风险，保证产品质量，降低不良反应发生率。
动中医药呼吸健康产业的发展，并促进科技创新与产
业应用的协同发展。
药物警戒部门专职人员职责：
负责药品的不良反应报告和监测工作；
案例 携手战略合作伙伴，共促医药健康产业高质量发展
负责建立和维护药品不良反应报告和监测体系；
制定相应的工作制度文件，并按文件要求执行相关活动；
2024年11月19日，广药集团、广药白云山2024年战略合作研讨会在武汉召开。会议以“勠力同心 携手未来”
负责监测药品安全性，对药品不良反应进行收集、核实、分析、评
为主题，与来自全国各地医药连锁、医院代理、商业物流、大健康、电商领域及多家医药企业高管等500余名
价和按规定上报工作，并定期对不良反应数据进行分析，识别、确
认和评估风险信号； 嘉宾齐聚一堂，共商合作发展大计。广药白云山总经理黎洪以《精诚合作 携手并进 共促医药健康产业高质量
负责进行药品风险管理，开展风险控制措施。 发展》为题发表主旨演讲。
会上开展表彰环节，共33家企业和单位分别获得物流、医院、连锁、电商、大健康钻石级合作伙伴荣誉奖项，
21家企业荣获高质量合作伙伴奖。
2024年，药物警戒系统一期在陈李济药厂和明兴药业分别作为口服制剂和注射剂的代表企业率先启用，逐步优化后，
其余企业分阶段启用。目前已有14家下属企业上线系统，并在系统上运行超过8,100份个例安全性报告。药物警戒系
统二期建设正处于广泛征集各下属企业药物警戒和临床相关部门的需求阶段。
为确保患者使用安全，公司积极推进中成药说明书完善工作。对说明书上【禁忌】【不良反应】【注意事项】中为“尚
不明确”的事项进行补充。目前，下属企业已启动86个中成药品种研究，提升药品的安全性、有效性和合规性，保障
患者用药的安全和权益。
29 3300
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
倡导健康理念
共 让健康更可及 共
享 享
健 健
康 我们常态化开展中医药文化传播活动，大力弘扬中医药传统文化，做好非遗文化的科普工作和公益实践，将传统文化在 康
权 我们致力于将优质的医疗资源与服务下沉基层，拓展普惠医疗范围，向公众倡导健康的生活理念和生活习惯，努力改善 权
利 大众心中内化于心、外化于行，让更多人“看”得见、“摸”得到传统中药文化。 利
人民的生活质量，助益健康福祉。
关键荣誉
助推基层医疗
我们通过携手合作，发挥自身医疗资源优势，利用互联网、AI等平台和技术，将医疗资源送至更有需要的地方，打通 中一药业、神农草堂荣获 采芝林药业中药文化 光华药业原总工程师
博物馆获评 汪宗仁入选
医疗服务的“最后一公里”。 “2023年度广州市爱国主义
教育优秀基地”称号 “广东省科普教育基地” 广州市第一批市级
非物质文化遗产荣誉传承人
案例 强强联手，打造康养居停新时尚
2024年7月10日，广药白云山大医疗板块与白天鹅宾馆签订战略
合作协议，双方将充分发挥资源优势，以“健康+AI”赋能，携手探
案例 陈李济2024“百年陈皮文化体验月”正式启动
索康养与文旅的深度融合，将引入广药白云山AI全智能睡眠健康床
垫 ，打造白天鹅宾馆“康养居停”系列客房。
2024年11月1日下午，陈李济2024年百年陈皮文化体验月启动仪式在陈李济药厂中药文化园举办。在持续
广药白云山AI床垫与白天鹅宾馆康养居停系列客房深度融合应用，
一个多月的体验月活动中，陈李济中药博物馆举办“陈皮非遗文化”“陈皮年份”“古方正药及大健康系列产品”
不仅提升了顾客康养居停体验，更推动了健康睡眠理念的普及和发
等主题文化展览；开展“陈皮炮制技艺研学活动”“陈皮文化体验班”“非遗进校园”等文化体验课程；推出
展。未来广药白云山也将为消费者带来更加优质、健康、智能的康养居停体验，推动康养产业不断创新转型及
陈皮“道地甄选内购活动”，让正宗新会茶枝柑及陈皮产品走进大众；举行“陈皮文化传播创新大赛”，面向
高质量发展。
全社会征集陈皮文化传播的创新方案。
本次活动通过文化展览、研学体验、内购活动及创新大赛等多种形式，展示了百年陈皮文化的深厚底蕴和独特
魅力，传承非遗文化，推广陈皮知识，将陈皮所蕴含的健康养生理念传递给大众。
案例 解决村医用药难题
2024年5月23日至24日，广州
市荔湾区市场监督管理局联合广
州医药股份有限公司大众药品销
售分公司，在梅州丰顺县潘田镇、
埔寨镇和梅县区丙村镇中心卫生
院成功召开了“乡村振兴”药品
流通服务平台项目推进会。此次活动不仅为三镇卫生院捐赠一批价值12万余元的日常常用药品，还提供了王
老吉、刺柠吉、荔小吉等清凉饮料。
项目搭建的“健之桥”B2B药品流通平台已累计注册村医136户，并为村医提供了包括法律法规、用药安全
知识在内的48学时课程。该平台实现了药品直接配送到村，真正打通了村医用药的“最后一公里”，并吸引
“本草溯源，道地甄选”陈皮文化月剪彩
了更多镇村的村医注册开通药品流通平台账号。
31 32
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
案例 敬修堂药业非遗文化体验课开课
拜迪生物
共 共
享 享
建立《客户档案管理及动态更新管理办法》及时对客户资料进行更新，对客户变化进行跟踪、规范保管客户资料，确保
健 2024年6月26日，在敬修堂药业及黄岐社区的组织下，24名来自漖表小学的学生来到敬修堂非遗文化工作 健
康 康
权 客户资料不外漏；建立客户档案，将客户档案进行分类，进行动态管理。 权
室参加非遗文化体验课。
利 利
敬修堂传统中药文化区级代表性传承人王川易用通俗易懂的语言向学生们介绍了敬修堂中药传统文化，又通过 何济公药厂 敬修堂药业
眼观、手触、鼻闻的方式来带领大家认识、分辨中药材，并把中药材运用到香囊的制作中。此次活动为青少年 建立消费者个人信息保护机制，完善内部管理制度，强 定期重新评估隐私保护措施的有效性；在收集和使用消
们创造了近距离感受中医药文化魅力的机会，加深了青少年们对中华传统文化的认同感，激发了青少年群体学 化访问控制机制、数据加密、定期备份与恢复以及合规 费者个人信息时，要向消费者提供清晰、简洁的信息，
习和传承中医药文化的热情。 管理，通过监察及时发现并解决潜在的数据安全问题。 说明收集、使用和共享个人信息的理由和范围。
坚持责任营销
我们严格遵守《中华人民共和国广告法》《广告管理条例》《医疗器械广告管理办法》《医疗器械广告审查标准》等法律法规，
接受各省价格主管部门的监督与管理，严防虚假、违规、违法等宣传，为消费者及患者提供价格合理的优质药品。
王老吉品牌维权小组在全国各地开展维权打假，严厉打击生产销售假冒王老吉红
色手提袋，加大力度打击违规和未经授权使用王老吉商标，对线上线下假冒王老
吉品牌行为进一步加大打击力度，全力保护王老吉品牌形象。
严格市场监督
让服务更安心
我们构建完善的客户服务体系，及时响应客户需求，构建全流程客户投诉处理机制，提升客户满意度，在提供服务的同
时注重隐私保护，加强营销合规性，维护客户合法权益。
制定下属企业广告资源置换相关规定，明确了资源置换的流程和办法，杜绝任何
保障隐私安全 形式的利益输送和不正当竞争，确保广告营销活动的合规性和可持续性。
广告资源整合
我们严格遵守《中华人民共和国个人信息保护法》等运营所在地相关的法律法规及行业标准，充分尊重消费者基本权益，
在消费者允许同意的情况下收集消费者的必要信息，全力保障对其个人信息的访问、更正、删除、共享、转让及授权状
态变更等权利。报告期内，未发生客户隐私泄露情况。
中一药业制定《市场营销中心考核细则汇编》，规范员工营销行为，确保营销活
中一药业
动合法合规。市场营销中心一线销售人员每年均需向公司签订《销售行为规范承
不采用一次概括授权、默认授权等方式强制或变相强制消费者同意收集、使用个人信息；只收集实现处理目的所必需的
诺书》。强化一线销售人员依规销售的意识，市场营销中心每季度定期开展营销
个人信息，防止信息滥用 ；对于消费者的敏感个人信息，设置更高的保护门槛和更严格的保护要求 ；以“告知—同意”
加强营销考核 业务类培训，在培训结束后，对培训对象开展答题考试。
为核心的个人信息处理规则 ，遵循公开透明原则，明示处理目的、方式和范围，并在消费者充分知情的前提下，由消费
者自愿、明确作出同意。
33 34
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
共建
共 共
享 享
健 健
康 康
权 权
利 利
透明商业
挑战与机遇
医药行业迎来强监管时代，企业合规监管持续增强，国家相关部门将
通过更加严格的执法措施，保障市场公平竞争，为企业开展合规经营
提供明确指引，各利益相关方也更加关注企业商业道德监管对声誉和
业务产生的影响，企业需进一步保障商业道德政策和合规体系的有效
性，营造专业、公平与合规的商业氛围。
我们的成效
我们的行动
我们始终以最高标准开展商业道德管理，严守商业道德与伦理底线，
员工反贪污培训受训总时长
持续完善反贪污腐败管理体系，将合规理念切实融入公司的业务运
27,317.9
营，携手各方积极共筑廉洁、透明、诚信的商业生态，创造更可持续
的商业价值。
小时
对供应商实施审计次数
4,569
贡献联合国可持续发展目标
次
3355 3366
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
反不正当竞争
共 践行商业道德 共
建 建
透 透
明 我们严格要求员工不参与任何不正当竞争或损害客户、供应商、合作伙伴、社会利益及其他利益相关方的行为。我们严 明
商 商
业 反贪腐反贿赂 格遵守《中华人民共和国反不正当竞争法》及《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等国家政策法规和指引，针对员工 业
经查实的腐败、商业贿赂行为，广药白云山将视情节轻重依照公司《劳动用工管理制度》的规定予以处罚；情节严重的，
解除劳动关系；给公司造成损失的，依法追偿；涉嫌构成犯罪的，移交司法机关处理。
优化廉情预警机制 强化监督监察队伍 落实日常廉洁教育 恪守医药伦理
通过廉情分析工作办法，汇 加强学习型、研究型、复合 开展日常宣贯与廉洁合规培
总、梳理、分析各级接收、 型人才队伍建设，从构建监 训，持续营造廉洁从业氛围，
临床试验透明度
办理信访举报、问题线索及 察干部培训、加强理论研究、 积极落实日常廉洁教育。紧
我们遵守《药物临床试验质量管理规范》《药物临床试验伦理审查工作指导原则》等国家药物临床试验法律法规及国际
案件的情况，结合在日常监 建设监督人才库等全面提升 盯重要节日、紧盯关键少数，
协调良好临床实践协会（ICH-GCP）的协调指导原则，以严格的伦理道德标准为准绳开展临床研究工作，制定研发人员
督中发现的苗头性、倾向性 监察队伍，提升公司监察干 推进警示教育全员参与，不
行为准则并成立临床试验伦理审查小组，规范、监督及审计研发人员行为及相关法规的落实情况，始终以优先考虑受试
问题，每季度发布廉情分析 部素养，保障公司合规稳健 断拓宽廉洁教育深度。
者的权益和安全为前提，保证临床试验质量，防控临床试验风险。
专题报告，进一步提高企业 经营，有效防范风险。
生产经营中的重点领域、关
键环节等方面的廉洁风险防 动物福利保护
控能力。
我们具备广东省科技厅合法的实验动物生产许可资质与实验动物使用许可资质，成立实验动物管理委员会及实验动物伦
理委员会，严格落实《实验动物伦理审查程序》《实验动物伦理审查原则》等多项管理政策和操作规范，在实验动物生产、
交易以及临床前动物实验过程中保障动物福祉。
广药总院拥有华南地区首家通过国际AAALAC认证的“国家（广州）新药安全评价研究重点实验室”，以及符合国际规
举报与举报人保护
范的生物医药研究及评价公共平台、国内唯一国家犬类实验动物资源库、国家犬类实验动物种子中心及国内领先的实验
Beagle犬繁育基地。
我们坚持完善监察举报制度，依法依规进行信访工作，不断
利用网络平台拓宽监督举报渠道，及时发现并解决问题，同 举报渠道 作为国内唯一具有实验Beagle犬合
法保种、供种资质的机构，广药总
时严格保密举报人信息，保护举报人安全，切实维护举报人
电子邮箱举报：jjjcs@gpc.com.cn
院承担着实验Beagle犬种质资源这
权利。
电话座机举报：020-66281222
一科技战略资源的保存、研发利用
我们明确要求，严禁泄露举报内容以及举报人信息，严禁将 来访及信函举报：广州市荔湾区沙面北街 与共享重任。2024年，由广药总院
45号广州白云山医药集团股份有限公司
举报材料转送被举报单位、被举报人或无关单位和个人，采 担任唯一起草单位的《实验Beagle
（收件人：纪委纪检监察室；邮政编码：
取恰当方式与举报人联系，在不暴露举报人身份的情况下了 犬保种与繁育技术规范》获正式批
510130）
解核实情况。如发生实名举报人遭受打击报复的情况，公司 准发布，其中对实验Beagle犬保种
网上举报：微信公众号廉洁广药
纪委将依照相关办法，协调保障实名举报人员的合法权益和 与繁育过程中的动物福利与伦理作
人身财产安全，并对打击报复行为进行严肃查处。 出明确要求。 广药总院“国家犬类实验动物资源库”科研现场
37 38
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
信息安全管理
共 强化合规管理 共
建 建
透 透
明 我们通过完善信息化管理制度、加强网络设备配置、推进信息化项目建设等，不断优化网络安全防护能力，确保信息安 明
商 商
业 依法合规运营 全可控，不断提升网络安全防御、监测预警和应急处置水平。报告期内，未发生数据安全事件。 业
我们持续开展合规管理六大体系建设工作，制定相应工作方案逐步建立健全合规管理体系，已实现重大决策、规章制度、
重要合同合规审查（法律审核）100%，并通过定期学习、宣传、培训，强化全员守法诚信、合规经营的意识。
落实网络安全工作责任制 强化基础架构建设
严格落实网络安全工作责任制， 我们持续强化网络安全体系，优
切实提高防范化解网络安全风险 化IT基础设施，部署自动化统一
合规引领
合规组织 的能力。按照网络安全三级联络 运维监控管理平台，追踪系统风
三大功能
支撑 员机制开展网络安全监测预警和 险和漏洞;成功部署了业务系统应
合规制度
保障 应急值守工作，加强与下属企业 用级防火墙，对互联网的访问进
合规责任
六大体系 之间的网络安全信息互通；组织 行了过滤防护，起到拦截恶意攻
合规运行
下属企业完成公安部、工信部等 击的效果，进一步提升了公司互
合规保障 合规管理抗风险
上级机关开展的网络攻防演练和 联网应用的安全性；开展了终端
两大目标
合规文化 促发展
互联网信息安全相关检查；积极 病毒系统更新项目，为公司提供
开展网络安全宣传周活动，开展 了更精准的病毒检测和定位能力，
网络安全制度宣贯和网络安全培 极大提高了终端安全防护水平。
训工作，加强全员的网络安全意
案例 积极学习新《公司法》
识训练。
2024年3月，公司组织全体法务骨干参加为期两天的“2024 公司法解读全国巡回集训营”，深入学习新修订
的公司法内容，提升法务人员的专业素养。同时，为提升公司中层以上管理人员的法治与合规意识，还组织公
司法专题讲座，确保管理层和法务人员准确理解新公司法的要求，指导企业合规经营。
案例 搭建公司网络安全风险和漏洞监控体系
公司引入网络安全风险和漏洞监控体系，通过引入专业的安全服务公司开展网络安全服务，将识别网络安全风
险纳为日常工作内容，针对发现的风险和系统漏洞进行了体系化的管理，将发现的问题发布给相应的系统运维
人员进行处理，并定期反馈改进情况，建立月度跟踪计划监控风险处理，在系统漏洞逐渐减少的同时，提升了
个系统运维的主动性。
39 40
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
供应商绩效评估与审计
共 打造责任供应链 共
建 建
透 透
明 我们根据考核结果，制定分级管理方案，将供应商分为优秀供应商、合格供应商、辅助供应商和不合格供应商四个等级， 明
商 我们建立起完善的供应商管理体系，严格供应商质量考核及绩效审计，深入开展供应商交流培训，实现对供应商从寻源 商
业 强化供应商“黑名单”管理。对全体供应商进行集中审计，包括启动供应商现场专项审计和集中审计、监督集采平台， 业
准入到退出全流程规范管控，持续推进供应链透明化、流程化、精益化管理。
定期召开物料供应质量沟通会议等，对供应商存在的问题协助其不断改进，淘汰不合格供应商，优化供应商群体，确保
产业链质量安全。
完善供应管理体系
等级 得分 处理方式
我们制定《供应商管理办法》，成立采购管理委员会和监督管理委员会，设立执行工作组，不断完善供应链制度建设及
监督管理体系。 优秀供应商（A级） 90分以上 优先采购供应商，重点维护优秀供应商的战略合作关系
合格供应商（B级） 75-90分 维持采购量，继续提升合格供应商的绩效水平
辅助供应商（C级） 60-75分 采取相应辅助措施，减量并寻找其他供应商
落实质量考核与保证
不合格供应商（D级） 60分以下 对绩效持续低下供应商进行淘汰
我们通过严格把控供应商准入、与供应商签订质量协议、开展质量审计等方式，不断提升供应商产品安全及质量。
加强供应商合作及培训
我们通过开展项目合作、技术共享、政策宣讲等方式，与供应商合作共同提升产品质量与安全，加强供应商能力建设，
严格把控供应商准入 质量审计
促进供应链组织的健康发展。
对供应商的资质、证件、生产 与供应商签订质量协议，明确 组织专业技术力量对供应商开
现场、工艺技术水准、检验能力、 双方所承担的质量责任，包括 展质量管理体系审核，对不符
项目合作 技术共享
质量保证体系等进行科学审验， 物料的起始原料、工艺要求、 合公司质量标准的供应商下达
借助供应链组织在产业链上不同领域各 将企业的先进质量管理手段、专业生产
评估供应商物料对产品质量影 质量要求、贮存运输以及物料 整改要求，要求供应商对存在
自的技术、管理及渠道优势，共同开展 技术等与供应商进行分享，以不断提高
响的风险程度。 发生质量问题的退货或赔偿、 的问题限期整改。
种植基地建设、科研攻关等项目合作， 供应商能力水平。
不合格公告、召回等管理要求。
实现优势互补与技术共享，促进质量水
签订质量协议 平不断提升。
质量异常问题协同分析 政策宣讲
针对供应产品或服务出现的问题，双方 针对行业最新政策法规、企业对供应服
共同组织专业技术骨干协同分析，调查 务质量的要求、供应产品验收标准的更
问题产生的原因，排查风险隐患，并予 新变化等内容，对上游供应商、下游配
以纠正预防。 送商和经销商开展培训交流。
采芝林药业中药材基地
4411 42
共共享享健健康康权权利利 共共建建透透明明商商业业 共共绘绘绿绿水水青青山山 共共铸铸发发展展基基石石 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
共共 防范供应链风险 共共
建建 建建
透透 透透
明明 明明
商商 商商
业业 业业
我们修订并完善采购管理制度，落实阳光采购政策及制度，以采购信息公开为抓手，推进对下属企业的采购管理整
合变革，落实风险控制和监督工作，与供应商签订廉洁承诺书，防范廉洁风险。
防控质量风险 推进绿色采购
通过梳理原辅料及药包材的供应情况、约谈风险企业、建议停止问题 设定供应商评价表，对环境表现设置扣分减分项；鼓励有条件的供应
产品放行、开展物料供应商管理专项自查，制定供应商集中审计与供 商搭建阳光房进行晾晒，减少能源使用及电力消耗；对实施碳减排措
应商管理专项检查方案等措施，针对部分企业因物料质量引发的产品 施的供应商实施加分奖励。
质量问题，我们制定各项应对措施，整改质量隐患，保障产业链质量
安全。
识别供应链环境及社会风险 保障稳定供应
我们在供应商准入审核中，加强对供应商的环保及安 以名优拳头产品的大宗药材为重点，因地制宜在全国
全生产管理体系审验，要求供应商在环保、排放、生 范围内选择药材种植基地，进行规模化和规范化的种
产现场方面均合规，对供应商进行一年一度全面体检， 植及品种经营，掌控原料的生产和供应。持续开展中
在采购中落实信息保密政策，评估供应商环境及安全 药种植数据平台提升，助力原料追溯。
风险影响程度。
增强供应商风险意识 制定应急计划
我们通过开展质量培训，与供应商建立信息交流机制，及时跟进产品 在丰收年增加物料采购留作储备，应对气候变化物理风险带来的供应
质量、社会环境风险考量等信息交换，明晰企业质量管理和产品标准 链不稳定性。制订疫情防控期间应急保障药品目录，包括防控药品、
要求，持续强化供应商的质量意识、风险意识、法规意识。 常用药品、急需药品和老年慢性病药品等重点药品，统筹调度企业的
药品采购、储运和销售等工作环节的有效衔接，确保各环节运行畅通，
构建药品保供强有力的后盾。
4433 4444
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
共绘
共 共
建 建
透 透
明 明
商 商
业 业
绿水青山
我们的成效
挑战与机遇
当前全球生态环境正在受到气候变化、资源耗用、过度开发等多重因
温室气体排放密度 综合能耗强度
素影响，持续威胁着自然环境的健康和稳定。在环境问题的连锁反应
0.28 0.54
下，应对气候变化、加大对濒危物种保护力度、促进生态系统恢复对
企业不断提升环境管理水平，推动可持续发展提出了更高的要求。同
时，“双碳”政策体系的不断构建和完善，也为企业通过自身科技创 吨/万元 千千瓦时/万元
新，实现环境效益与经济效益的双赢提供了机遇。
我们的行动
我们高度重视生态环境保护，通过制定减排战略、迈向碳中和以减缓 耗水密度
气候和环境变化的影响，我们对标ISSB（国际可持续准则理事会）披 2.39
露建议，持续完善治理架构、构建战略目标，探索应对气候变化的管
理策略与行动路径。我们积极探索生产工艺改进与升级，使用可再生 吨/万元
能源资源，坚持合规排放，不断挖掘节能降碳潜力，共同维护生态平
衡。
无害废弃物排放密度 有害废弃物排放密度
26.17 0.58
贡献联合国可持续发展目标
千克/万元 千克/万元
4455 4466
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
环境应急管理
共 完善环境管理 共
绘 绘
绿 绿
水 我们贯彻落实《企业事业突发环境事件应急预案备案管理办法》和相关环保 环保投入金额 水
青 我们积极响应国家“双碳”战略号召，始终坚持绿色发展理念，将业务发展与环境和资源保护紧密联系在一起，严格遵 青
山 管理办法，有效应对可能发生的各种突发环境事故紧急情况，降低或最大程 山
守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》等环境保护相关法律法规要求，持续完善内部环
度减少突发事件时污染物或其他有毒有害物质进入厂界外大气、水体、土壤 990 万元
境管理相关制度及体系。
等环境介质对周边环境的影响，保障利益相关方的健康与安全。要求各下属
企业制定一企一预案，成立环境应急预案编制组，开展环境风险评估和应急
环境管理体系
资源调查，编制环境应急预案，定期开展环境应急预案的培训、宣传和必要
的应急演练，以便在发生突发环境事件时及时启动环境应急预案，避免生态
我们已建立涉及大气污染、水污染、固体废弃物污染、噪声防治、土壤污染等专项环境保护管理制度，通过完善环境应
环境遭受不利影响。
急管理架构，健全突发环境事件应急预警与响应机制，提高环境风险防范和突发环境事件应对能力，致力于将各类突发
环境事件的损失和社会危害减少到最低程度。2024年，公司未发生突发性重大环境事件，未因环境事件受到生态环境
等部门的重大行政处罚。
环境管理架构
安全生产发展部不定期组建
负责按照公司的部署和要求
不同专项检查小组对下属企
落实环境保护工作以及监督
应对气候变化
安全生产发展部 业环保文（证）件和环境保
协调下属企业环境保护日常
护工作的合法合规性进行检
管理工作。 加速全面绿色转型积极应对气候变化的重要关键举措，能够有效助力绿色低碳高质量发展。为应对气候变化，我们积极
查、对下属企业潜在环境污
采取措施，持续加强应对气候变化的管理与实践，参考香港联合交易所、上海证券交易所及ISSB（国际可持续准则理事会）
环境保护检查组
染事故隐患提出整改建议、
关于气候变化框架建议，从治理、策略、风险和机遇管理、指标与目标四个维度，分析气候相关风险与机遇，提升气候韧性。
下属企业设置环境保护部门
对下属企业环保违法违规工
职能，并安排专人负责各单
下属企业环境保护部门 作予以制止纠正以及对相关
位范围内的日常环境保护和 治理
下属企业的环境保护工作进
环境管理工作。
行检查。 我们对气候相关的风险和机遇予以高度重视，构建气候风险治理架构，并将气候风险管理纳入公司风险管理范畴。在公
司治理结构中，董事会发挥着重要的监督和引领作用，负责对气候变化相关事宜进行监管，主要涵盖积极推进ESG工
作，组织召开可持续发展议题相关沟通会议，探讨气候变化带来的风险和潜在机遇等关键事务。ESG工作组为执行层面，
环境管理体系认证
则承担着气候变化风险识别工作的具体落实，以确保各项工作的有序开展，实现公司在气候变化挑战下的可持续发展。
白云山汉方获评 星群药业获评 中一药业获评 王老吉雅安工 潘高寿药业、
厂获评 明兴药业获评
国家级绿色 国家“绿色工厂” ISO14001环境
工厂称号、 “广东省清洁生产 管理体系认证、 国家“绿色工厂” “广东省清洁生产
战略
清洁生产证书及ISO 企业” “广州市清洁生产 企业”
14001环境体系 优秀企业”
我们意识到气候变化带来的影响以及采取相应措施的必要性，坚持可持续发展理念，积极提高应对气候变化的能力。我
认证证书 “广东省清洁生产
们收集并分析来自政府、社会、国际组织和内部等方面的气候相关信息，尝试将公司运营的关键活动与气候变化相关风
企业”
险和机遇结合分析，将节能减排纳入业务运营工作，细化相关环境绩效指标和目标的披露，为进一步制定相关管理机制
和战略提供依据。
47 48
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
机遇类别 机遇影响 机遇影响时间
风险和机遇管理
共 共
绘 绘
绿 水 我们参照ISSB（国际可持续准则理事会）的披露方法与建议，对气候变化相关风险进行分析，通过主动识别、适应气 资源使用效率 公司通过探索新技术，如开发智能化能源管理系统，提高能 中期（3-10年） 绿 水
青 源利用效率，降低碳排放相关成本。 青
山 候变化带来的物理风险与转型风险，并针对在气候变化下的机遇提出管理办法，进一步减缓气候变化对公司业务造成的 山
可能影响。 为降低碳排放，公司加大清洁能源的使用，减少化石能源使用，
能源来源 中期（3-10年）
大力发展光伏发电等新能源，优化能源结构。
风险管理 研发、生产及销售应对新型疾病和符合消费者偏好的产品，
产品和服务 创新及开发新型低碳产品、服务，有利于公司打造竞争优势， 中期（3-10年）
风险类别 主要风险 风险影响 风险影响时间 提升盈利能力。
气候变化可能导致新型疾病的产生，对相关药品的需求可能
气候变化可能导致极端天气增多，对企业建筑、设施设备、 会增加，把握气候变化相关医药市场机遇，积极应对气候变
市场 中期（3-10年）
工程等带来损害，设施维护支出增加；洪水和台风对员 化带来的市场需求转变，公司将实现多元化经营，并在低碳
急性风险 工的安全构成风险，保险费也可能增加。极端天气条件 中期（3-10年） 经济转型中占一席之地。
也可能导致供应链中断，影响原材料供应和产品交付的
稳定性。
物理风险
气候变化导致气温上升，药品生产及储存需要更低温的
环境，耗费更多的能源，相关成本上升；气候变化加剧
慢性风险 长期（10-30年）
水资源短缺，增加公司在缺水地区的运营成本；海平面
指标与目标
上升损害企业建筑物。
绿色可持续是人类面临的共同挑战和选择，我们聚焦降低化石燃料使用、淘汰高耗能工艺、加大可再生能源布局，深入
1）要求与监管风险：在能源使用方面，“双碳”战略背 中期（3-10年）
景下，多省市发布碳达峰实施方案，部署低碳行动，启 研讨减排方案，探索系统性管理策略，力求最大程度减少对环境的负面影响，致力于推动企业在2030年前实现碳达峰。
动碳交易试点，进一步强化公司脱碳要求。这预计将对
公司的能源使用和支出造成影响，要求公司加快能源结
构绿色低碳转型；在药材种植方面，由于政府对打击森
林砍伐和防止土地退化的承诺，公司的药材种植扩张可
政策和法律风险 能将受到限制，影响药材产量及供应；在供应链方面，
由于国家加快绿色低碳循环发展经济体系建设步伐及各
种越来越严格的相关规则及政策颁布，公司可能会面临
承诺在2030年前实现工 承诺以2023年为基准 承诺以2023年为基准
更严格的药材供应链负责任和可持续采购的要求。
2）诉讼风险：公司的排放行为导致气候变化、造成损失， 短期（1-3年） 业企业碳达峰的目标 年，到2030年综合能耗 年，到2030年废水排放
或投资决策忽视了气候风险、未披露相关气候风险导致
强度下降20% 强度和单位产值耗水量
投资者利益受损时，将面临来自投资者、客户的诉讼风险。
下降20%
转型风险
为应对气候变化，公司加大对低碳技术研究力度，相关
技术风险 中期（3-10年）
费用增加，增大企业运营成本。
消费理念更加趋向于绿色健康，这对公司提供的健康产
品质量和服务内容都提出了更高要求。此外，对保护生
物多样性的关注要求公司在传统医药与野生动物保护当
市场风险 中期（3-10年） 承诺以2023年为基准年，到2030年有害
中实现双赢。如果公司难以应对市场变化，满足客户需求，
公司的业务、财务状况和经营业绩可能会受到重大不利 承诺以2023年为基准年，到2030年实现温 废弃物排放强度、无害废弃物排放强度下降
影响。
室气体排放密度下降20% 15%
随着利益相关方对气候问题日益关注，公司碳中和目标
声誉风险 与数据的披露不足，或公司碳管理不足导致碳排放增加， 中期（3-10年）
将对公司声誉造成不良影响。
49 50
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
水资源管理
共 排放与废弃物管理 共
绘 绘
绿 绿
水 我们建立起完善的水资源管理制度，有效利用水资源，并敦促下属企业高效利用水资源，通过中水回用等方式实现水资 水
青 我们严格遵循资源利用及污染物排放等国家相关法律法规，通过持续优化能源结构，改进工艺技术，加强水资源管理， 青
山 源循环利用，并定期对中草药种植所在地水质情况开展监测，改善水源环境，减少生产用水及减少废水排放。 山
全面提升资源管理能力，进一步减少污水、废气、废弃物排放，构建循环经济，为构建清洁绿色的生态环境贡献力量。
白云山汉方建立节约用水管理制度，通过将水环型真空泵改为螺杆式真空泵，建设储罐区喷淋
能源管理
水循环系统及纯化水浓水循环使用项目，并在制剂车间开展纯化水用水点改造工程，实现年节
开展
循环利用 水量约6 万立方米。
我们根据公司发展实际，研究产业用能结构，通过技术升级改造、使用清洁能源等方式，提升能源利用效率，推动公司
节能降耗。
天心药业定期对厂区内冷却塔补水源进行排查，对冷却塔补水管道进行节水改造，由自来水补
2024年初，王老吉药业分布式光伏发电项目正式并 推进 水改造为中水补水，并增加补水控制系统，增加重复用水量，有效节约用水能耗，预计全年可
网投产。在生产过程中，王老吉药业使用分布式光伏 节水改造 节约水量约2万吨。
发电，加大清洁能源利用，该项目投产后，年均发电
医药公司对现有废水处理设施进行全面升级，采用先进的膜浓缩技术、生物处理技术等，提高
量约33万千瓦时，每年可节约标准煤约108.24吨，
废水处理效率；推动废水循环利用，将处理后的废水用于冷却、清洗等非直接排放用途，推动
减少二氧化碳排放量约264.25吨。 减少
废水循环利用；通过优化生产工艺、改进设备等方式，减少生产过程中废水的产生，从源头上
废水排放
控制废水排放量。
发展清洁 白云山和黄公司实施“多能
化学制药厂将药品从研发到
能源
提取罐升级改造项目”，对
生产纳入绿色设计规划，在
提取车间的6个提取罐进行
建的珠海化学原料药厂运用 开展升级
了更换，其集成热能回收系
改造
新合成工艺、酶催化工艺等 使用节能
科技 统，将提取过程中产生的蒸
先进制造和绿色技术，在生
汽或余热进行回收利用，用
产环节推广使用绿色生产技
于预热原料或辅助加热，降
术、清洁生产技术，实施资
低能耗约20%，并对液体车
更新设备
源循环化利用，推动原料药
加强能效 工艺 间的空调冷水机组进行了更 中一药业水蓄冷系统
绿色低碳生产。 管理
换，降低能耗约20%。
废气管理
天心药业加强产品设备能效管理，淘汰不符合2024 化学制药厂3台空调冷水机组（电功率255千瓦）采用 我们严格遵循国家废气排放标准，要求下属企业开展废气管理工作，通过引进处理装置，提升废气处理能力，对工艺流
年版标准的重点用能设备，选用能效符合标准的设 CQi智慧用电管理节能系统进行智能制冷控制，平均节电 程进行全方位优化，从源头减少废气产生量，确保废气达标排放。
备，根据《重点用能产品设备能效先进水平、节能 率可达到14%左右，每年节约电能约13.2万千瓦时；1台
水平和准入水平（2024）年版》指导，进行全厂重 环保罗茨风机（电功率45千瓦）采用变频控制系统，平均 优化燃烧技术
点用能设备排查和开展年度能源审计，并根据排查 节电率约可达到30%，每年节约电能约9.72万千瓦时， 医药公司采用先进的燃烧技术和设备，加强燃烧过程的监测和控制，在废气排放口安
结果，更换公司4号变压器和5号变压器为节能水 AHU-2-2洁净空调机组在夜间采用值班模式运行，风机电 装高效的废气处理设施，如脱硫脱硝装置、除尘器等，对废气进行深度处理，降低废
平设备。 机频率由50赫兹降到35赫兹，有效降低能耗。 气中的有害物质含量，提高燃烧效率，确保废气排放符合国家标准，减少废气排放。
51 52
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
废弃物管理
共 倡导环保理念 共
绘 绘
绿 绿
水 我们严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，通过技术升级改造、废弃物循环利用等行动，敦促下属企 水
青 我们鼓励员工开展环保教育培训及面向社会公众的环保知识宣传，推动环保理念深入人心，大力弘扬低碳节能、绿色环 青
山 业开展一般废弃物及有害废弃物的治理工作，为“无废城市”建设添砖加瓦。 山
保理念，促进社区公众环保意识提升。
开展绿色宣贯
陈李济药厂将制药过程中产生的固体废物，包括废料、包
案例 化学制药厂开展公益义务植树活动
装废料以及其它垃圾集中临时存放于厂区内的固体废物临
时堆放场，经过人工分类后，交由有危险废物资质及经营
第三方 2024年3月，化学制药厂党委参与同和街道在东坑山组织开展的公益义务植树活动，在挥锹挖坑、扶树正苗、
许可证的废物处理单位处置，保障废弃物合规处理。 合作处置
踩土夯苗、浇水定根的每个环节密切协作，通过义务植树活动传递“爱树、育树”的接力棒，成为“植树、护
树”的执行者，共同践行好习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的发展理念。本次活动共计20名员工参加，
携手为绿美同和贡献一份力量。
白云山制药总厂厂区按危险废物的种类和特性进行分区贮
存，采用防腐、防渗地面和裙脚，设置防止泄露物质扩散
至外环境的拦裁、导流、收集设施，贮存堆场实现防风、
危险废弃物
管理 防雨、防晒，有效降低危险废弃物对环境造成的影响。
坚持绿色办公
医药公司推广电子化办公流程，减少纸
噪音管理
医药公司升级现有照明系统至高效LED
张使用，鼓励员工使用电子文档、电子
灯具，安装智能控制系统以根据实际需
我们严格遵守国家噪音污染防治相关法规，组织下属生产企业有序开展噪音治理行动，通过引入先进的监测、治理技术，
邮件等无纸化办公工具；倡导绿色出行，
求调整照明亮度；对办公设备进行能效
确保噪音排放符合相关标准，减少噪音污染。
鼓励员工选择公共交通、骑行或步行等
评估，淘汰老旧低效设备，并引入节能
低碳出行方式，减少私家车使用；注重
型新品；同时，对办公空间进行隔热改
办公环境的绿色营造，通过引入绿植、
循环经济
造，提高建筑能效，减少因空调和供暖
优化室内空气质量等方式，为员工创造
我们以资源的高效利用和循环利用为核心，通过使用可再生资源、包装材料回收利用等，实现对资源的精细化管理和循 带来的能耗。
一个健康、舒适的办公环境。
环化利用，挖掘资源潜力，构建生态产业链，使经济发展与环境保护相互促进，助力绿色发展。
53 54
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
共 生物多样性保护 共
绘 绘
绿 绿
水 水
青 我们始终秉持尊重自然、顺应自然、保护自然的原则，持续降低对生物多样性的潜在影响，制定并实施一系列生物多样 青
山 山
性保护制度，维护生态系统稳定性和多样性。我们在保护野生动物及岭南濒危道地药材资源方面积极开展行动，通过多
元化举措保护生态平衡，为当地野生动植物提供良好的自然生态环境。
联合植物园、高校和企业，
建设岭南特色中药材种质保
开展土壤治理和推动植被恢复
护库，包括标本馆、种子库、
种质资源圃、种子种苗繁育
我们在建设药材种植基地的过程中避开保护区，严格遵守植被恢复养护相关规范，推进药材种植基地的植被恢复；开展
基地等，对岭南道地药用资
土壤隐患排查和自行监测项目，实施土壤治理和改进行动；通过云平台系统对种植基地的日常农事操作、农业投入品、
源进行保存和保护。
采收加工、仓储运输等实施线上记录，对气象和土壤信息实现实时监测传输，确保田间农事操作规范合规。
对岭南道地药材的种质
积极参与保护岭南濒危道地药材资源
进行评价，对其道地性
在化学成分、药理药效
随着城市化、工业化的迅猛发展，中药材生存环境严重恶化。在广东地区，传统的岭南道地药材如阳春砂、广藿香、巴
对“道地性濒危”的原因进行考察， 和分子机制等方面进行
戟天等现均处于不同程度的濒危状态，为保护濒危道地药材资源，我们积极推进以下措施：
对于因地域发展不可扭转的“道地 阐述。
性濒危”药材如石牌藿香展开道地
性药材的适宜性种植范围的考察及
扩大论证，对于因种植过程中某些
加强中药材产业链的协
关键因子改变而引起的“道地性濒
同合作，促进各环节之
危”如阳春砂，立项研究其替代方
间的信息沟通和资源共
加强中药材种植和采收标准的制定
法。
享，形成合力推动中药
和实施，推广规范化的种植和采收
材产业的发展。
技术，以确保中药材的质量和效果。
加强中药材质量控制体系的建设，
引入现代科技手段，对中药材的质
量进行全面、准确的评估，确保其
安全性和有效性。
55 56
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
共铸
共 共
绘 绘
绿 绿
水 水
青 青
山 山
发展基石
我们的成效
挑战与机遇
女性员工占比 员工社保覆盖率
医药行业的快速发展，对高水平、复合型人才的需求愈发迫切，高级
42.76 100
人才的吸引与培养的重要性日益显著。面对技术日新月异、学科交叉
融合加深以及全球竞争加剧等多重挑战，国家政策积极引导并支持医
药人才培养，公司日益重视内部培训体系的建设，力求打造适应新时
% %
代需求的专业队伍，为企业和行业发展注入更多活力。
我们的行动
我们将人才视为企业发展的重要动力，致力于打造多元化的员工队 累计回收药品
伍，不断完善选人育人用人机制，以完善的人才管理机制、具有竞争
1,800
力的薪资福利、全面畅通的职业发展机制，助力员工实现个人价值，
激活人才创新活力，促进人才和企业的共同成长。
多吨
资金捐献及物品捐献金额
1,729.94
贡献联合国可持续发展目标
万元
5577 5588
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
12,031人 8,064人 916人
共 保障员工权益 共
铸 42.76% 28.66% 3.26% 铸
发 发
展 展
基 我们始终将人才视为企业发展的核心竞争力，致力于保障员工合法权益，完善用工管理制度，杜绝任何形式的偏见、歧 基
石 性别结构 学历结构 石
视或骚扰行为，为员工营造多元、平等、包容的工作氛围。
16,107人 8,424人 10,734人
坚持合规雇佣 57.24% 29.94% 38.15%
合规招聘
男员工 中专及以下员工 专科员工
我们严格遵守《中华人民共和国劳动 女员工 本科员工 硕士生及以上员工
法》《中华人民共和国劳动合同法》《禁
新增员工总数2,069 人
止使用童工规定》等法律法规，保障
880人 1,156人
员工享有平等就业的权利。我们制定
42.53% 55.87%
并完善多项招聘及入职管理制度，完
善审核录用流程，规范招聘及入职流
0人
28,127人
程，恪守招聘基本原则，视具体情况
1,189人 19人 894人 0.00%
99.96%
对拟录用员工前公司、相关的工作证
57.47% 0.92% 43.21% 11人 0人 28,138人
明人进行核实，或通过委托第三方机 地区结构 雇佣类型
构进行核实，确保招聘环节公平、公正、 新 员 增 工 男 人 性 数 新 员 增 工 女 人 性 数 新 新 增 增 3 3 0 0- 岁 50 以 岁 下 以 员 下 工 员 人 工 数 人数 0.04% 0.00% 100%
新增50岁以上员工人数
公开，避免外部违法违规。2024年，
按性别划分 按年龄组别划分
公司未发生雇佣童工、强制劳工事件。
新增雇员人数 新增雇员人数
中国大陆员工 全职人数
员工总数 劳动合同签订率 社会保险覆盖率 港澳台员工 兼职人数
外籍员工
28,138 人 100% 100%
员工多元与平等 20,932人
6,136人 5,655人
74.39%
我们始终坚持公平、公正原则，依据岗位要求招聘员工，对任何形式的歧视行为持零容忍态度，不因学历、宗教、国籍、 21.81% 20.10%
婚姻、性别、疾病或种族差异区别对待员工，充分尊重员工的多样性和差异性，创造和维护包容、平等的工作环境，致 843人 1,797人
年龄结构
专业结构
力于为每一位员工提供平等机会和广阔发展平台。2024年，公司未发生的歧视及骚扰事件。 3.00% 6.39%
5,409人
少数民族员工人数 女性员工为 女性管理人员超 3,750 人 11,754 人
19.22%
13.33% 41.77%
1,098 人， 12,031 人， 800 人，
30岁以下员工 50岁以上员工
生产人员人数 销售人员人数 技术人员人数
占比3.9% 占比42.76% 女性高层管理人员超50 人 30-50岁员工
行政人员人数 财务人员人数
59 60
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
保障薪酬福利
共 打造成长平台 共
铸 铸
发 发
展 我们遵循公平、公正、公开的原则，制定明确的绩效考核与反馈机制，为全体员工建立由固定收入和浮动收入组成的薪 展
基 我们高度重视人才培养，不断完善员工发展所需的各项资源，持续建设全方位和多元化的培养体系与培训体系，畅通员 基
石 酬结构，充分发挥薪酬结构对人才的激励作用。2024年，员工人均带薪年休假天数9.22天。 石
工职业发展通道，注重对员工的全面关怀，提升员工福祉。
薪酬激励与考核
薪酬管理 绩效考核
丰富培训体系
制定《广州白云山医药集团股份有限公司本部 广药白云山根据生产经营需要及干部工作实际，采用
我们坚持因材施教的理念，针对不同层级、不同类型员工的需求和发展潜力，提供定制化的培训方案，分层分类、按需
薪酬管理制度》《广州白云山医药集团股份有 多种绩效评估形式。对干部人员“德能勤绩”等方面
施教，助力员工实现个人能力的全面成长与发展。
限公司本部绩效管理制度》，规范员工薪酬与 实施360度综合评价，通过多维度的反馈和评分评价，
绩效考核管理。员工工资包括年功工资、固定 综合评估干部人员在不同方面的表现和影响力。对职
工资（含基本工资、岗位工资、加班补贴）、 能类、研发类员工多数采取定性的关键目标考核评价
绩效工资，以及补贴津贴等。绩效工资包括月 方式，对员工工作成果、关键目标达成情况进行评价。 按照教育培训管理制度要求，全面 结合公司实际和部门需求每年制定
度绩效工资、年终奖，补贴津贴包括交通补贴、 对营销类员工采用销售额、库存率等定量指标进行评 提高在职员工的政治和专业素质， 落实培训要求 制定培训计划 培训计划，帮助员工提升技能和知
通讯补贴等。 估，反映员工的工作业绩和效率。 树立公司良好形象，提高工作效率， 识水平，通过不断学习和自我提升，
营造人才脱颖而出的良好环境。 员工能够更好地适应企业发展的需
求。
多元福利体系
激发学习动力 开展专项培训
基本福利 女性员工福利
制定相关的奖励机制，对取得职称 针对不同群体员工开展所需专项技
社会保险和住房公积金、企业年金、带薪休假、免费工 为女性员工提供妇女安康保险、儿童保育设施或捐款、
或技能证书的员工给予奖励，激发 能培训，例如为新员工举办“新员
作餐、节日慰问、年度体检、重疾和住院保险 母乳喂养/ 哺乳设施，并为家庭主要照顾者提供带薪育
员工的工作动力和积极性。 工入职培训营”，帮助新员工快速
儿假半年，非主要照顾者提供带薪育儿假15天。 转变角色；面向中青年干部举办“中
青年干部培训班”；开展财务负责
完善民主管理
人员能力提升培训班、审计风控财
我们定期组织召开职工代表大会，与员工保持密切的联系沟通，让员工充分参与到公司重要事务决策中，保证员工的知 务骨干专业能力提升培训班等培训
情权、表达权、参与权与监督权。2024年12月17日，公司工会第三届第一次会员代表大会顺利召开，大会上选举产 活动。
生了广药白云山工会第三届委员会委员、经费审查委员会委员、女职工委员会委员。
员工受训总时长 员工培训发展总投入
工会覆盖职工比例
1,028,460.57 小时 1,231.35 万元
100%
职工代表大会召开次数
2 次
广药白云山工会第三届第一次会员代表大会
61 62
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
畅通发展通道
共 共
铸 铸
发 展 我们全力为员工提供公平、公正的职业发展机会，建立不同岗位专业通道，让每位员工在匹配的岗位上充分展现个人风 白云山汉方职工瑜 发 展
基 伽兴趣班 基
石 采，实现员工职业发展和个人价值提升。 石
慰问何济公药厂普
宁制造部驻点干部
完善培养体系
职工
建立从新员工入职一直到公司高层
的培养路径，以省级产业就业培训 开展职称评审
基地及职称认证评审平台为依托，
开展年度工程、卫生、经济系列职
加强技术人才及技能人才培养，为
称自主评审工作，经过各级评委会
员工职业生涯发展提供全程护航。
高标准严要求的评审，最终通过评
审及考核认定369人，其中正高级
岗职体系建设
11人，副高级29人，中级76人，
打通研发族、技术族、营销族、职
初级253人。
能族、操作族等发展通道，实现全 潘高寿药业举办员
面互通，鼓励员工根据企业发展需 工心理关爱主题系
要及自身能力特点，实现全面发展。 列活动
广药“小柴胡杯”
职工气排球赛
关怀员工生活
我们在助力员工发展的同时加强人文关怀，关注员工的身心健康，定期开展多样化的文体活动，丰富员工生活，关心困
难员工生活，为员工创造温馨和谐的职场氛围。
守护健康安全
员工帮扶与慰问 关注员工健康 开展文体活动 我们将员工健康与安全放在首要地位，坚持“零事故、零伤亡”目标，不断完善安全管理体系，为员工构建健康且安全
的工作环境。2024年未违反职业健康与安全法律法规，未发生安全生产事故。
分层分类对劳动模范、一线 组织全体会员参与广东省“工 举办职工气排球赛、羽毛球
职工、重病职工、帮扶干部 会二次医保”、广州市女职 混合团体赛、掼蛋比赛等，
开展帮扶与慰问；开展基层 工安康互助保障计划、广州 组织日常文体活动，累计来
一线职工高温慰问，派送清 市职工重大疾病互助保障计 自27家企业的约1200名职
强化安全生产
凉饮料活动。2024年春节 划、广州市职工住院医疗互 工参与活动，丰富员工生活。
前，我们组织慰问患重病员 助保障计划，为员工提供更 我们严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》等安全相关法律法规，制定并定期更新配套管
工159人。 加全面和有力的保障。
理制度，做好安全风险识别，预防和应对安全风险事件的发生，定期组织举办大型安全生产培训，做好安全文化宣传与
教育活动，切实保障员工的职业健康与安全。
63 64
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
保障职业健康
共 安全管理架构 明确安全责任 共
铸 铸
发 发
展 根据2024年“安全生产月”活动方案，成立安全生 与下属企业签订《安全生产责任书》，明确安全 我们严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《工作场所职业卫生监督管理规定》等相关法律法规，全力做好生产运 展
基 基
石 产月活动领导小组，下属各企业制定了具体活动方 生产主体责任，并将安全与责任人绩效考核相挂 营过程中的职业健康与安全危害因素进行识别、监测与管控，开展职业健康教育培训、员工健康体检等活动，为员工提 石
案，成立活动领导小组，由企业主要负责人全面负责， 钩，如有发生安全事故问题，将根据《安全生产 供全面的健康与安全保障措施。
从上到下建立起监督、监管体系，对安全活动真正 责任书》相关规定扣除相应绩效比例。
做到了责任明确、逐级管理。
健全管理架构 员工健康档案管理
制定员工健康关爱工作方案，成立企业健康委员会工 根据员工定期健康体检情况，及时形成“一人一档”
作机构，下设职工健康工作办公室并设在安全生产发 健康管理档案，对体检中有急性发病率、潜在突发疾
安全隐患排查 安全文化建设 展部，各企业作为推进员工健康关爱工作的实施主体， 病的员工进行面询、回访，敦促员工治疗和复检，将
推动成立相应的工作小组，落实工作人员提高企业内 人员身体情况下发所属部门，提醒区域负责人留意员
各企业按照开展节假日期间三防应急工作督查抽查 开展“安全发展主题宣讲”“安全生产月宣传”“安
部健康管理工作规范化、制度化和常态化。 工情况，合理安排工作内容。
要求，自行组织以安全生产、消防安全、危险化学 全生产学习交流”“安全生产全员培训”“安全
品、厂房建筑物、防雷避雷工作、电器设备安全防护、 文化周”“安全生产管理与技能提升” “应急预
建筑施工等为重点，深入开展专项检查，全力防范 案演练周”“安全生产知识竞赛”“安全生产五
规范用工管理 配备专业队伍
化解重大安全风险。 个一”等安全文化与技能提升活动，提高全员安
全生产意识。
与劳动者签订劳动合同，明确劳动条件、劳动保护和 各单位配备AED除颤仪后，按照“1:10”的比例，组
职业病危害防护措施等内容，并按时足额缴纳工伤保 织在AED除颤仪安装点附近工作的10名以上工作人
险保费、安全生产责任保险等。 员完成心肺复苏和除颤器使用的规范化培训，并制定
针对突发心搏骤停患者的应急处置预案。
安全演练次数 安全培训时长
320 次 148,358.20 小时
职业伤害保险的投入金额 职业伤害保险的覆盖率 防止职业伤害投入
案例 广药白云山2024年安全生产综合应急救援演练 1,193.89 万元 100% 3,004.82 万元
2024年7月16日下午，广药白云山2024年安全生
案例 参与2024年工伤预防培训
产综合应急救援演练活动于星群药业如期开展。演
练以口述导调+演练场景同步传输相结合，根据演 2024年10月至11月，广药白云山参与了由广药集团组织开展的一系列工伤预防培训项目，包括四期封闭式“广
练环节通过前期采集、录制以及5G推流连线实现 药集团工伤预防培训暨党政干部、管理人员、重点岗位人员安全生产培训”和22场送教到企业活动。培训主
互联互通，共分为事故发生与信息报告，启动响应 要覆盖广药集团、广药白云山、下属企业的政党领导干部及基层管理人员、班组长。
与先期处置，险情升级与联动救援，响应终止与善
本次培训组织了22场送教上门活动，覆盖超3000名员工，将工伤预防知识送到企业生产一线；针对不同企业
后处置四个科目。通过演练，切实提高了公司各级
的实际情况，制定个性化的培训方案，课程内容涵盖安全生产法规、工伤案例分析、职业病预防与处理以及应
指挥员、各参演队伍应对处置火灾事故、人员受伤
急演练等，通过理论讲解与实际操作相结合的方式，确保培训内容与企业生产实际紧密结合，提高培训的实用性、
受困的实战水平，此次安全生产应急演练取得了良
针对性和实效性。培训有效提升了广药员工的安全意识和自我保护能力，为创建安全健康的工作环境奠定了坚
好效果，实现了以“演”促练，以“练”筑防的目标。
实的基础。
65 66
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
案例 中一奇星探索多维立体帮扶模式
共 传递公益力量 共
铸 铸
发 中一药业和奇星药业秉持着“让老百姓过上好日子”的初心和使命，自2021年以来，对口帮扶贵州省黔南州 发
展 展
基 我们始终秉承“广药白云山，爱心满人间”的企业文化理念，结合自身产业与资源优势，在乡村振兴、社区健康发展、 基
三都县共3镇8村。公司和中一药业、奇星药业领导班子成员多次带队实地调研，组织公司13个党支部分别
石 石
慈善救助等领域汇聚爱心，贡献企业力量，持续赋能社会可持续发展。
与对口帮扶三镇八村党组织结对共建，形成紧密联系，逐步探索出“基建+消费+产业+助学”的多维立体帮
扶模式，走出一条“帮扶到哪里，党组织就延伸到哪里”的党建引领乡村振兴之路。
目前，中一药业、奇星药业已向三都县捐赠帮扶资金超400万元，开展基础设施帮扶项目44个，其中建设村
道硬化路约1500米，修建路灯近500盏，给当地镇村群众生产、生活带来便利，受益群众覆盖五万余人次。
助力乡村振兴
中一药业获得2023年度“广东扶贫济困红棉杯”铜杯，中一药业、奇星药业分别获得2023年度广州市“6·30”
我们积极落实“百千万工程”的重要部署与工作要求，以帮扶为重点，以提高乡村振兴实效为导向，通过发展产业、保
助力乡村振兴活动金穗杯铜杯。
障民生、强化基础设施等形式，对口帮扶广州从化区太平镇、湛江雷州市南兴镇、贵州黔南州三都县3镇8村，产业
帮扶梅州、韶关、茂名、云浮、汕头、龙岩、贵州、新疆以及西藏等地，助力乡村发展从“输血式”转向“造血式”转变。
教育支持
通过广东省教育基金会捐赠9万元，定向用于南兴中学图书与教学设备更新，为学子们创造更加良好的学习环境。
民生服务
支持广州市从化区太平镇秋枫村、银林村重建陂头及排灌渠工程项目，捐赠74万元，预计将带来社会、生态、经 道路硬化项目 荣誉奖杯
济效益的多重促进作用，有效遏制耕地非粮化、撂荒频发，为农业产业结构调整、农民增收奠定了坚实的基础。
向广州市从化区太平镇人民政府捐赠50万元，用于太平镇农房风貌提升项目，为群众创造更加安全、舒适和美观
的居住环境，以点的突破带动城乡面貌不断改善。
过期药品回收
在南兴镇绿美项目捐赠3万元，为南兴镇注入绿色生机。
2024年3月13日，“推行数字经济，助力环保体系——2024年广药白云山3.13家庭过期药品回收活动”在北京启动，
捐赠25万元支持南兴镇健身小公园项目，建成后将丰富村民的精神文化生活，切实提升村民的幸福感和满意度。
该项活动已经持续21年开展。广药白云山于3-4月同步在全国200多个城市线下6000多家“永不过期药店”陆续开
展家庭过期药品回收活动。
产业支持
2004年广药白云山全球首创了“家庭过期药品回收机制”，以授权定点药店的形式开展回收，长期免费为消费者更换
广药王老吉（永定）生产基地投产，是广药白云山、龙岩市对口合作第一个落地的补短板、强产业、促发展的重
家庭过期药品，并于2014年创下“全球规模最大的家庭过期药品回收活动”吉尼斯世界纪录。多年来，广药白云山与
大项目，项目将通过龙头企业带动产业链发展的方式，助力革命老区的健康产业提质增效。
众多合作伙伴共同构建了一个探索和推动解决过期药品回收社会难题的公益生态，推动了社会各界对家庭过期药品回收
王老吉药业与永定国投开展合作签约仪式，王老吉药业将通过品牌、技术、人才等合作方式，围绕产品服务、生
问题的关注，为相关政策完善和公众意识的提升贡献了企业方案。
产技艺创新等内容，推动龙岩永定中华老字号“采善堂”做大做强，促进区域经济协调发展。
累计投入资金超 回收家庭过期药品逾 惠及群众逾
捐赠40万元支持南兴镇筹备高田村布渣叶100亩扩种项目，进一步扩大产业的规
模，增强当地自我“造血”的能力。
2 亿元 1,800 多吨 7 亿人次
67 68
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
开展志愿服务 热心慈善捐赠
共 共
铸 铸
发 发
展 我们积极履行社会责任，依托于自身产品、服务优势，开展多种社区关怀活动，利用企业资源为社区带来更多爱心服务， 我们在实现自身发展的同时关注社会需求，主动响应社会关切，为有需要的地区和人群及时提供力所能及的资源、资金 展
基 基
石 将爱心洒向更多社区。 等方面的帮助与支持，以可持续的资源投入助力社会韧性建设。 石
案例 “幸福春运，一路同行”主题志愿服务活动
2024年1月26日，广州市公共交通集团有限公司联合中一药业、奇星药业于广州白云高铁站正式启动2024
年“幸福春运，一路同行”主题志愿服务活动。中一药业、奇星药业党团青年志愿者们在广州白云站为每位踏
上春运路途的旅客提供温暖的志愿服务，打造安全、温馨、健康的春运环境，让广大旅客能够省心、安心、舒
心、暖心地出行。
2024年6月，长沙部分地区发生内涝，白云山和黄 梅州市受到连续强降雨影响，基础设施等受到损害，
公司紧急调拨药品和物资，与湖南九州通医药有限公 采芝林梅州公司和饮片公司紧急协调并筹集了包括矿
司联手向内涝严重的雨花区雨花街道捐赠白云山感冒 泉水、方便面和应急药品等援助物资共计1600箱。
灵颗粒3000盒。
案例 王老吉大健康向雅安学校捐赠地震预警系统
2024年11月，王老吉大健康公司联合四川省红十字基金会一同向18所小学、幼儿园捐建了18套地震预警系
统设备，其中，王老吉大健康公司捐赠价值30万元的15台地震预警设备。同时，王老吉大健康公司还向天全
县28所中小学捐赠一批价值20万元的王老吉产品。希望通过公益慈善的力量，推动地震预警技术服务人民群
众，最大程度减少地震造成的人员伤亡，向当地师生创造更加健康、安全的教学环境。
案例 “饮”领健康，为户外工作者送清凉
2024年4月，第四届广药星群夏桑
菊凉茶文化节在星群夏桑菊颗粒上
市40周年庆典活动上正式启动，主
题为“饮”领健康。
星群药业准备了一系列的夏桑菊凉
茶等消暑解渴的降温物资，赠予户
外工作者，不仅弘扬了凉茶文化和
关爱精神，更是引领更多人关注健
康，珍惜并尊重每一位户外工作者
的辛勤付出。
69 7700
来自董事会的一封信 关于广药白云山 可持续发展管理 公司治理 责任专题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
来 来
自 自
董 董
事 事
会 会
的 的
一 一
封 封
信 信
71 72
ESG
展望 ESG关键绩效指标表 ESG指标索引
展望 ESG 关键绩效指标表 关
展 键
望 绩
效
广药白云山将坚定不移地走可持续发展之路，以实际行动践行“爱心满人间”的使命，进一步深化和拓展可持续发展事业， 指
标
表
致力于成为行业内的可持续发展典范。 关键绩效 指标 单位 2022年 2023年 2024年
A环境
在环境保护方面，我们将继续推进绿色生产和节能减排，加大对清洁能源的使用力度，减少碳足迹。通过引入先进的环 A1排放物
工业废水 吨 2,551,382.96 3,100,526.92 2,989,095.53
保技术和设备，优化生产工艺，提升资源利用效率，力争实现零排放目标。同时，积极参与和支持各类环保公益项目，
工业废水密度 吨/万元产值 1.15 1.02 1.41
推动生态环境保护事业的发展。
化学需氧量CODCr 吨 181.65 289.85 251.38
A1.1
氨氮 吨 3.57 4.34 6.12
在社会责任方面，我们将更加注重员工的职业健康与安全，提供更多的培训和发展机会，营造积极向上的企业文化氛围。 NOX 吨 28.74 14.38 19.77
继续加强与社区的合作，支持教育、医疗等公益事业，帮助弱势群体改善生活条件。特别是在医药领域，我们将加大研
SO2 吨 0.39 0.54 0.85
温室气体排放总量 吨二氧化碳 165,023.79 311,838.40 601,685.83
发投入，开发更多高质量、可负担的药品，助力全球公共卫生事业的进步。
范围一 吨二氧化碳 48,290.80 171,468.81 34,042.94
A1.2 范围二 吨二氧化碳 116,732.99 123,327.38 137,330.89
1
在公司治理方面，我们将不断完善内部治理体系，强化风险管理机制，确保决策过程透明公正。通过建立健全的可持续 范围三 吨二氧化碳 —— 17,042.21 430,312.00
温室气体排放密度 吨/万元产值 0.07 0.12 0.28
发展信息披露机制，定期发布详尽的可持续发展报告，增强信息透明度，接受社会各界的监督。同时，积极推动董事会
医药废物(HW02)及废药品(HW03) 吨 460.33 566.96 483.13
多元化，提升女性及年轻一代在管理层中的比例，促进企业决策的科学性和民主性。 2
A1.3 其他危险废弃物 吨 422.59 521.07 736.66
危险废弃物总量 吨 882.92 1,088.03 1,219.79
一般工业废弃物 吨 36,559.71 49,563.28 51,278.11
A1.4
一般工业废弃物密度 千克/万元产值 16.51 19.19 24.25
A2资源使用
汽油 升 468,786.53 626.357.19 423,093.16
3
柴油 升 1,125,768.79 821,616.58 597,094.43
煤 吨 0.00 0.00 0.00
4
A2.1 天然气 万m³ 1,868.90 7,762.64 1,456.10
外购蒸汽 吨 54,495.20 1,698,526.18 1,079,457.60
外购电 千瓦时 158,051,123.7 159,363,983.80 182,316,792.30
综合能耗 千千瓦时 410,990.31 1,080,636.25 1,140,402.64
耗水量 吨 4,525,233.21 5,197,246.97 5,052,306.41
A2.2
耗水密度 吨/万元产值 2.04 2.01 2.39
按重量计算的包装材料 吨 40.20 72,820.11 52,747.13
A2.3 5
外包纸箱使用量 吨 945 1,905,663.56 329,274.15
1
2024年度范围三仅统计广药白云山本部及部分下属企业员工差旅的碳排放数据，未包含下属企业及其他生产链碳排放盘查数据
2
因生产情况变化及试产增多导致有所增加
3
部分下属企业完成锅炉改造，消耗量减少
4
因生产情况及统计口径变化，部分下属企业减少大规模模拟生产，消耗量减少
5
统计口径变化
来展自望董事会的一封E信SG关键绩效指关标于表广药白云山 ESG指标索可引持续发展管理 公司治理 责任专题 广广州州白白云云山山医医药药集集团团股股份份有有限限公公司司 22002244年年可可持持续续发发展展报报告告
来 来
自 自
董 董
事 事
会 会
的 的
一 一
封 封
信 信
73 74
ESG
关
键
绩
效
指
标
表
ESG 关键绩效 指标 单位 2022年 2023年 2024年 关键绩效 指标 单位 2022年 2023年 2024年
B 社会 B 社会 关
键
B1雇佣及劳工 中级管理层受训时长 小时 51,498.79 52,976.73 54,753.39 绩
效
B1.1 员工总人数 人 24,249 28,048 28,138 中级管理层平均受训时长 人/时 34.96 41.07 47.74 指
标
男性员工数 人 14,807 16,077 16,107 安全相关培训次数 次 771 908 1,176 表
性别
女性员工数 人 9,442 11,971 12,031 安全相关培训人次 人次 127,387 150,072 83,629
30岁以下员工数 人 4,955 5,766 5,409 安全相关培训时长 小时 122,011.50 116,616.08 148,358.20
年龄 30-50岁员工数 人 17,767 20,577 20,932 安全演练次数 次 193 276 320
50岁或以上员工数 人 1,527 1,705 1,797 B5供应链管理
研究生及以上 人 678 799 916 供应商总数 个 6,285 6,653 7,744
本科 人 8,194 10,057 10,734 华南 百分比 47.06% 40.64% 40.51%
学历
华东 百分比 25.82% 25.72% 26.07%
专科 人 7,176 8,416 8,424
华北 百分比 7.05% 6.22% 6.19%
中专及以下 人 8,201 8,776 8,064
华中 百分比 0.21% 6.39% 6.56%
全职人员 人 24,249 28,034 28,138 B5.1
类别 东北 百分比 3.75% 5.71% 5.84%
兼职人员 人 0 14 0
西北 百分比 5.31% 5.02% 4.69%
总流失人数 人 / / 2,990
西南 百分比 10.18% 9.69% 9.50%
员工流失率 百分比 12.55% 12.48% 10.63%
港澳台 百分比 —— 0.39% 0.39%
男性员工流失率 百分比 17.27% 14.99% 11.91%
境外 百分比 —— 0.21% 0.26%
女性员工流失率 百分比 8.95% 9.11% 8.90%
B5.2 本年度对供应商实施审计次数 次 2,997 4,677 4,569
30岁以下员工流失率 百分比 24.76% 18.68% 15.92%
B6产品责任
B1.2
30-50岁员工流失率 百分比 12.13% 10.22% 8.26% B6.1 因健康安全回收产品比例 百分比 0 0.002% 0
50岁或以上员工流失率 百分比 1.31% 18.77% 22.26% 客户来电咨询总次数 次 33,329 29,602 22,552
中国大陆员工流失率 百分比 / / 10.63% 投诉（涉及“产品质量”“服务质量”） 次 2,307 2,928 2,616
B6.2
港澳台员工流失率 百分比 / / 9.09% 客户投诉回应率 百分比 100% 100% 100%
外籍员工流失率 百分比 / / 0 消费者隐私保护培训 次 5 29 33
B2健康与安全 B7反贪污
B2.1 因工作关系死亡人数 人 0 0 1 贪污诉讼案件的数目 件 0 0 0
6 B7.1
B2.2 因工伤损失总日数 天 711 2,648 4,046 对发行人或雇员做出的罚款 元 0 0 0
B3发展及培训 董事反贪污培训总受训总人次 人次 20 35 36
男性员工受训数 人 11,082 10,128 17,158 董事反贪污培训受训总时长 小时 24.50 117 54
女性员工受训数 人 12,402 9,673 11,594 员工反贪污培训总受训总人次 人次 10,006 3,455 17,283
B3.1 B7.3
高级管理层受训数 人 194 174 167 员工反贪污培训受训总时长 小时 40,705 9,378.60 27,317.90
中级管理层受训数 人 1,473 1,290 1,147 供应商反贪污培训总受训总人次 人次 / / 379
全体员工总受训时长 小时 637,699.16 739,652.71 1,028,460.57 供应商反贪污培训受训总时长 小时 / / 346
平均受训时长 人/时 32.28 26.37 35.77 B8社区投资
男性员工受训时长 小时 176,565.41 331,701.74 353,481.15 资金捐献及物品捐献 万元 2,611.56 2,817.04 1,729.94
男性员工受训平均时长 人/时 15.93 20.63 20.60 B8.2 志愿者人数 人 11,185 2,983 2,952
B3.2
女性员工受训时长 小时 167,143.45 314,823.96 674,979.42 志愿时数 小时 157,071.32 13,185.87 10,414.40
女性员工平均受训时长 人/时 13.48 26.30 58.22
高级管理层受训时长 小时 8,557.40 8,484.06 8,279.07
高级管理层平均受训时长 人/时 44.11 48.76 49.58
注：
除特殊说明外，数据计算方法及相关系数均参考香港联合交易所《如何准备环境、社会及管治报告》；
6
下属企业交通事故同比增加，导致因工伤损失总日数增加。 天然气的温室气体排放参考国家发展改革委办公厅发布的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南》计算。
来展自望董事会的一封E信SG关键绩效指关标于表广药白云山 ESG指标索可引持续发展管理 公司治理 责任专题 广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
来 来
自 自
董 董
事 事
会 会
的 的
一 一
封 封
信 信
75 76
ESG
广州白云山医药集团股份有限公司 2024年可持续发展报告
ESG 指标索引
报告框架 联交所ESG指引 GRI Standards 国务院国资委ESG指标体系 SDGs
指
标
索 关于本报告 B部分 强制披露规定
引
来自董事会的一封信
关于广药白云山 B部分 强制披露规定
可持续发展管理 B部分 强制披露规定 2-25 2-9 2-12 2-13 2-14 3-2 3-3
公司治理 B部分 强制披露规定 3-3 G1 G2 G3
责任专题 413-1
1.共享健康权利
1.1 让医疗更优质 B6.1 B6.4 S2.3
1.2 让产品更安全 B6.2 B6.3 S2.1
1.3 让健康更可及 B6.5 418-1 S2.2
1.4 让服务更安心 B6.3 B6.4 S2.3
2.共建透明商业
2.1 践行商业道德 B7.1 205-1 205-2 205-3
2.2 恪守医药伦理 B6.5
2.3 强化合规管理 B7.2 B7.3 205-1 205-2 205-3 G5.1 G5.2
2.4 打造责任供应链 B5.1 B5.2 B5.3 B5.4 308-1 414-1 414-2 S3.1 S3.2
2.5 防范供应链风险 B5.2 B5.3 414-1 S3.2
3.共绘绿水青山
3.1 完善环境管理 A1 .A2 201-2 305-1 305-2 E5
3.2 应对气候变化 A2.1 A2.2 A2.3 A2.4 A2.5 305-3 305-5 E2.1 E2.2 E2.3 E3.1 E3.2
3.3 排放与废弃物管理 A1.1 A1.2 A1.3 A1.4 A1.5 A1.6 301-3 302-4 302-5 306-1 306-2 306-3 E1.1 E1.2 E1.3 E1.4
3.4 倡导环保理念 A1. 302-1 302-2 305-5 E5
3.5 生物多样性保护 A4. 306-4 306-5 E4
4.共铸发展基石
4.1 保障员工权益 B1.1 B1.2 B3.1 B3.2 B4.1 B4.2 401-1 401-2 401-3 405-1 407-1 408-1 409-1 S1.1 S1.2 S1.4 S1.5
4.2 打造成长平台 B2.1 403-1 403-3 S1.3
4.3 关怀员工生活 B8.2 403-4 403-5 403-6 S4
4.4 守护健康安全 B2.3 403-7 403-8 403-10
4.5 传递公益力量 B8.1 B8.2 413-1 S4
展望
A1.1 A1.2 A1.3 A1.4A2.1
301-3 302-4 302-5 306-1 306-2 306-3 401-1 401-2 401-3 405-1 407-1
ESG关键绩效指标表 A2.2 A2.5 B1.1 B1.2 B2.1
408-1 409-1
B2.2 B3.1 B3.2
ESG
指
标
索
引
地址：广州市荔湾区沙面北街 45 号
电话：020-66281011
传真：020-66281229
网址：http://www.gybys.com.cn