
关于本报告 目录
本报告是广州白云山医药集团股份有限公司发布的第13份社会责任实践报告。对外披露公司2020年在
经济、社会、环境方面等的社会责任理念、实践和相关绩效。我们期望通过发布社会责任报告的方式，
18 38
加强与利益相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。 02
董事长致辞
04
时间范围
董事会声明 共享健康权利 共绘绿水青山
2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。 05 20 40
公司治理 为健康福祉奋斗 完善环境管理
报告范围 09 24 41
让医疗服务可及 优化资源使用
关于广药白云山
以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属及合营企业。 43
12
降低环境影响
责任专题一：
“输血 + 造血”扶贫 44
编制依据 保护生物多样性
组合拳，助力打赢脱
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards） 46
贫攻坚战 倡导环保理念
15
中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
责任专题二：
30 48
同心战“疫”，构筑“看
联交所《环境、社会及管治报告指引》
不见的供给线”
上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》 共建透明商业 共铸发展基石
32 50
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》 遵守商业道德 员工权益与发展
34 54
践行透明运营 职业健康与安全
数据来源
35 57
强化供应链管理 产品安全与质量
报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。
60
公益与社区发展
可靠性保证
63
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 展望
64
ESG 指标索引
称谓说明
67
为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股份有限公司”有 ESG 关键绩效指标表
时也以“广药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2020年年度报告所界定者具有相同含义。 70
精准扶贫工作情况统计表
报告获取
本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、上交所网站（www.sse.
com.cn）及港交所网站（www.hkex.com.cn）在线阅读或下载报告电子版，也可以通过电子邮件（sec@gybys.
com.cn）或致电（020-6628 1011）获取报告纸质版。
02 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 03
董事长致辞
廉洁合规，让商业更透明。我们恪守商业道德，将反腐败、反不正当竞争等要求融入企业管理制度和员
工行为准则，积极开展员工培训，并携手合作伙伴、供应链企业共同建设透明和谐的商业生态。
绿色运营，让生态更美丽。我们秉持“绿水青山就是金山银山”理念，持续完善环境管理体系，着力建
设资源节约型、环境友好型企业，减少废弃物排放，推进绿色数字化工厂建设，积极应对气候变化带来
的影响，打造企业绿色竞争力。2020年，广药白云山环保节能专项资金总投入超过人民币3,000万元。
真情关怀，让社会更和谐。我们将消费者的健康和安全放在首位，通过不断完善升级质量管理体系、建
立智慧化中药材生产基地、打造产品溯源信息系统等系列举措，成为让消费者更加信赖的医药健康服务
商。我们重视员工的职业发展，积极推进选人用人机制改革，加强职业技能培训，保障员工权益，为员
工搭建实现个人价值的事业平台，增强员工归属感、成就感。我们积极扛起社会责任，奋力抗疫，加班
加点生产抗病毒药物，千方百计采购防疫物资保证市场供应，建立口罩购买网约模式，向海内外捐赠防
疫物资，为疫情防控筑起一条看不见的供给线。我们积极回馈社会，多措并举开展帮扶工作，助力打赢
脱贫攻坚战。2020年投入精准扶贫资金约人民币250.64万元，定点帮扶的径口、湾溪、园岭三个贫困
村实现全员脱贫。
专注健康事业，致力建设更可持续的未来 当前，百年未有之大变局加速演进，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，开启了“十四五”
发展的新征程，“健康中国”建设按下“快速键”。随着医改大动作不断，医药行业进入了行业洗牌的
2020年，是我国全面建成小康社会的决胜之年，也是“十三五”规划收官之年。这一年，在疫情防控
加速阶段。面对机遇与挑战交织的新发展阶段，广药白云山将继续发扬光大发展卫生健康事业的成功经
常态化的背景下，广药白云山以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全体员工，坚持
验，充分发挥优势，深化转型升级，推动高质量发展，持续为人类健康贡献广药智慧和力量。
抗疫、扶贫、经营“三箭齐发”，围绕“改革跨越年”的发展主题，以坚定的信心和非凡的勇气，攻坚
克难、砥砺前行，在“广药白云山，爱心满人间”的理念指引下，持续为人类健康贡献广药白云山的智
慧和力量。
科研创新，让医药产业更快发展。我们坚持创新驱动发展，加快完善创新研发体系，积极拓宽研发领域，
切实推动转型升级。研发投入合计约为人民币6.19亿元，科研项目立项26项，创新药研发项目6项，
获生产批件11件，通过一致性评价品规6个，获国内专利授权60项，新增广东省男科用药工程技术研
究中心和广东省植物饮料工程技术研究中心2个省级工程技术中心。广药研究总院国家犬类实验动物资
源库成功构建世界首例基因编辑A型血友病人类疾病模型犬。
公平可及，让医疗服务更普惠。我们重视医疗服务的公平性和可及性，在医药制造、医疗服务、流通零
售等多个环节为人民群众提供高质量的医疗服务。2020年，新增纳入国家医保目录药品品种4个；连
续17年开展过期药品回收项目，全年共在全国200多个城市6,000多个药店进行线下药品回收。
04 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 05
可持续发展议题
董事会声明
董事会遵循“议题识别-议题调查-议题筛选-议题审核”的路径，从“对公司发展的重要性”及“对
利益相关方的重要性”两个维度出发，经公司内部管理层及外部专家分析审核，确定对健康可及、道德
董事会对 ESG 事宜的监管 和透明度、人才关怀、消费者安全、环境保护和社区发展六个高度重要可持续发展议题进行重点披露。
广药白云山董事会参与并负责制定公司的环境、社会及管治策略、目标和中长期计划，确保将环境、社 非
常 4 1 健康可及
高 1
会及管治策略纳入业务决策流程；了解环境、社会及管治事宜对公司业务模式的潜在影响和相关风险；
5
2 道德和透明度
与投资者和监管机构的期望和要求保持一致；监督公司就有关环境和社会影响的评估。 对 3
利 6 2
益 3 人才关怀
相
关
方 4 消费者安全
的
重
要 5 环境保护
董事会 ESG 管理方针及策略 性
6 社区发展
可持续发展目标 高 对公司发展的重要性 非常高
以“广药白云山，爱心满人间”为责任理念，持续为人类健康贡献广药智慧和力量。
董事会对 ESG 进度的管理
可持续发展管理组织构架
董事会根据香港联交所ESG新版指引《咨询总结文件》于2021年设定ESG关键绩效目标，并将定期
董事会全面监督ESG事宜，协同公司其他委员会，负责识别ESG风险、制定计划目标和管理政策、绩
对其实施及完成情况进行评估，以确保政策已确切及持续地执行和实施。
效考核等。广药白云山董事会秘书室协同公司各职能部门作为推动小组，统筹公司可持续发展的内外工
作。
可持续发展战略与管理
董事会坚持将“广药白云山，爱心满人间”的社会责任理念融入企业中长期发展战略，通过完善的社会
公司治理
责任管理体系将相关工作落实到日常运营中，定期发布企业社会责任报告，与利益相关方沟通公司履责
进展以进一步提升社会责任管理水平，当前形成“战略先行-内部实践-对外沟通”的社会责任工作路线。
广药白云山围绕“改革跨越”的发展思路，围绕公司经营目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，
坚持以高质量发展为主题。全面推进机制体制改革，积极推动四大业务板块转型升级，大力打造产品品
制定社会责任战略 公益项目 节能减排项目
牌和企业品牌。
制定社会责任目标/指标 帮扶项目 员工关怀项目
① ②
制定社会责任工作计划 年度社会责 社会责任项 安全生产项目 员工培训项目 2020年
任计划 目实践
④ ③
营业收入为人民币 利润总额为人民币 归属于本公司股东的净 归属于上市公司股东的
下年度社会 年度社会责
利润为人民币 扣除非经常性损益的净
更契合的社会责任战略 责任计划 任工作总结 社会责任指标收集和评价
利润为人民币
更完善的社会责任目标/指标 社会责任项目完成情况评价
616.74 37.39 29.15 26.28
亿元 亿元 亿元 亿元
更具体的社会责任工作计划 社会责任报告编制与沟通
06 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 07
资本市场重大进展
股东大会董事会与监事会
我们不断完善资本市场议事决策程序，确保依法合规高效运行，支持医药健康领域项目专项投入，大力
我们严格按照《公司法》《证券法》、中国证监会有关法律法规及 2020年公司相关会议召开情况
发展涉及公共议题、社会公益方面的可持续项目投资和建设。
8
上交所与港交所上市规则要求，建立起职能齐备、相互制衡的公司
股东大会 次
法人治理结构。股东大会作为权力机构依法行使公司经营方针、筹 13
董事会会议 次
资、投资、利润分配等重大事项表决权。董事会作为决策机构对股 10 2020年2月，为应对疫情，医疗 2020年4月，王老吉大健康公司
监事会会议 次
器械投资公司与广州市冠桦劳保用 设立贵州王老吉刺柠吉产业发展有
东大会负责，依法行使公司经营管理权。董事会下设战略发展与投 补齐医疗
4
审核委员会会议 次 品有限公司合资成立广州白云山壹 短板 限公司。2020年8月，王老吉药
资委员会、审核委员会、提名与薪酬委员会、预算管理委员会共四
6
护健康科技有限公司，生产急需口 业在贵州设立广药王老吉刺柠吉科
战略发展与投资委员会会议 次
个专门委员会，进一步提升董事会运作效率。公司重视董事会成员
4 罩，有效缓解疫情期间口罩供应压 创基地、广药王老吉（毕节）产业
多样性，确保董事会决策的科学性和有效性。现有11名董事，包 提名与薪酬委员会会议 次
力。 有限公司，助力贵州经济发展。
助力中药 推动区域
括独立董事4名，女性董事3名。监事会作为监督机构，对全体股
产业化 发展
东负责，依法行使检查公司财务，对董事、总经理及其他高级管理
人员执行公司职务的行为进行监督职权。
董事会结构
公司严格按照中国证监会公布的《上市公司股东大会规则》和公司 8 3 采芝林药业拟与澳门大学、暨南大学、甘肃省药品检验研究院及兰州诺然肠道健康精准营养研究所在广州合资组建
男性 名，女性 名
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，根据《董事会 4 广州中药产业研究院有限公司（暂定名）共同助力中药产业化。
独立董事 名
议事规则》《监事会议事规则》等要求召开董事会会议和监事会会议。
2
财务专业 名
严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和股东的
5
医药专业 名
合法权益。
全面风险管理
优化资本运营
广药白云山以“强化监督、防范风险、提升价值”为核心，建立覆盖全公司的“风险控制、内部控制、
面临复杂的经济调整和医药行业政策形势，我们注重加强资金管理，强化投资项目的风险管理，实现公 内部审计”三道防线，强化公司“核心领域业务、高风险业务”的风险防控能力，最终实现“制度完善、
司经营业绩的稳步增长。 风险可控、经营合规，发展良性”的目标。
严控投资风险
三道防线部门
严防项目风险 强化项目过程管控
资本运营、并购项目实施过程中，强化项目前期筛选、 组织财务、审计、风控、法务等内控部门联合开展资
风险识别工作。项目进行中，围绕项目风险与收益， 本运营项目检查，及时梳理风险点，升级完善相关管
强化项目可行性论证。 控体系。
梳理股权投资风险 开展项目审计
对股权投资项目进行细致梳理，完善相关台账资料， 定期对已完成股权、固定资产、研发投资项目进行审计，
详细审查项目经营情况，系统梳理重大风险点并提出 重点审查项目投资决策、资金使用、过程管理、投后
业务部门 风险控制办公室 审核委员会
相应的应对策略。 管理等关键环节的科学性及规范性。
08 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 09
风险管理6 大举措
关于广药白云山
应收账款风险监控机制 重大经济合同风险管理机制 股权规范化管理专项检查
公司概况
重大投资专项审计 大监察——关键岗位专项巡查 审计专业人才库
广药白云山是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A股600332，H股00874），主要从事中西成药、
化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；西药、中药和医疗器
全年开展审计项目 发现问题和风险 提出改进意见 问题整改率
械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；医疗服务、健康管理、养生养老等健
5 37 37 92
个 个 条 %
康产业投资等。
组织架构
股东沟通
公司总部设立32个职能部门，直接管辖下属37家分、子公司。
受新冠疫情影响，2020年度机构投资者及个人投资者沟通以线上、电话交流形式为主。本年度通过举
办网上业绩说明会，参加广东证监局、广东上市公司协会主办的“投资者网上交流日”，联合多个相关
机构举办的线上投资研讨会等活动，与投资者就公司经营情况等展开交流，加强与投资者的联系与沟通。
我们注重股东隐私权益保护，健全保密机制，强化保密责任，加强重点领域保密教育，加强技术防护，
杜绝网络泄密。除法律法规规定之外，公司不会擅自披露股东资料。
信息披露渠道 沟通交流活动
公司年度、季度及半年度报告 定期业绩披露的长效投资者沟通与路演
所有呈交予“上交所”及“港交所”的临时 投资者交流会、策略会
公告
日常投资者来访接待、投资者来电来函咨询、
公司网站板块 E互动平台交流等常规活动
年度股东大会
10 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 11
广药品牌汇 企业文化
广药白云山是全国最大的制药企业之一，经过多年的发展，规模与效益持续扩大，逐步形成“大南药”“大 广药白云山传承红色、长寿、创新三大基因，以“爱心满人间”为企业愿景，始终秉承“合作济世、诚实奉献、
健康”“大商业”和“大医疗”四大业务板块，打造出一系列为广大消费者所喜爱的知名品牌。 勤奋创新”的核心价值观，以“关爱生命，追求卓越”为使命，长期持续地传承、创新、超越。
大南药
长寿基因
传承济世情怀
坚守品质 只做好药
红色基因
继承先辈遗志
服务人民 回馈社会
创新基因
大健康 大商业 大医疗
敢于航向蓝海
开拓创新 持续进步
12 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 13 广州白云山医药集团股份有限公司 14
消费扶贫： 精准扶贫：
责任专题一 “服务人民，回馈社会”。这是广药白云山传承百余年、融 多元举措并进，倡导消费增活力 激发内生动力，构建扶贫长效机制
于血脉里的红色基因作出的承诺。为助力打赢2020年脱贫攻
“输血 + 造血”扶
消费是促进产业发展的重要拉动力，更是社会力量广泛参与扶贫、助力打赢脱贫攻坚战的重要途径。广 自2016年5月起，广药白云山及下属星群药业、光华药业、采芝林药业分别对口帮扶广东省梅州市松
坚最后一战，广药白云山紧紧围绕“精准扶贫”主线，因地
贫组合拳，助力 药白云山在消费扶贫方面积极实践，推出系列支持刺梨产品消费的措施，动员多方力量共同参与扶贫、 源镇径口、湾溪、园岭三个相对贫困村。累计投入超1,000万元，2020年底140户352名贫困户全部
制宜，创新扶贫模式，打出一套“输血+造血”扶贫组合拳，
支持扶贫。 实现脱贫。
打赢脱贫攻坚战
通过产业扶贫、消费扶贫、定点扶贫展开了全方位、多领域
的帮扶工作，推动脱贫攻坚和生产经营的互促互进，输出了 4年来，广药白云山通过系列 “扶贫+扶志+扶智”的方式，增强贫困地区自身的“造血功能”，激发
激发消费热情 发起全员销售
一套促进帮扶双方共赢发展的优秀扶贫实践方案。 贫困群众脱贫的内生动力，走出了一条“授人以渔”的新兴产扶融合的扶贫路子，为三个贫困村带来了
通过多种渠道为大众科普刺梨营养价值，采用“直 疫情期间，首次发起全员带货行动，在公司及下属 全新的村容村貌。
播带货”模式，激发大众消费热情。 企业内部开设销售专区，发动公司全体员工采取多
种方式推广、销售刺梨系列产品。
产业扶贫： 发展特色种植业 建立光伏电站 创造就业岗位
瞄准短板弱项，产业融合促发展
不断改善生产基础设施，支持 充分利用当地自然资源，发展 公司两大产业基地在广梅产业
在对口帮扶贵州刺梨产业背景下，面对贵州省生产力相对落后、贫困人口众多且就业困难等困境，广药 烟叶和柚果种植业发展，建立 清洁能源。建立6座总功率 转移工业园建成投产，可为当
农民夜校为村民传授种养知识 274千瓦的光伏电站，每年为 地提供600余个就业岗位，重
白云山积极运用自身科研优势，助力解决刺梨果子酸涩、难以储存等问题，以刺梨为原料研发出刺柠吉
和技能。累计为当地农民增收 各村集体经济带来5万元以上 点关注三个扶贫村剩余劳动力
复合果汁、润喉糖和龟苓膏等系列帮扶产品。依托刺柠吉系列帮扶产品的生产、销售，助力强化刺梨产
1,493万元。 收入。 就业。
业链条，为贵州刺梨产业发展贡献一份力。
设立生产基地， 品牌资源赋能， 构建多元渠道，
促进刺梨规模化生产 提升产品市场知名度 打造完善销售网络
为助推刺梨产业规模化、现代化发 借助自身营销资源，在多家卫视投 依托王老吉公司自有销售网络，先
利益相关方声音
展，广药白云山在贵州成立2家子 放广告，携刺梨系列产品登陆博鳌 后在贵州、北京、广东等地开展刺
“这两年广药王老吉开始参与到刺梨产业当中来，我看到整个刺梨行业的发展增量一年大概在
公司，设立生产基地，统筹刺梨相 论坛、《财富》全球科技论坛等平台， 柠吉系列上市活动，在全国多地展
30%-50%。尤其在消费终端，不只是贵州本地，刺梨在全国的影响力正不断扩大。”
关产品的生产和销售。将贫困地区 借助抖音、微博等社交平台与消费 开销售；上架天猫、京东、拼多多、
——贵州贵定敏子食品有限公司张光敏
纳入产品原料供应体系，助力构建 者互动沟通，提升刺梨产品知名度。 微信小程序、王老吉官方商城等线
脱贫的长效机制。 上平台，完善销售网络。
松源镇贫困户技能培训班 王老吉梅州产业基地
(cid:532)(cid:295)(cid:298)(cid:272)
15 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 16 广州白云山医药集团股份有限公司 17
责任专题二：
三箭齐发，筑牢物资补给线 两不两保，筑牢市场供应线 医心“罩”顾，筑牢疫情防护线
同心战“疫”，
构筑“看不见 防护物资与急需药品的补给是疫情防控阻击战的重中之重，我们多 市场稳、民心安、信心强。疫情发生后，我们率先提出“两不两保”承诺，即不提价、不停工、保证产品质量、 人民群众的生命健康安全永远是第一位。我们全力以赴满足群众用 “穗康”网约口罩渠道累
计为近1,500万人次提供
措并举，全力以赴做好防疫物资补给供应，为医护人员撑起坚强后 保证公益为上，冲在复工复产第一线，全力确保市场稳定，为抗“疫”奋战保驾护航。 药和防护需求，开通口罩预约服务，减少人群聚集带来的感染风险，
的供给线” 口罩超过
2.8
盾。 为疫情防控贡献智慧与力量，更好地保障市民健康安全。
亿个
勇挑重担 紧急筹备物资 返岗复工 保障药品供应
没有渠道也要创造渠道。我们开足马力保障抗疫药品的生产和供
我们全力落实药品药械和防控物资储备任务，共收储各类防护用 累计供应各类抗疫相关物资超 爱心“穗康”，为健康保驾护航
1
应；到生产口罩、防护服的企业蹲点采购，建立持续供应渠道；
品超过1.2亿件；加班生产抗疫产品，用两周时间迅速完成磷酸 亿件
为解决市民购买口罩的难题，我们承担“穗康”口罩预约购买服务的落地执行。全面实现“线上预约、
启动全球采购，先后对接90家海外供应商。全力攻克防疫物资货
氯喹的复产，有效保障患者用药。
线上购买、快递到家”，为疫情防控工作和复工复产提供坚强保障。疫情得到有效控制后，我们积极对“穗康”
源紧缺难关，为“抗疫战士”供应“健康防弹衣”。
健康服务进行升级拓展，增设医药连锁商城和预约核酸检测、健康体检等服务，致力打造“要健康到穗康”
的互联网服务品牌。
“守护人类健康是我们的
初心和使命” 使命必达 保障紧急配送
早一分钟将药送到，疫情就早一刻结束是我们心中坚定的信念。 从“无”到“有”，见证广药力量
——广州白云山医药集团
为确保防疫物资及时配送，我们开通绿色配送通道，并安排24小 早一天投产，就可以早一天让社会多一份安定。为缓解口罩、防护服等医疗物资紧缺的情况，我们紧急
股份有限公司董事长
时值班制度，确保紧急配送1小时送出。 抽调人员，迅速组建口罩、防护服生产线。仅用一个多月的时间，口罩产能突破每日10万只。
李楚源
疫情便是指令，时间便是
生命，物资便是保障。面
对突如其来的新冠肺炎疫
利益相关方声音
情，我们第一时间成立疫
“为荆州捐赠急需的防疫物资，注入荆山楚水，汇聚成抗击疫情的强大力量！”
情防控工作领导小组，部 物流一线员工坚守岗位 ——中共荆州市委 荆州市人民政府
署疫情防控工作，全力以 平价供应 保障市场稳定
公益至上 千里驰援湖北
赴保障防疫物资供应、市 疫情期间，我们属下所有药店照常营业，坚守岗位持续“战斗”。我们力争让每一位顾客能够买到需要的药品、
疫情发生后，口罩等医疗物资紧缺，身处疫情严重地区的湖北更
得到快速的指导，为一线医院缓解压力，全力稳定市场。
场稳定及人民群众健康，
是严重告急。我们启动全国捐赠及全球驰援行动，通过多渠道向
为疫情防控构筑起一道“看 湖北省等地捐赠医疗物资，共同抗击疫情。我们于2020年1月
27日捐赠 1,200万元急需药品及物资驰援武汉等地，于2020年1
不见的供给线”。
月28日捐赠价值300万元疫情防控物资驰援武汉。
累计向湖北、广东、伊朗、
贝宁等地捐赠药品、防护
物资超
2,000
万元
18 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 19
共享健康权利
挑战与机遇
新冠疫情在全球持续蔓延，给世界人民的生命安全和身体健康带来巨大威胁，也给国际公共卫生安全带来
巨大挑战。危机之下，我国医药卫生行业也孕育着众多发展机遇——新冠疫苗的研发驱动医疗卫生事业快
速发展，围绕养生、养老的大健康领域获得民众高度重视，远程诊断等互联网医疗健康相关领域大放异彩，
医药产品依托电商平台的线上销售额快速增长、线上买药成为新潮流等，给医药企业发展带来未知的挑战
和无限的机会。
应对策略
我们持续发挥创新主体作用，鼓励针对创新药的研发，加紧完善科研平台规模建设，为罕见疾病治疗提供
新手段新方案；积极助力基层医疗发展，切实提高医疗服务及药品可及性；紧跟消费趋势变化，灵活转变
产品营销模式，打造品牌规模效应；向公众大力倡导健康理念，营造健康生活的良好社会氛围。
20 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 21
创新成果丰硕
为健康福祉奋斗
生产批件 发明专利 科技创新
平台
人人享有健康是全人类共同愿景。推进全球卫生事业，更是落实2030年可持续发展议程的重要组成部分。
广药白云山始终致力于为人民健康事业，持续提升创新创造能力，探寻积极推进疾病防治工作，创新治
本年度公司共申请生产批件 本年度公司共申请国内发明专利 本年度新增
疗新方案，满足人民对优质健康产品的需求，为人民的健康福祉贡献“广药力量”。 13 71 2
项 项 个省级工程技术中心
14
获得生产批件 广东省男科用药工程技术研究中心
实用新型专利 项
11
项
40
增强研发创新能力 广东省植物饮料工程技术研究中心
获得授权的国内发明专利 项
20
研发和持续创新是医药企业发展的核心源动力。我们持续推动创新药物研发，增加科研经费投入，不断
实用新型专利 项
为消费者提供创新治疗方案。本年度广药白云山研发投入合计约为人民币6.19亿元，同比增长4.56%。
1
国外发明专利授权 项
相关荣誉
公司修订科技创新考核指标，加大 2020年10月31日，广药白云山作为牵头
对创新药研发的考核力度，充分调 单位筹建的“广东省传统中药创新中心”
动员工创新积极性。2020年共26 获得广东省工信厅正式批复。创新中心将 “广药白云山重大疾 由白云山和黄公司作 广州汉方的“药物重 广州汉方的“基于临
病药物（化学药）研 为参与单位的“中药 要杂环中间体关键技 床营养的脂质原辅料
项科研项目成功立项，其中创新药 围绕产业链中的核心技术问题，布局技术
发创新与管理团队” 质量检测技术集成创 术研究及其产业化示 及特医食品研发及产
研发项目立项6项，占全年立项总 创新链，致力于解决行业内存在的共性技
项目以第一名的成绩 新与支撑体系创建及 范”项目获得省科技 业化”及广药总院的
数的23%。 术问题，推动中药行业发展。
获得2020年广州市 应用”获得国家科技 进步奖二等奖 “国家犬类实验动物
鼓励科技创 筹建创新中 荔湾区创新创业优秀 进步二等奖 资源库建设”获得广
新，激励创 心，推动行 管理团队评选的“杰 州市国资委“2020
新药研发 业发展
出团队”称号 年重大科技创新产业
项目专项扶持资金”
人民币1,000万元
推进仿制药
加强研发合
一致性评
作，提升综
价，追求高
合实力
质量发展
促进疾病防治
在创新药领域，公司先后与多个行 公司进一步推进仿制药一致性评价工作，
业内知名的药物研发企业开展合作， 通过工作督导组，制定工作计划、专项 广药白云山发挥自身优势，长期致力于疾病研究与防治工作，创新罕见病救治研发思路，保障公众的健
引进多个创新药项目，范围涉及抗 工作制度及激励机制等一系列创新措施，
康权益，切实践行“健康中国”战略。
病毒、抗肿瘤等热门疾病领域；在 本年度共有6个品规通过一致性评价，
中药领域，公司与南京中医药大学、 更好地满足人民群众高质量用药要求， 贡献IgA肾病和特发性膜性肾病研发 持续投入抗肿瘤药物研发
广东省中医院等国内著名中医机构 促进公司高质量发展。
开展交流，积极布局“十四五”新
陈李济药厂对昆仙胶囊治疗IgA肾病和特发性膜性肾病 不断开展抗肿瘤创新药研究，其中由白云山制药总厂在
药研发工作。
开展有效性与安全性的临床研究，及治疗中、重度寻常 研的HG030为抗肿瘤的小分子1类新药，具有全新的
型银屑病的临床研究等循证医学研究，以扩大昆仙胶囊 化学结构，拥有自主知识产权。此项目有助于公司打开
的适用人群及应用市场。 小分子抗肿瘤创新药的新布局。
22 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 23
赋能行业发展交流
案例 成功构建基因编辑A型血友病人类疾病模型犬 A型血友病治疗取得新突破
广药白云山不断扩大与行业内外交流合作的范围，提升企业间战略协同层次和水平，与各界共同探索行
A型血友病是由于凝血因子Ⅷ编码基因突变，引起凝血因子功能缺陷所致的一种凝血功能障碍性遗传
业合作的新模式和新思路，促进医药行业更合规、更专业、更优质、更绿色的发展。
病，是罕见病之一，目前尚无根治性治疗措施。因此，建立准确模拟疾病病理及表型的动物模型，显
得极为迫切。目前世界上在用的血友病犬都是Ⅷ基因自发突变导致，由于缺乏合适的动物模型进行疾
积极参与全国药品交易会
病研究，不能真实反映病人中的突变。
2020年9月，第83届全国药品交易会在广州进出口商品交易会展馆盛大开幕。王老吉大健康公司、
广药总院有限公司是广药白云山的综合研发平台。其拥有科技部认证的与国家实验室平级的国家级科
白云山和黄公司、中一药业、王老吉药业等18家广药白云山旗下企业参展，与新老客户友好洽谈，碰
研平台：国家科技资源共享服务平台——国家犬类实验动物资源库。资源库利用基因编辑技术，结合
单碱基突变的方法，从而实现对基因组位点的精准编辑，并于2020年11月经测序验证获得2只精准 撞全新的市场机遇。
编辑A型血友病模型犬。
此次所构建的疾病模型犬，其氨基酸突变与病人中的突变位点一致，实现了精准模拟。下一步，广药
白云山将通过传递基因编辑工具进入疾病模型犬，直接修复基因突变位点，有望发现根治A型血友病
的治疗新手段，为A型血友病提供治疗新方案。
强化知识产权保护
知识产权保护是药品研发的生命线。一直以来，广药白云山将知识产权战略作为企业发展的重中之重，
持续完善知识产权管理机制，组织深度企业知识产权情况调研，开展员工及对外交流活动，充分调动公
司上下创新积极性，提升公司核心竞争力。广药白云山现阶段已拥有国家知识产权示范企业3家，国家
知识产权优势企业10家，获得中国专利优秀奖13 项。
组织中国医药产业发展高峰论坛
组建领导小组，加强顶 强化创造意识，形成创 组织调研培训，加大培 开展对外交流，交流宝
层设计 新优势 养力度 贵经验
2020年9月，广药白云山与
本年度，我们建立了以 我们围绕公司重大品 我们开展对下属企业知 我们积极参加2020粤
中国医药企业管理协会合作
知识产权领导小组为顶 种、创新产品、关键技 识产权工作人员情况调 港澳大湾区知识产权交
举办第37届中国医药产业
层设计，以市场部（知 术，强化全体员工的知 研，摸查24家企业人 易网络博览会，注册平
识产权部）牵头，与科 识产权创造意识，促进 员情况并进行分类汇 台参展商，筛选重点专 发展高峰论坛及“时尚中药
研管理部、合规与法律 下属企业知识产权（特 总。同时，承办生物医 利产品对外展览，展示
疫后领航——广药白云山之
事务部共同实施知识产 别是发明专利）数量和 药企业高级人才知识产 了公司良好的品牌形象
夜”，与全国经销商、战略
权创造、管理、保护体系； 质量稳步提升，呈现从 权能力提升培训班，加 与实力；参加2020年
合作伙伴共商合作发展大计。
以及以全资子公司广州 规模效应到质量效益转 大对知识产权高层次人 广东省律协知识产权年
创赢广药白云山知识产 变的趋势，把科技创新 才培养力度，拓展知识 会，与优秀同行交流知
权有限公司为主体的知 和科研成果优势转化为 产权国际视野。 识产权工作经验。
识产权经营平台，保障 知识产权优势，进一步
知识产权高质量发展。 打造企业核心竞争力。
24 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 25
让医疗服务可及 案例 广药白云山启动金戈肺动脉高压爱心援助项目
8岁女孩小雅在药店买“伟哥”（男性药品）的短视频在自媒体引发民众关注。随着新华社、人民日
提高医疗可及性，让人人享有健康生活的权利一直是广药白云山追求的目标。我们致力于推动基层医疗
报等近百家媒体的跟踪报道，“小雅事件”背后牵扯出的“用药难”“用药贵”的社会现实，引发社
发展，严格遵守公平定价原则，创新产品营销模式，向公众倡导健康生活理念，并尽己所能助力发展中
会对肺动脉高压病更深入的关注和思考——目前具有适应证的药物基本来自进口，价格昂贵，且很多
国家医疗卫生事业，保障医疗服务在国内和国际多层面广泛覆盖。
地区没有纳入医保，这给肺动脉高压病患者的用药带来巨大的压力和经济负担。
广药白云山在了解到“小雅事件”后，第一时间赶赴河南小雅家进行关心慰问，向小雅家庭捐赠3年
金戈，并主动联系到钟南山院士团队，争取到钟南山院士及其团队亲自为小雅会诊及对其病情的全面
推动基层医疗发展
评估。借此契机，广药白云山启动金戈肺动脉高压爱心援助项目，向钟南山基金会捐赠100万元金戈，
无偿援助经济困难的肺动脉高压患者，希望能为肺动脉高压病的防治贡献绵薄之力。
广药白云山积极响应国家政策，通过营销俱乐部定期前往基层医院为医护人员开展产品使用培训，促使
基层医护人员了解产品特性、合理用药；开展线上线下学术交流等方式增强医疗工作者的知识水平，助
力基层医疗事业发展。
严守公平定价原则
案例 白云山和黄公司推动阿尔兹海默症防治
广药白云山为促进药品公平合理定价、提升患者的可负担性，结合自身生产经营成本和市场供求情况，
2020年，白云山和黄公司在“全国第五届防治老年痴呆症高峰论坛”上发布了《关爱心脑血管健康
对药品制定“建议零售价”，并接受各省价格主管部门的监督与管理，确保患者能够以公平、合理的价
及社会责任白皮书》，让更多的人一起来关爱老年人群体，传承爱心和正能量。为老年人的健康生活，
格获得药品。
做出广药白云山最大的努力。
长期以来，广药白云山对阿尔兹海默症群体非常重视，并一直为罹患阿尔兹海默症的家庭坚持不懈地 在药品终端价格方面，广药白云山严格遵守《中华人民共和国反垄断法》的相关要求，不干预终端药品
贡献“广药力量”。自2013年开始，白云山和黄公司便通过出品老年痴呆症患者题材的公益微电影、 价格，保护市场公平竞争，维护消费者利益。
成立全国首个防治老年痴呆爱心公益基金、举行“防走失黄手环”爱心公益活动、联合全国百强医药
注：广药白云山目前在国际市场业务中尚未涉及专利药品，因而不涉及非排他性自愿许可相关议题。
连锁成立“防治老年痴呆健康之家”等多种方式，呼吁公众对阿尔兹海默症群体及家庭的关注。
创新产品营销模式
创新营销模式是提升医疗可及性的
重要一环。随着疫情防控常态化，
具有突破时空便捷特点的“互联网
+医疗健康”模式将逐渐改变人们的
消费习惯。广药白云山紧跟市场需
求，顺应线上新型消费趋势，创新
解决患者用药难问题，是有效解决患者用药的可及性关键。我们组织专项公益活动，对特定疾病进行定
产品营销模式，积极对接电商平台，
向捐赠，筛选合适产品适时申报入基药进医保，提升更多优质产品与医疗服务的可及性，助力基层医疗
提高业务覆盖率及产品市场占有率。
事业发展。
26 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 27
鼎故革新，拥抱线上直播 倡导健康生活理念
受疫情影响，全球实体经济遇冷，而活动力度大、内容多样化的电商直播被推上风口。广药白云山
广药白云山积极响应国家对健康知识的普及和健康生活的倡导，线上发布倡导健康生活的知识普及视频，
紧跟市场形势，迅速转变营销思路，拥抱线上直播，积极扩大互联网销售渠道，让公司产品多渠道
进入消费者视野。 线下组织宣传活动并提供多元体验服务，为大众提供更多获得健康知识的渠道，提升大众对健康生活关
注力及健康意识，营造健康生活方式氛围。
共商共赢，开拓跨界合作
基于年轻人对健康需求和健康意识日益提升的最新趋势洞察，潘高寿药业与知名品牌“桂格”联合
探索多元线 拓展线下文
打造现代健康概念的燕麦稀系列产品。二者长处互补，树立行业跨界合作新标杆，充分放大品牌势能，
上宣传渠道 化传播平台
互惠共利。
资源整合，打造线上服务新平台 以采芝林药业为代表的老字号定期在微信公众号等 广药白云山旗下“神农草堂中医药博物馆”“王老
陈李济药厂着手打造大健康新零售系统，用智能新零售赋能大健康产品及服务领域。新零售系统将 平台发布中医医疗服务、普及健康知识的视频及推 吉凉茶博物馆”向来是宣传科普中医药文化、健康
从质量监控、订购下单、智能匹配送货，到订单分析、库存分析，一站式解决运营需求。同时，陈 文，提升健康知识普及范围；积极探索互联网直播 生活理念的重要平台，近几年更是陆续建设了陈李
李济药厂与各地主流连锁网点合作，开通了社区药店预约1公里之内的送药上门O2O服务，在疫情 平台，拉进与广大网友互动交流的距离，提升宣传 济博物馆、采芝林博物馆等全国中医药文化科普教
期间对于减少传播途径、降低感染风险具有独特优势。 覆盖率及宣传效果。 育基地。同时，广药白云山多年来长期坚持开展中
医药进校园的科普教育活动，让中小学生感受中医
顺势而为，深耕电商渠道 药文化的独特魅力。
受疫情的影响，2020年电子商务得到空前快速发展。广药白云山顺应大众消费趋势，积极巩固自有
电商平台——广药健民网，并迅速在美团、拼多多、小药药等诸多高流量电商平台开设旗舰店，积
极参与“双十一”等大型电商促销活动，提升消费人群覆盖面，提升产品可及性。 案例 “线上+线下”同发力 健康理念入民心
为倡导健康生活理念、促进中医药文化的传播，采芝林药业线上线下共同发力，广泛宣传健康养生
服务导向，提升线下消费体验
知识。线上方面，采芝林药业在互联网平台开展春季养生直播体验课。体验课邀请到中医药专家，
广药白云山创新线下营销模式，把提升消费者体验视为工作重心，深入推广治咳系列产品“先诊断
在线上为广大市民讲解春季养生知识、药膳教学、参观采芝林中药文化博物馆、友好互动、传播健
后推荐”“两句话轻问诊”模式，广泛开展店员培训带教工作，提供专业增值服务，有效拉动产品
销量增长。 康生活理念，收获了直播间内观众的一致好评。
线下方面，采芝林药业在中药文化博物馆开展两场以“传承中药文化，助力科学防疫”为主题的科
普活动，以中药知识讲座、防疫香囊制作等为主要活动内容，并在活动中注入“科学防疫”元素，
案例 带货天团齐上阵 燃起全场嗨购潮
以极具趣味的科普方式加强科学普及，倡导大众认识疫情及防治疫情，受到广大市民的欢迎。
2020年6月，广药白云山组织旗下10家企业参与广州首届直播节活动，活动中共有62款产品通过直
播间进入消费者视野。此次直播不仅联合流量级带货网红达人，而且邀请到了许多重量级嘉宾，为网
友们现场种草一系列健康养生的好物，将一件件价格优惠的产品与健康并重的全新消费体验带给大众。
本次直播节上，广药白云山董事长李楚源进入直播间化身“带货主
播”，与著名演员、流量网红一起为王老吉、刺柠吉带货，号召大
家一起为助力贵州脱贫攻坚下单。
在直播节闭幕式上，广药白云山荣获了广州首届直播节“助力企业”
称号。这不仅是对广药白云山秉承“广货带天下，广带天下货”主
题推介品质广货行动的嘉奖，更是对广药白云山积极以开展直播电
商等创新商业模式、助推疫后经济恢复所取得的成效的充分肯定。 李楚源董事长化身带货主播为 线下组织“传承中药文化，助力科学防疫”为主题的科普活动 线上举办春季养生直播体验课
两吉（王老吉、刺柠吉）带货
28 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 29
助力发展中国家医疗 “十三五”成就展
通过与发展中国家的业务交流，广药白云山持续参与发展中国家医疗能力改善，不断拓展国际业务，助 广药白云山传承“开拓创新、持续进步”的蓝色基因，多年来不断增大研发经费投入，始终致力于推动
力当地医疗水平提升。随着疫情在全球蔓延，我们也积极向海外捐赠物资，开展全球驰援行动。本年度 药品研发与创新，积极建设科研创新平台、完善知识产权保护体系、推动科技成果转化，收获众多科研
完成对印尼、伊朗、贝宁等国家的捐赠及药品出口工作。 创新成果。
积极组织行业内教授及医生等优质医疗资源，赴东南 开展贸易合作，稳定出口多种药品至越南、印尼、巴 建设科研创新平台 创新产品研发与产业化
亚开展医疗学术交流活动，助力当地医疗团队提升业 基斯坦等多国，保障当地急需与基础用药，提升医疗
“十三五”期间公司陆续建成一系列服务平台及技术体系： 截至2020年底
务水平，促进两国业务交流。 救治水平；同时，对当地医护人员提供相关医疗知识
或药品使用培训，保证当地医疗服务质量，维护当地 公司新申请临床批件5个
患者用药安全。 2016年 广州市药物制剂新型释药技术重点实验室
生产批件38个
获得临床批件20个
2017年 名优中成药产业技术创新战略联盟（公共技术服务平台）
生产批件48个
优质医疗资源， 稳定药品供应，
赋能医疗服务 助力医疗条件改善
发展
2018年 实验用Beagle犬及疾病模式犬研究开发平台 荣获科技奖项
截至2020年底
2019年 药物制剂产业技术创新公共支撑平台 公司共获得国家科技二等奖2项
国家技术发明二等奖1项
国家犬类实验动物资源库晋级国家科技资源共享服务平台
省部级科技奖项42项市
区级科技奖项32项
截至2020年底
白云山化学药厂与巴基斯坦长期开展商业合作，为巴
基斯坦稳定地供应头孢克肟。
公司拥有国家级研发机构5个
保护知识产权与发明专利
国家级企业技术中心1个
截至2020年底，公司共17家企业
博士后工作站2个
通过知识产权贯标，新增国家知识
省级企业技术中心16个
产权优势企业9家、国家知识产权
省级工程技术中心18个 示范企业6家
省级重点实验室4个 新申请专利402项
省级工程实验室1个 其中发明专利286项
多年来一直为东南亚地区提供医疗抗生素与针对慢性
病的基础药品，如华佗再造丸出口至越南、印尼等发 市级企业技术中心14个 实用新型专利49项
展中国家。
市级工程技术研发中心14个 国内发明专利授权167项
市级重点实验室6个 实用新型专利授权41项
国外发明专利授权3项
重点成就
30 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 31
共建透明商业
挑战与机遇
道德和透明度已经逐步发展为企业社会责任核心议题，对于制药企业而言，利益相关方不再将关注点局限
在其产品安全上，对其透明的商业道德实践和负责任的供应链实践也越来越关注。只有严守道德和伦理底
线，采用道德和负责任的方式，确保患者用药安全，持续提升产品质量，才能取得利益相关方的长期支持。
应对策略
公司持续强化反腐能力及相关机制体制建设、践行责任营销、完善合规举措，确保运营过程中的商业道德；
运用自身影响力促进供应链企业履行社会责任，重视对供应链、合作伙伴的合规教育、培训与约束，共同
建设良好营商环境和社会道德环境。同时，我们也致力于提高临床试验的透明度、保障实验动物福利，力
求在整个业务和供应链中始终如一地遵循生物伦理道德，进行高标准的道德实践和科学行为。
32 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 33
营造廉洁风气
遵守商业道德
强化领导干部廉洁约束。建立领导干部廉政档案，定期召开廉政档案填报
广药白云山将商业道德标准与行为准则融入到日常的运营当中，规范合规管理，致力于打造公司与患者、 部署会，累计完成222名干部廉政档案填报。将廉建指标纳入企业负责人
社会间充分信任的关系。 年薪考核方案。组织12名新任职领导干部任前廉洁谈话。参与组织干部考察、
试用期满及任职期满考察监督工作135人次，出具干部廉政情况函48份。
提升廉洁意识。深化标本兼治，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制，
反腐败反贿赂 坚持思想教育、惩处警示、制度防范同向发力。用好巡察发现的典型案例，
深入开展警示教育与纪律教育学习月各类专题活动，在一季度经济工作会
广药白云山致力于通过完善的廉洁风险预防、管控和监督问责机制，营造良好的企业风气和行业生态。 议、廉洁大讲堂等会议上开展“以案治本”警示教育3次，参与人数1,000
余人次；深入开展“清廉企业好家风”系列廉洁文化活动，持续提高员工
通过签订《党风廉政监督责任书》，多层级分部门签订《廉洁从业承诺书》，与客户签订《反商业贿赂
对贪污、利益冲突及其他诚信挑战的警觉性。
协议》《廉洁承诺书》，设立投诉受理部门和举报电话，共同制止商业贿赂行为，更好地维护双方共同
加强采购监督。制定并完善《工程建设招标投标管理规定、进口设备归口
合法权益，有效形成“全覆盖、无缝隙”齐抓共管的良好局面。2020年，公司未发生重大腐败事件。
采购实施办法》等采购制度；制定采购人员廉洁自律准则，定期开展相关
岗位的监督审查。向体系内供应商提供廉洁监督反馈投诉电话，共同营造
强化反腐能力
廉洁商业环境。 集中采购模式获中国廉洁创新奖
加强监督
重视理论 深化廉洁
机构队伍
研究 巡查
建设
以推进机构职能优化协同高效为 着力开展企业廉洁风险防控课题 成立巡查小组，定期开展本部及
着力点，改革机构设置，优化职 调研、廉洁与合规管理指标评价 下属企业巡查。以“聚焦重点、
责任营销
能配置，全面开展派驻改革实施 体系等课题研究。课题研究项目 发现问题、形成震慑”为指导，
工作，提升反腐工作力度。培养 “大监察体系下集中采购136模 本年度完成下属4家企业巡察 为了保证将相关产品的信息全面、客观传达给患者，帮助患者达到治愈疾病、恢复健康的目的，广药白
专业型纪检监察队伍，定期组织 式”被评为“中国廉洁创新奖特 工作。共受理来信来访9件，
云山在产品销售过程中积极践行责任营销理念。
纪检干部培训及考核，提升纪检 色创新项目”。 开展谈话219人次，反馈意见
干部依纪依法履责能力。 4份。
针对药品宣传资料设置完善审查机制，保证在药品广
设立纪检机构 组建纪检队伍 告、宣传、说明书方面，严格遵守《广告法》《药品
28 115
管理法》等法律法规。
家 人
完善反腐机制 宣传资料
健全风险管控机制 细化执纪审查制度
处方药销售 销售员培训
持续推动廉洁广药白云山128信息平台信息建设，赋 修订《信访举报工作管理办法》《案件审查调查及审
能提升企业“智能监督”执纪能力水平。建立廉洁风 理管理办法》等工作制度，明确工作职责及流程，加
险防控机制，发挥监督联席会议作用，定期召开沟通 强信访案件的集中管理，严格执行检举者保护政策；
在终端处方药销售过程中，药店设置处方多级审核 针对医药销售人员开展专业知识、相关法律法规培
会议，实现监督信息共享，苗头问题抓早抓小，防患 制定《转交办信访件、案件问题线索跟踪督办工作制
机制，以保证其准确性及适用性，确保患者用药安 训，设置严格考核机制，提升销售人员专业性和规
于未然。建立管长远、管根本的长效机制。 度》，加大信访案件的督办力度。持续拓宽“信、访、
全。 范操作能力。
网、电、微”立体受理渠道，在广药白云山官方网站
公开信访举报方式。
34 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 35
践行透明运营 强化供应链管理
透明运营是构建良好商业生态的基础。广药白云山积极通过构建合规管理体系，践行商业道德和医药伦 供应链是企业发展的重要基础，原材料质量的好坏直接影响到公司最终产品的质量与安全，供应链的韧
理，致力于营造和谐的商业环境。 性亦直接影响企业的可持续发展能力。作为为大众健康护航的医药企业，广药白云山十分重视供应链管
理，并通过建立集中采购平台和完善的供应商管理体系提升供应链的韧性和抗风险能力。
依法合规运营
公司设立合规和法律事务部负责本部及下属企业的合规建设工作；定期开展下属企业合规审计，并跟进 供应商管理
整改；针对普遍存在薄弱的板块，开展专题培训，提升相关人员的合规水平，最大限度做到风险事前防控；
广药白云山重视供应商管理工作，并运用自身影响力，积极推进供应链企业履行社会责任，全面把控自
对已存在的诉讼案件，做到提前防范，控制风险减少损失。
身业务和供应商业务对环境及社会的影响，要求所有合格供应商遵守及符合国家环保、安全生产及劳工
管理相关法律法规。
强化合规队伍建设 监控政策法规动态
组建法务俱乐部，为全公司法务人员搭建交流学习、 开展《政策法规每月谈》的编制，对行业监管政策调
共同成长的平台，定期组织全公司法务人员参加新修 整进行及时跟踪，为企业应对行业政策法规变化提出 在供应商管理方面，根据《供应商管理办法》实现对供应商从寻源准入到退出全流程规范化管控。
订的《民法典》学习，提升公司的合规管理水平。 具体建议，防范法律风险，提升企业经营质量。
供应商引入 绩效考核 供应商审计
临床试验透明度
在临床试验方面，广药白云山制定合乎伦理的临床试验相关政策，积极遵循国际协调良好临床实践协会 成立供应商审核小组，根据供 对体系内合格供应商实施半 根据年度供应商绩效考核结果
应商风险等级，采用资料审核 年度/年度绩效考核，根据考 及其产品对公司的重要性情
（ICH-GCP）的协调指导原则，将赫尔辛基宣言关键原则纳入研发人员行为准则，成立临床试验伦理审
或现场审核的方式对供应商的 核结果将供应商分为优秀供应 况，对体系内供应商制定年度
查小组，定期对相关规范的执行情况进行审计。
资质、证件、生产能力、检验 商、合格供应商、辅助供应商 现场审计计划，由供应商审核
能力、质量、环保及安全生产 和不合格供应商四个等级，针 小组定期对供应商进行审核，
管理体系进行审核和确认，符 对不同级别的供应商制定不同 并出具整改意见，对供应商存
合公司标准的便可纳入合格供 的管理政策，重点维护优秀供 在的问题提出限期整改要求，
动物福利保护
应商名录。 应商的战略合作关系，继续提 持续提升供应商的整体水平。
升合格供应商的绩效水平，
广药白云山在实验动物生产及开展动物实验过程中，严格遵循动物伦理政策及动物福利保护相关规范，
对辅助供应商采取相应辅助措
保障实验动物福利，避免不必要的伤害和动物资源浪费；成立实验动物管理委员会及下属组织实验动物
施，对绩效持续低下供应商进
伦理委员会，制定实验动物管理委员会章程及相关制度文件，对实验动物试验伦理进行审查和监督，在 行淘汰，优化供应商群体。
实验动物生产及使用、平台运行等方面取得良好成效。
公司不断提高AAALAC认证设施的执行规范和自查标准，据此提升
我们注重与供应商伙伴共同成长，共同为打造稳健、和谐供应链生态努力。广药白云山充分发挥供应链
实验动物福利伦理水平和实验动物管理水平，顺利通过第四次国际
核心企业的引领作用，及时为供应商伙伴带来行业发展的最新变化和需求，并定期开展供应商培训，携
AAALAC完全资质认证，延续国际国内“双认证”资质。 本年度，广药总院的孙晶晶博士被
手供应商共同成长。
AAALAC推选为国际AAALAC认证检查
专家，这是对广药白云山动物福利管理
的认可。
36 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 37
防范供应链风险 “十三五”成就展
广药白云山十分重视供应链稳定性和风险管控，通过建立中药材、原辅料集中采购平台，持续完善中药材、
原辅包材集中采购实施办法，加强集中采购管理；制定《中药材以及原料、辅料、包装材料集中采购实
施办法》规范采购行为，保证采购质量。
为防范供应链供货不稳定风险，公司定期开展系统内各类供应商的名录梳理，评估其整体供应能 法制建设
力，对存在不稳定风险的物料及时开展合格供应商储备工作，以保障供应链的稳定性和韧性。同时，
神农草堂被评为广东省首批法治文化建设示范点
为强化供应链质量管理，广药白云山本年度开展以下工作，进一步强化供应链物料的质量稳定性。
白云山和黄公司成功当选省首批法治文化建设示范点
完善药材基地布局
联合生产企业与产地战略供应商共同建立中药材种植基地。以广药白云山名优拳头产品的大宗药材为重点，
因地制宜在全国范围内布局药材种植基地，目前平台已建设有56种药材的69个种植基地，充分发挥基地优势，
廉政建设
为采购供应提供货源、质量、追溯等方面的保障。
神农草堂荣获“广州反腐倡廉教育基地”称号
建设基地物联网云平台
成功打造中一药业员工廉政文化教育基地、医药公司纪检监察信息化管
种植基地物联网云平台项目以形成广药白云山中药材种植基地统一归口管理平台为目标，建设广药白云山中 理示范平台、白云山制药总厂廉洁文化示范窗口
药材种植基地管理体系，辅以中药材GAP生产管理云平台系统为管理工具，通过网络摄像头和移动气象站等
物联网设备实时监控种植基地的生产情况和基地气象、土壤、温湿度等信息，以保障生产操作规范化，确保
道地产区生产环境适宜性，提高中药材生产的科学化、规范化水平，提高药材种植品质。
采购管理
建立中药材质量追溯系统
广药白云山“大型医药企业原材料集中采购系统构建与实践”
已全面建立“来源可追溯、去向可查证、责任可追究”，覆盖主要中药材品种，贯通种植、流通、生产和使
项目荣获第二十六届广东省企业管理现代化创新成果一等奖
用全流通链条的追溯系统。通过建立追溯体系，利用信息技术从供应链下游到上游进行全过程质量监控和产
品信息追溯，保障广药白云山产品质量安全。 集中采购管理创新成果获全国国企管理创新成果一等奖
集中采购模式被评为“中国廉洁创新奖”特色创新项目
重点成就
38 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 39
共绘绿水青山
挑战与机遇
气候变化的不断加剧，影响并制约中药资源的生存环境和生存能力，进而影响中药资源的形成和发展。国
家“十四五”规划将“推动绿色发展”作为主要内容之一，并提出推动能源清洁低碳安全高效利用、降低
碳排放强度，支持有条件的地方率先达到碳排放峰值，制定2030年前碳排放达峰行动方案等建议。这将
为全球应对气候变化注入中国力量，有助于提升生态系统质量和稳定性。
应对策略
我们持续完善环境管理体系，不断优化资源使用以减少对环境带来的负面影响；我们坚持保护生物多样性
的原则，在全国范围内因地制宜建设药材种植基地，因地制宜开展中草药规范化种植，开展药材种植技术、
种质种苗、中药材质量追溯等研究，推动生物多样性保护工作。我们积极倡导环保理念，为全社会绿色发
展贡献力量，努力推动绿色经济、低碳经济和循环经济发展。
40 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 41
完善环境管理 优化资源使用
我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环保相关法律法规，不断完善环境管理体系，建立健全 我们将绿色理念贯穿于生产全过程，持续加强能源、水资源及包装材料等资源管理，通过优化能源结构、
企业内部环境管理制度，严格落实环保责任；推进安全、健康、环保信息化系统建设，对环保节能状态 改进生产工艺技术等措施，助力节能减排，全面推进绿色节约型企业建设。
进行统计监测，使环保管理工作更加科学化、透明化和信息化，进一步提升企业环境管理水平。
应对气候变化与能源管理
案例 推进绿色制造 助力绿色发展
气候变化是人类面对的共同挑战。我们贯彻节能环保理念，持续完善能源管理体系，加大节能环保资金
依据《广东省工业和信息化厅转发工业和信息化部办公厅关于开展第五批绿色制造名单推荐及前两批
投入，通过能源监管、节能改造、余热回收等措施，达到节能减排成效，为应对气候变化作出积极贡献。
名单复核工作的通知》（粤工信节能函〔2020〕244号），我们组织第一批、第二批绿色工厂开展相
关复核工作，并顺利通过绿色工厂复核检查。
推进节能改造 强化能源管理 开展余热回收
推进节能锅炉改造、LED节 推进能源监控系统建设，配 通过余热回收装置改造、宿
能灯管替换等节能改造工作， 置能源管理岗位，提升节能 舍热水回收等措施，提高能
减少能源消耗。 管理信息化和精细化水平。 源利用效率。
案例 打造智能绿色工厂 走可持续发展之路
我们积极响应中国制造2025战略部署，打造国际先进的智能绿色工厂。王老吉大健康公司梅州原液
NOx排放量（吨） SO2排放量（吨）
提取基地建设项目于2020年12月16日正式投产，项目总投资4亿人民币。其中，“凉茶植物饮料
20.14
绿色设计平台建设项目”入选国家工业和信息化部、财政部组织的“绿色制造系统集成项目”，基地
温室气体排放量 15.72 14.60
将以工信部“绿色制造系统集成项目”为龙头，积极为打造绿色环保生态产业发挥示范作用。 135,131.95
吨
温室气体密度 4.85
0.05 3.45
吨/万元产值 1.30
2018年 2019年 2020年
能源消耗数据
汽油 柴油 煤 天然气
419,207.94 636,915.14 0.00 1,638.89
升 升 吨 万立方米
王老吉梅州产业基地 外购蒸汽 外购电能 综合能耗
20,490.97 129,487,369.05 332,578.44
吨 千瓦时 千千瓦时
42 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 43
水资源管理
降低环境影响
我们积极打造节水型企业，在选址建厂时充分评估当地水资源状况，避免在缺水地区开展生产活动；不
断强化水资源管理，通过使用节水设备、优化改进工艺、循环用水等措施节约用水、减少废水排放。 我们在生产经营活动中高度重视对生态环境的保护，全面加强废弃物及噪音等污染物的防治工作，对产
2020年，我们推进污水处理系统和雨污分流系统改造项目，对降低污水排放量起到积极的作用。 生的环境影响进行全面评价，并采取措施预防或减轻不良环境影响，助力环境保护和可持续发展。
案例 提高综合利用率 助力节约水资源
废弃物管理
天心药业积极开展中水回用及冷却塔间接冷却水循环，提高水资源的 年中水回用率达
40 我们坚持减量化、资源化和无害化的原则，持续加强废弃物管理，规范废弃物分类、收集及处理程序；
综合利用率，有效减少了水资源的消耗量。 %以上
不断改进生产工艺，减少废弃物产生；积极探索中药渣资源综合利用、深度利用的有效途径，最大限度
中水：经沙滤等处理达标→用于道路清洗、绿化和洗手间
实现中药渣资源化合理利用。
冷却塔间接冷却水年水重复
冷却塔间接冷却水：经冷却塔冷却→用于制冷→返回冷却塔循环使用
利用率达
80 2020年产生密度
废物类别 废物种类 2020年产生量（吨） 处理方式
%以上 （千克/万元产值）
交由环卫部门统一
办公、厨余、及生活垃圾 3,075.99
清运处理
无害废弃物 2.24
一般工业废弃物 2,553.00 交由专业单位处理
总耗水量 用水密度 工业废水排放量 工业废水排放密度
2,659,499.29 1.06 1,696,459.47 0.67
吨 吨/万元产值 吨 吨/万元产值
医药废品废药品 287.03 交由专业单位处理
有害废弃物 0.19
其他危险废弃物 189.96 交由专业单位处理
办公生活废水排放量 办公生活废水排放密度 化学需氧量CODr排放量 氨氮
537,530.19 0.21 121.79 3.03
吨 吨/万元产值 吨 吨
案例 改进生产工艺 减少危废产生量
为减少生产过程中危险废物“含二氯甲烷釜底液”的产生，化学制药厂于2020年实施刮膜蒸发脱盐
装置处理含二氯甲烷釜底液项目，含二氯甲烷釜底液经过刮膜脱盐装置处理后，危废产生量可减少约
80%。
包装材料使用 噪音管理
我们深入推进清洁生产，在生产的全过程中减少包装材料的过度使用和包装性废物的产生。我们持续优 我们严格遵守《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等相关法律法规，优先采用低噪音设备和环保材料，
化包装设计，优先选用新型环保或便于回收利用的包装材料，从源头节约包装材料用量，降低对环境造 采用围蔽、减震、加装设施等措施进行消音或隔音，并积极开展噪音治理工作，最大限度降低噪音对员工、
成的污染。 居民和城市环境的影响。
44 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 45
保护生物多样性
56 69
随着经济高速发展、人类活动范围扩大、气候环境变化等因素影响，很多珍稀濒危动物物种的数量急剧 已建立 种药材的 个种植基地
减少，全球动物物种濒危状况也日益严重。广药白云山充分认识中药材来自于天然，关注、保护生物多
样性，实现中药材可持续发展，是企业应当肩负的社会责任和时代责任。
广药白云山依据《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国野生植物保护条例》以及联合国《生
物多样性公约》关于保护濒危野生动植物物种相关规定和CITES公约（《濒危野生动植物种国际贸易公约》）
附录等法律法规、国际公约，制定并扎实推进相关生物多样性保护举措，坚持在有效保护基础上的合理
开发利用珍稀药用动物资源，促进中医药产业的可持续、健康发展。
保证药材来源合法合规 规范建设药材种植基地 全面排查持续监督 扎实开展科研工作
坚持以保护生物多样性为原则构建严格的采购制 积极推动中药材种植示范基地建设，在全国范围 2020年，公司对下属企业使用临危物种原材料的 以科研院所、内部研发平台等为技术支撑，积极
度、体系，确保所有天然药用原材料均从合法合 内因地制宜建设药材种植基地。在保证道地药材 情况进行了排查，要求下属企业停止生产含有该 开展药材种植技术、种质种苗、中药材质量追溯、
规的渠道购入，拒绝采购、使用和销售来源不明 的基础上，我们的药材种植基地均严格按照生态 等成分的产品，并形成持续监督机制，同时进一 药材资源合理高效应用模式等研究，维护生物资
的中药材，从根本上切断乱采滥挖、“杀鸡取卵” 规划进行选址、规范种植规模和品类，防止物种 步加强下属企业产品宣传信息的动态监管。着手 源的多样性和生态平衡，防止天然药物资源的流
式所得中药的销路。 减少、外来物种入侵等问题发生。 建立覆盖生物多样性保护、动植物资源使用的规 失、退化和灭绝，保证中药资源的可持续利用，
章制度，确保公司生产运营符合相关国际公约要 保护物种生物多样性。
求，持续推进相关举措以保证临危动物保护工作
落实到位。
46 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 47
“十三五”成就展
倡导环保理念
保护和改善生态环境，是全人类最紧迫的任务。我们积极承担环保责任，努力打造资源节约型、环境友
我们积极做绿色环保理念的倡导者、践行者和推动者，通过环保教育与宣传，提高员工环境保护意识，
好型企业；结合发展实际，保护生物多样性；致力推进绿色、低碳发展成为世界主流，为可持续发展贡
传递生态文明社会新风，为实现全社会的绿色发展、循环发展和可持续发展贡献我们应有的力量。
献一份力量。
环保教育
我们积极践行绿色发展理念，
倡导绿色低碳运营和绿色办
公。通过开展环保培训与教育，
提升全员节能环保意识，进一
步推动公司绿色高质量发展。
2020年，我们组织召开“环境
保护知识培训班”，邀请环保
专家授课，针对环保相关法律
法规和专业技能等进行指导和
教育。对全员进行垃圾分类知
识培训，开展垃圾分类知识竞
为生产制造树绿色典型
赛，践行垃圾分类，倡导文明
见“圾”行事，广药白云山垃圾分类知识竞赛
新风。
天心药业、中一药业、星 采芝林药业成为广州市唯 “绿色制造系统集成工
群药业、白云山和黄公司、 一一家绿色供应链企业 作绿色设计平台建设方
环保宣传 王老吉雅安公司共五家企 向——凉茶植物饮料绿色
业通过国家“绿色工厂” 设计平台建设项目”通过
我们组织志愿者走进社区，积极宣传垃圾分类等环保知识，引导居民养成绿色健康生活方式，让低碳生
认证 国家工信部评估
活方式深入人心。
案例 熄灯一小时 为地球“降温”
为生物多样性保护贡献力量
2020年3月28日，我们响应2020年“地球一小时”全球环保行动，
全国范围内布局药材种植基地，建立 种药材的
56
发起“关上灯 去望望星空”的线上倡议；号召公众关注环境和健康
问题，一起熄灯一小时，用实际行动为保护环境出一份力，享受健 个种植基地
69
康生活带来的美妙体验。
48 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 49
共铸发展基石
挑战与机遇
新版《药品管理法》和新版《药典》等正式实施，对医药行业人才专业能力提出更高要求，同时也为医药
行业的生存发展提供了更好的法律环境。《中共中央 国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》提出，
坚持中西医并重、打造中医药和西医药相互补充协调发展的中国特色卫生健康发展模式，中医药发展将迎
来重大机遇期，中医药特色人才队伍将得到重视，人才资源将得到保障，为医药行业发展注入新的活力。
应对策略
升级人力资源管理体系，加快实现人力资源管理智能化转型，助力“人才强企战略”的贯彻落实；强化产
品质量管理，投资建成中药材公共检测平台；充分发挥自身专业优势，积极回馈社会，助力社区发展。
50 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 51
薪酬福利
员工权益与发展
我们制定并落实《绩效考核管理办法》《薪酬福利管理办法》等制 社会保险覆盖率为
100
%
度，在按照法律法规提供五险一金的基础上，为员工提供补充福利。
员工是企业发展的第一要素。我们始终坚持“以人为本”的发展理念，尊重并保障员工权益，确保员工
我们持续优化薪酬管理体系，构建体现人才价值的薪酬增长方案和
福利稳步增长，与员工共同成长、共享企业发展成果，致力于为员工搭建有保障、有成长和有温度的职
激励体制，提升员工的幸福感和归属感。
场环境。
工资
保障员工权益
绩效奖金 各项补贴 其他奖励 固定工资
我们重视并保障员工的基本权益，公平、公正对待不同背景的员工，致力于为员工提供安全健康、多元
包容且非歧视的职场环境。
福利
平等就业
我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工伤保险条例》等法律法规， 2020年员工总人数为
25,168
人
保障员工享有平等就业的权利。我们制定涵盖招聘、晋升、薪酬福利、
休假等方面的人力资源管理制度，建立严格完善的招聘录用流程， 女性员工占比
37.7
与全体员工签订符合法律标准的劳动合同，杜绝录用童工及强制劳 %
工。确保不因种族、肤色、性别或年龄等因素损害员工就业、职业 五险一金
劳动合同签订率为
100 免费工
机会及平等待遇。 % 年度体检 作餐
人才公寓
6,313 17,250 7,806 591
人 人 人 人 企业年金
带薪年假
职工班车
25.1 68.5 31.0 2.4 节日补贴
% % % %
1,605
人
年龄结构 学历结构
6.4 7,633 9,138
% 人 人
30.3 36.3
% %
民主管理
我们不断健全和完善民主管理，鼓励员工参与企业民主管理，保障职工参与管理和监督的民主权利并为
30岁以下员工 中专及以下员工
广药白云山的发展贡献好建议、金点子。2020年，我们开展了为期4个月的金点子征集活动，广大员
30-50岁员工 专科员工
工积极建言，为公司发展提出宝贵的意见和建议。对于优秀的金点子，我们给予相应奖励，并积极推动
50岁以上员工 本科员工
落地实施。活动期间累计收集金点子1,211条，最终评选出“特等奖”“一等奖”“二等奖”“三等奖”“50
硕士生及以上员工
强”金点子。
52 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 53
助力员工发展 关怀员工生活
功以才成，业由才广。我们实施人才强企战略，建立培养人オ、选拔人オ、激励人才的人オ管理体系， 我们重视员工的工作及生活平衡，坚持开展形式多样的文体活动，丰富员工工余生活、增进员工交流合作、
积极为员工提供持续学习与发展的机会，为员工构建清晰的职业发展通道，激发员工工作积极性，全面 增强员工凝聚力。我们关心退休员工、困难员工、女性员工等特殊群体，定期开展走访慰问活动，努力
推动人才高质量发展。 为员工营造和谐温馨的工作及生活环境。
贴心关爱送到业务一线
完善培训体系
我们建立员工教育培训管理制度，定期开展“新员工入职培训营”“全 2020年受训总人次达 白云山医药销售公司外勤岗位较多，人员分散全国
133,560
各地，自2018年起我们持续开展慰问活动，努力为
人次
员培训班”“领导干部高级研修班”等培训活动，为全体员工提供
一线营销人员提供全方位的温暖和关怀，活动累计
丰富多元的培训课程，持续提升员工的综合素质及技能水平。 2020年员工人均受训时长
覆盖一线营销人员633人次。
37.60
小时 夏日送清凉活动
案例 举办迎新训练营 助力新员工快速成长 多彩活动丰富业余生活
2020年9月2日至4日，我们举办新员工线上线下训练营，来自全球高校的新员工齐聚一堂，芳华尽展。
我们定期开展羽毛球比赛、舞蹈兴趣班、亲子绘画
董事长、国医大师等大咖亲临授课，还带领新员工参观了中医药博物馆，感受中医药传统文化的深厚
比赛等文体活动，帮助员工释放身心压力，丰富员
魅力。参观企业智能化生产线及自动化仓储管理体系，了解现代医药企业生产管理模式，为新员工尽
工的精神文化生活，提升员工的幸福感。
快转变角色、走向工作岗位奠定了坚实基础。
2020年度职工羽毛球比赛
真情关怀送暖特殊群体
我们利用节假日等重要时间节点开展走访慰问活动，为困难员工、退休员工、女性员工送去节日的亲切祝福，
充分了解他们的所需、所想、所盼，积极为他们解决实际问题。
畅通发展通道
我们订立《人才发展专业通道
“妈咪小屋”温暖女性员工
晋升管理办法》，规划研发族、
技术族、营销族、职能族四大 我们推进“爱心妈咪小屋”建设工作，为女性员工
安然度过特殊生理阶段提供人性化服务，让女性员
岗位族专业通道，积极为员工
工的休息、休假及生育待遇权益得到全面保障。
打破发展瓶颈。员工可结合自
身能力匹配情况、职业发展规 爱心妈咪小屋
划及组织人才需求等因素，在
专业通道内选择不同的人才发
展路径，为员工的职业发展创
造有利条件，使员工自身优势
得到充分发挥。
54 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 55
保障职业健康
职业健康与安全
员工的健康是企业的未来。我们严格遵守《中华人民共和国职业病 2020年职业健康体检率
100
员工的健康与安全是企业可持续发展不可或缺的重要一环。我们严格遵守OHSAS18000安全及卫生管 防治法》等相关法律法规，建立职业健康管理体系，建立员工健康 %
理体系要求，落实《安全生产管理制》，对所有工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理，关注员 档案，强化职业健康监管，为员工创造安全舒适的工作环境和条件， 2020年职业健康档案覆盖率
100
工心理健康，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。 切实守护好每一位员工的健康。 %
职业卫生示范单位创建 卫生档案规范化 健康体检
强化安全生产
我们始终把安全生产放在第一位，持续完善安全生产制度，确保制度落实，不断强化安全意识，多措并 参加职业卫生示范单位创建 落实企业职业卫生档案规范 定期组织员工进行体检，并
活动，推动各企业职业安全 化管理，保证职业卫生档案 对接触职业危害因素岗位的
举夯实安全生产基础。
健康发展。 完整、准确和有效利用。 人员进行岗前体检、年度体
检和离岗前体检。
2020年共组织安全检查共 共发现一般安全隐患 整改率达
4,156 1,125 100
次 宗 %
出动检查人员 发出隐患整改通知书 员工工伤发生率为
7,538 426 0
人 份
职业健康
管理
事后完善为补充 事前防范为主
后
事
健康防护 危害因素监测 职业健康培训
开展安全生产警示教育工作 落实安全生产主体责任
事 定期为员工发放劳保用品， 开展职业危害岗位监测，为 开展职业卫生教育培训工作，
强化安全生产 前 落实安全制度体系 对室外工作限制工作时长， 存在职业危害因素的生产设 组织企业负责人、职业卫生
夏季定期发放清凉饮料。 备配备控制装置，并采取防 管理人员参加培训。
事中控制为辅 加强教育培训力度
事 护措施。
中
开展工程安全行动 开展隐患排查治理
开展安全生产考核 加强疫情防控工作
加强应急预案管理
组织安全生产专项研究
探索安全管理方法
56 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 57
营造安全文化
产品安全与质量
只有员工具备安全意识才是安全最根本的保障。我们严格落实《安全生产管理制度》，持续开展安全生
产教育培训和主题活动，努力营造人人懂安全、人人注意安全的浓厚氛围。 产品质量是企业的生命，是企业生存发展的保障。我们严格遵守相关法律法规，建立完善的质量管理体系，
持续推进药物警戒体系建设，以负责任的态度为消费者提供产品和服务，用实际行动践行守护人类健康
的初心和使命。
加强安全培训教育
我们持续加强安全生产教育培训，提高管理人员的安全生产管理能
加强产品质量管理
力和技术水平，增强员工的安全生产知识和工伤预防能力，让每一
位员工做到安全意识入脑入心。 我们严格遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药品管理法实施条例》等法律法规，持
续完善内部质量管理，全面落实产品质量主体责任，增强员工质量意识，使产品质量得到最大限度地保障。
安全生产专题培训
组织复工复产安全生产教育 举办工伤预防培训，千人同 开展送教到企业36场，2020
落实新版药典要求
培训，严格落实不培训不上 步在线参加培训 年累计培训6,000人次
我们认真研讨2020版药典标准变化并制定应对方案，投资建成中药材公共检测平台。组织13人次前往
岗
甘肃药检院进行学习，提升中药材检测能力，确保检测工作按照新版药典要求科学有序实施。
强化内部质量管理
开展GMP、GSP质量诊断工作
开展安全生产活动
开展GMP、GSP合规化诊断工作，组建专家团队对生产质量管理风险隐患进行全面的梳理和排查，质量管理水平
我们围绕安全生产主题，积极开展2020年“安全生产月”系列活动。 现共有国家安全文化示范企业
2 得到有效提升。
家
成功举办2020年广药白云山安全生产综合应急救援演练，协办并
发动员工积极参与2020年第二届全国应急管理普法知识竞赛广州 现共有广东省安全文化建设示范 完善质量管理体系
企业
选拔赛，进一步提升员工安全生产意识和应急技能，让遵守企业安
9 制订《食品药品质量安全约谈管理办法（试行）》《食品药品质量安全事件信息上报管理办法（试行）》，规范主
家
全制度成为每一个员工的自觉行动。 动报告食品药品质量安全事件信息，强化公司质量安全约谈管理，落实企业产品质量主体责任，有助于防范和及时
现共有广州市安全文化建设示范 化解食品药品质量安全风险隐患。
企业
5
家
提升质量意识与技能
2020年，中一药业、广州拜迪被
命名为“广东省安全文化建 我们开展群众性QC小组、质量教育月等活动。通过知识技能竞赛、 2020年共举办各类质量培训
9
设示范企业” 场次
内部检查、法规培训等活动寓教于乐，提升全员质量风险意识，形
成“质量工作人人有责”的工作氛围；结合行业热点，举办“2020 共计
800
版中国药典培训”“广州市市长质量奖申报专场培训”等各类培训 余人次参训
星珠药业消防器材实操培训 活动，为更好地保证药品质量及企业的良性发展奠定基础。
58 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 59
质量检定及产品回收
保障消费者权益
我们高度尊重消费者的隐私权，制订消费者隐私保护制度，并持续开展信息安全培训，切实落实对消费
质量检定 产品回收
者隐私的保护。对于热线电话或来往信件的消费者信息，我们采取严格的保密措施，严禁公司员工对客
在顾客咨询过程中，我们根据顾客提供的信息， 我们建立完善的召回程序，产品上市销售发现存 户信息资料进行复制、下载或转录。我们建立了完善的消费者投诉反馈机制，确保及时有效地处理消费
对产品作初步了解。如顾客对产品质量仍有疑惑， 在质量安全隐患时，我们按《药品召回管理规程》
者投诉反馈事项。2020年消费者投诉处理率为100%。
将进行鉴定处理。收到顾客或药政协查样品后， 的要求签发《药品召回指令》，同时启动药品召
对照样品同批次的留样，作真伪鉴定处理；若不 回工作，全力保障产品和服务的健康与安全。
案例 编织隐私“保护网” 全方位保护客户隐私
能鉴别真伪，我们将对样品进行检验分析，鉴定
样品质量是否符合要求；根据鉴定结果对产品质
广州医药大药房制订了《广州医药大药房会员管理制度》《广州医药大药房会员隐私管理制度》《广
量情况发起调查，执行偏差处理程序。
州医药大药房会员信息管理操作规程》等制度，严格落实对会员及患者隐私信息的保护。注册会员均
需签订注册协议，保证客户知悉并同意门店登记其信息后方能建立会员档案。信息管理及会员管理系
统内对门店各岗位设置审阅及编辑权限，客户资料修改均需通过层级审批，由统一端口对资料进行输
出审核脱敏管理，严禁公司员工对客户信息资料进行复制下载转录，为客户隐私权编织了一张完整的
保护网，全方位保障客户的隐私安全。
构建药物警戒体系
我们将建立药物警戒体系纳入公司重点工作，通过对药物警戒相关法律法规进行梳理，对药物警戒工作 顾客投诉受理 判断
现状进行调研，搜集药品不良反应的相关文件和案例数据，初步完成公司药物警戒体系和药物警戒信息
1 2
化平台建设方案。
持续改进 7 投诉处理程序 3 投诉处理
案例 成立药物警戒中心 为时尚中药研究院注入“预警”基因
中一药业、奇星药业于2020年5月18日正式挂牌成立时尚中药研究院，研究院下设新产品研究中心、 6 5 4
临床研究中心、药学研究中心、科技管理中心、药物警戒中心、科研转化中心等6个中心。“药物警
效果评价 统计分析 信息反馈/验证
戒中心”则肩负着为时尚中药研究院注入“预警”基因的重任，助力打造独具特色的时尚中药研发品牌。
消费者沟通渠道
官方
一线
微博
员工
企业
消费者满意
座谈会
度调查
网站信息发布 服务热线 微信公众号
直营药店
60 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 61
健康公益——让未来更美好
公益与社区发展
穗康公益进社区、志在“罩”顾您。
我们坚持开展形式多样的公益活动，以实实在在的行动践行社会责任，积极弘扬中医药传统文化，持续 2020年3月，我们开展健康关爱
行动，为困境长者、青少年免费赠
向社会传播正能量，努力让“广药白云山，爱心满人间”的责任理念传遍四方。
送口罩，并开展上门“义剪”和线
上心理疏导等志愿服务活动，为他
“广药白云山家庭过期药品回收已纳入到公司的战略当中，将会长期坚持下去，让‘爱心满人间’ 们送上健康的祝福。此次活动共为
不仅仅是企业的理念，还是实实在在的行动。” 全市1.3万名困境长者和青少年免
——广州白云山医药集团股份有限公司董事长 李楚源 费赠送口罩13万个。
关注糖友护理的“蓝光行动”。
社区公益——让社区更温暖 2020年11月，我们开展第十一届
白云山“蓝光行动”，开展糖尿病
我们发起第九季“让爱吉时回家”
科普知识讲座、专家义诊、膳食指
春运关爱行动，打造爱心高铁线路，
引、爱心捐赠等项目，用实际行动
以一张张爱心车票、一个个暖心活
唤起全社会对糖尿病防治的重视，
动，助力异地求学、务工的人们“吉
为防治糖尿病及改善国民健康水平
时回家，吉时团圆”。
贡献自己的力量。
案例 研发5G家庭过期药品回收机 全面升级市民回收体验
2020年8月13日，我们开展“回收·助力健康中国 扶贫·决胜全面小康——广药白云山8.13家庭过
“让爱吉时回家”春运关爱行动 期药品回收公益活动”，这是我们连续第17年开展这项活动。2020年，结合5G+智慧医药趋势，我
们联合中国联通研发5G家庭过期药品回收机，并在部分回收门店中试运行。5G家庭过期药品回收机
文化公益——让城市更生动
具有智能分类回收旧药、分装内外包装、发放电子红包、大数据引流等功能，市民可以通过该机领取“赐
2020年9月，位于广州北京路的 您吉爱心包”，全面升级家庭过期药品回收体验。
广药陈李济大厦首层进行试运营，
我们开设丰富多彩的中药文化非遗
体验课，通过体验和交流等形式，
让来自不同地区、不同年龄的游客
都能亲身体验，感悟中药文化的深
厚魅力，为弘扬和传播中医药文化
积极贡献力量。
陈李济非遗文化工作室中药文化非遗体验课
62 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 63
“十三五”成就展
展望
我们将社会责任融入企业的使命中，致力为人才成长厚植沃土，为人类健康贡献智慧，为社会进步奉献
力量，用实际行动诠释“广药白云山，爱心满人间”的铿锵誓词，捍卫守护人类家园的使命担当。
展望2021，我们将继续以 坚持创新发展
“广药白云山，爱心满人间” 我们将进一步加大创新药和高端仿制药领域的投入，搭建创
新平台，引进高端人才，创新研发管理模式，坚持创新为本，
的责任理念为目标，以改革
持续提升公司创新研发能力，打造核心竞争力。
队伍建设上台阶 激发活力，以创新驱动发
展，整合优质资源，为公众、
形成诺贝尔奖得主 人、国内双聘院士、国医大师 人、外籍专家顾问 人、享受国家特殊津贴在
3 12 7 健康普惠可及
职专家 人、博士及博士后近百人的强大高层次人才队伍 商业伙伴、生态环境、社区
3
我们将持续提升生产效率，保障基本药品品种供应，推进罕
创造综合价值，推动我国医
余人获得省、市奖励及资助，总金额达 余万元 见病药物研发，积极部署优秀品种进医保目录，开拓更多线
500 2,700
药健康产业可持续健康发
上线下渠道，让医药产品以更便宜的价格、更便捷的渠道，
提拔70后干部 名，80后干部 名
16 11 展。2021年，我们将为人
惠及更多人群。
类健康继续贡献广药智慧
和力量，全力推动健康中国
恪守道德合规
的建设。
我们将进一步加强腐败风险的防范和控制，构建风清气正的
企业生态，进一步推进临床试验透明度，遵守药物研发伦理，
保障受试者权益和福利；进一步升级供应链管理体系，运用
自身核心企业的影响力，推动供应链履行社会责任，构建责
任供应链。
绿色环保运营
重点成就
我们将继续打造“绿色广药”的生产制造体系，不断完善
人才发展有保障 文化建设焕新颜 美丽未来更可期 HSE 管理体系，深入开展绿色工厂建设，大力发展循环经济，
通过负责任的生产和运营有效控制和减少对环境的影响，积
完成各岗位类的层级规划， 建成全国职工书屋 过期药品回收活动累计惠及
极应对气候变化，保护生物多样性，推动医药健康产业实现
撰写任职资格标准
家 亿人次
2 6
绿色发展。
套
29
全国职工书屋品牌建设示 回收过期药品
标准岗位说明书 范单位
余吨 和谐共享发展
1,500
套 家
23 1 我们将继续落实以人为本的理念，为员工营造安全健康的工
成功打造“未来领袖”“让
作氛围以及和谐进取的企业文化氛围，吸引并培养医药行业
广东省职工书屋
爱吉时回家”“烈日
优秀人才，打造和谐企业；我们持续回馈社会，关注弱势群体，
家
1 英雄”等公益IP
开展扶贫助困和医药公益志愿活动，为社区和谐发展贡献广
药力量。
64 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 65
ESG 指标索引
主要范畴 内容 位置 主要范畴 内容 位置
排放物一般披露有关废气及温室气体排放、向水及土 雇佣及劳动常规
A1 一般披露 应对气候变化与能源管理
地的排污、有害及无害废弃物的产生等政策
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平
应对气候变化与能源管理 、ESG
A1.1 排放物种类及相关排放数据 B1 一般披露 等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的政策 保障员工权益
关键绩效指标表
及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
应对气候变化与能源管理、ESG
A1.2 温室气体总排放量及密度 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地
关键绩效指标表 B1.1 保障员工权益、关键绩效指标表
区划分的雇员总数
废弃物管理、ESG关键绩效指
A1.3 所产生有害废弃物总量及密度 B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 ESG关键绩效指标表
标表
废弃物管理、ESG关键绩效指 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的
A1.4 所产生无害废弃物总量及密度
标表 B2 一般披露 政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的 保障职业健康
资料
描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的
A1.5 应对气候变化与能源管理
步骤 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比
B2.1 ESG关键绩效指标表
率
描述处理有害及无害废弃物的方法、减及描述所订立
A1.6 废弃物管理
的减废目标及为达到这些目标所采取的步骤 B2.2 因工伤损失工作日数 ESG关键绩效指标表
A2 一般披露 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策 水资源管理 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及
B2.3 保障职业健康
监察办法
应对气候变化与能源管理、ESG
A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源总耗量及密度
关键绩效指标表 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策，描
A环境 B社会 B3 一般披露 助力员工发展
述培训活动
水资源管理、ESG关键绩效指
A2.2 总耗水量及密度
标表 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）
B3.1 ESG关键绩效指标表
划分的受训雇员百分比
描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所
A2.3 应对气候变化与能源管理
采取的步骤 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时
B3.2 ESG关键绩效指标表
数
描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用
A2.4 水资源管理
水效益目标及为达到这些目标所采取的步骤 有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重
B4 一般披露 保障员工权益
大影响的相关法律及规例的资料
A2.5 制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量 包装材料使用
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 保障员工权益
应对气候变化与能源管理、水资
A3 一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 源管理、废弃物管理、噪音管理、
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 保障员工权益
保护生物多样性
营运惯例
应对气候变化与能源管理、水资
描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取
A3.1 源管理、废弃物管理、保护生物
管理有关影响的行动
多样性 B5 一般披露 管理供应链的环境及社会风险政策 强化供应链管理
识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气 应对气候变化与能源管理、保护 B5.1 按地区划分的供货商数目 ESG关键绩效指标表
A4一般披露
候相关事宜的政策。 生物多样性
描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供
描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关 应对气候变化与能源管理、保护 B5.2 强化供应链管理
A4.1 货商数目、以及有关惯例的执行及监察方法
事宜，及应对行动。 生物多样性
66 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 67
ESG 关键绩效指标表
主要范畴 内容 位置
指标编号 所需指标/单位 2020年数据
营运惯例
工业废水/吨 1,696,459.47
描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯
B5.3 强化供应链管理
例，以及相关执行及监察方法。
工业废水密度/吨/万元产值 0.67
描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，
B5.4 强化供应链管理 化学需氧量CODCr/吨 121.79
以及相关执行及监察方法。
氨氮/吨 3.03
有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及
B6 一般披露 私隐事宜以及补救方法的政策及遵守对发行人有重大 让医疗服务可及 NOX/吨 14.60
影响的相关法律及规例的资料
2
SO /吨 1.30
已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收
B6.1 ESG关键绩效指标表
的百分比
A1排放物 温室气体排放总量/吨 135,131.95
产品安全与质量、ESG关键绩效指
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 温室气体排放密度/吨/万元产值 0.05
标表
医药废物(HW02)及废药品(HW03)/吨 287.03
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 强化知识产权保护
其他危险废弃物/吨 189.96
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 加强产品质量管理
危险废弃物总量/吨 476.99
描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监
B社会 B6.5 保障消费者权益
察方法 一般工业废弃物/吨 2,553.00
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对 一般工业废弃物密度/千克/万元产值 1.01
B7 一般披露 遵守商业道德
发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
汽油/升 419,207.94
于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉
B7.1 遵守商业道德
讼案件的数目及诉讼结果 柴油/升 636,915.14
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 遵守商业道德 煤/吨 0.00
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 遵守商业道德 天然气/万m³ 1,638.89
社区 外购蒸汽/吨 20,490.97
A2资源及能源使用
有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业 “输血+造血”扶贫组合拳，助力 外购电/度 129,487,369.05
B8 一般披露
务活动会考虑社区利益的政策 打赢脱贫攻坚战、公益与社区发展
电量消耗密度/度/万元产值 51.47
专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、 “输血+造血”扶贫组合拳，助力
B8.1
文化、体育） 打赢脱贫攻坚战、公益与社区发展 耗水量/吨 2,659,499.29
“输血+造血”扶贫组合拳，助力 耗水量密度/吨/万元产值 1.06
B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间） 打赢脱贫攻坚战、公益与社区发展、
ESG关键绩效指标表 综合能耗/千千瓦时 332,578.44
68 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 69
指标编号 所需指标/单位 2020年数据 指标编号 所需指标/单位 2020年数据
员工总人数/人 25,168 按地区划分的供应商比例
男性员工数/人 15,684 华南/% 34.77
女性员工数/人 9,484 华东/% 28.47
全职员工数/人 25,113 华北/% 8.55
B5供应链管理
兼职员工数/人 55 华中/% 7.01
30岁以下员工数/人 6,313 东北/% 6.08
30-50岁员工数/人 17,250 西北/% 3.88
B1雇佣及劳工
50岁或以上员工数/人 1,605 西南/% 11.24
员工流失率/% 13.29 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比
0
/%
B6产品责任
男性员工流失率/% 18.46
投诉（涉及"产品质量"、"服务质量"）/次 3,102
女性员工流失率/% 9.30
资金捐献/万元 913.66
30岁以下员工流失率/% 24.55
物品捐献价值/万元 2,097.78
B8社区投资
30-50岁员工流失率/% 12.84
志愿者人数/人 10,260
50岁或以上员工流失率/% 0.75
志愿时数/小时 17,302.45
2020年因工作关系死亡人数/人 0
2019年因工作关系死亡人数/人 1
2018年因工作关系死亡人数/人 0
因工伤损失总日数/天 0
受训总人次/人次 133,560
B2健康与安全及B3发
全体员工总受训时长/小时 946,218.50
展及培训
人均受训时长/小时 37.60
安全相关培训次数/次 1,335
安全相关培训人次/人次 49,445
安全相关培训时长/小时 156,049
安全演练次数/次 134
70 2020年社会责任报告 广州白云山医药集团股份有限公司 71
指标（单位：人民币万元） 信息填报
精准扶贫工作情况统计表
年度数据（截至12月31日） 同比变化百分比（%）
4.2资助贫困学生人数（人） 59 3.51%
指标（单位：人民币万元） 信息填报
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 0.00%
年度数据（截至12月31日） 同比变化百分比（%）
5.健康扶贫
一、总体情况
其中: 5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 0.00%
其中： 1.资金 241.57 46.81%
6.生态保护扶贫
2.物资折款 9.07 158.40%
□开展生态保护与建设
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 -100.00%
□建立生态保护补偿方式
二、分项投入 其中： 6.1项目名称（请对应打钩）
□设立生态公益岗位
1.产业发展脱贫
□其他
√
□农林产业扶贫 □旅游扶贫
6.2投入金额 0 0.00%
其中： 1.1产业扶贫项目类型（请对 √
□电商扶贫 □资产收益扶贫
应打钩）
7.兜底保障
√ √
□科技扶贫 □其他
其中: 7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 -100.00%
1.2产业扶贫项目个数（个） 14 16.67%
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 -100.00%
1.3产业扶贫项目投入金额 91.63 538.98%
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 -100.00%
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数
0 -100.00%
（人）
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 -100.00%
2.转移就业脱贫
8.社会扶贫
其中： 2.1职业技能培训投入金额 0 0.00%
8.2定点扶贫工作投入金额 0 0.00%
2.2职业技能培训人数（人/次） 129 -35.18%
8.2定点扶贫工作投入金额 0 0.00%
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人
0 -100.00%
数（人） 8.3扶贫公益基金 0 0.00%
3.易地搬迁脱贫 9.其他项目
其中： 3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 0.00% 其中： 9.1 项目个数（个） 48 60.00%
4.教育脱贫 9.2 投入金额 154.99 5.99%
其中： 4.1资助贫困学生投入金额 4.02 0.75% 9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 -100.00%
72 2020年社会责任报告