1
2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
01 董事长致辞
关于本报告 03 关于广药白云山 目录
05 ESG管理
广州白云山医药集团股份有限公司连续16年发布社会责任报告，反映本公司、下属及合营企业在经济、社会、环境及
10 公司治理
公司治理等方面的社会责任理念、实践和相关绩效，向各利益相关方披露践行ESG发展理念的成果，希望加强与社会
15 责任专题一：深耕细作谋发展，双效提升谱新篇
各界的沟通，凝聚共识，促进企业健康可持续发展。 17 责任专题二：聚焦“百千万工程”，书写乡村振兴新篇章
时间范围
2023年1月1日至2023年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。 19
共享
报告范围
健康权利
本报告以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，涵盖本公司下属及合营企业，除特别说明外，报告范围与本
21 让医疗更优质
公司年报一致。广药白云山定期审阅报告范围，以确保涵盖公司整体业务组合的最大影响。
25 让产品更安全
29 让健康更可及
管理 财务
以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体， 财务数据摘自广州白云山医药集团股份有限公司
包括其下属及合营企业。 2023年年度报告。
主要数据范围
广州白云山医药集团股份有限公司及下属公司所聘 广州白云山医药集团股份有限公司及下属公司。 33
用人员，相关案例延伸至合营企业。
共建
员工 环境（排放物、能源耗量）
透明商业
编制依据 35 践行商业道德
37 强化合规管理
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards）
39 打造责任供应链
香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
42 恪守医药伦理
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
国务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》及《央企控股上市公司ESG专项
报告参考指标体系》 43
共绘
《中国企业社会责任报告指南》（CASS-ESG 5.0）
绿水青山
数据来源
45 完善环境管理
报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。
45 应对气候变化
49 开展节能减排
可靠性保证
52 倡导环保理念
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 54 保护生物多样性
称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股份有限公司”有时 55
也以“广药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2023年年度报告所界定者具有相同含义。 共铸
发展基石
报告获取
67 展望
57 员工权益与发展
本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、香港联合交易所网站（www. 61 职业健康与安全 68 ESG关键绩效指标表
hkex.com.hk）、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及在线阅读或下载报告电子版。 64 公益与社区发展 71 ESG指标索引
本报告分别以中、英文两种语言编订，两种文本若出现解释上的歧义时，以中文本为准。
01 02
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
加强合规经营管理，努力共建透明商业。
董事长致辞
我们对标世界一流企业，全面聚焦管理薄弱环节，进一步提升企业管理体系和管理能力现代
化建设，建立健全风险、内控、合规、法律管理体系，从严从细从实做好各类风险防范化解
管控工作，从有效合规到高效合规转变，实现平安稳定有序发展。我们成立了审计双效提升
工作专班，推动审计数字化转型，以数字化审计提高审计监督效率；不断完善反贪污腐败管
理体系，加强监督审查力度和商业运营透明度；积极推动产业链高效整合与协同发展，持续
广药白云山董事长
推进供应链透明化、流程化、精益化管理，与各利益相关方携手共筑廉洁、透明的商业生态。
李楚源
践行绿色环保理念，协力共绘绿水青山。
我们高度重视环境保护工作，积极推动绿色、低碳发展，认真落实环保政策，加强环保节能
管理，积极应用新技术，促进制药企业绿色生产，不断推动节能降耗，在不止于“先进制造”，
教授级高级工程师
更在乎“绿色制造”，为助力实现“双碳”目标贡献力量。2023年，中一药业获评中国质
第十四届全国人大代表
俄罗斯工程院外籍院士 量认证中心评价认证的中成药制造行业首家“绿色发展示范企业”；王老吉大健康南沙基地
正高级经济师 完成建设，以国家工信部“绿色制造系统集成项目”为指引，为南沙打造绿色环保生态产业
正高级品牌工程师
发挥示范带动作用。
国务院特殊津贴专家
全国劳动模范
中共广州市十二届委员会委员
构建幸福美好生活，奋力共铸发展基石。
全国优秀企业家
中国十大经济年度人物 我们重视员工权益发展，坚持以人为本的信念，树立人才强企的理念，关心关怀每一位员工
广东十大创新人物
的成长，保障每一位员工的合法权益，不断完善人才培养体系，为医药行业的发展注入人才
活力。在推动企业发展的同时，我们积极承担社会责任。在乡村振兴方面，我们充分发挥品
牌影响力和产业链优势，全力助推广东“百千万工程”和东西部协作走深走实，贯彻“政治
有高度、经济算总账”的理念，立足“地方所需、广药所长”，形成了“输血+造血”相结合、
突出“准、早、特”三个特点的乡村产业帮扶模式，将农村“土特产”打造为一二三产业相
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。党的二十大报告中强调，“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”， 融合的时尚产业，成功打造“刺柠吉”“荔小吉”品牌，带动贵州刺梨、广东荔枝产业高质
赋予生物医药与健康产业新使命、新要求。我们围绕广东省委“1310”具体部署及广州市委“1312”思路举措，全力 量发展，并将经验推广到新疆西梅、沙棘等产品的开发中。在开展过期药品回收行动方面，
促进企业经营效率和经济效益的“双效提升”，在党的建设、高质量发展、科研成果、人才创新、乡村振兴等方面硕果 我们20年来步履不停，持续推动过期药品回收网络有效运作，着力打造合作创新、可持续、
累累，以医药健康高质量发展助力中国式现代化建设。 高质量发展的公益生态。
坚持科技创新驱动，助力共享健康权利。
我们坚持科技创新驱动企业高质量发展的战略思路，全面锻造高水平科技自立自强的硬核引擎，围绕行业关键技术攻关， 知之愈明，行之愈笃。2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关
带动产业链各类创新要素的集聚，构建高层次研发人才队伍及研发平台，加速推动产学研合作和成果转化，搭建产学研 键一年，也是广药白云山的“数字经济年”，我们将以“排头兵”一马当先的闯劲、“领头羊”
医用一体机制，打造以企业为核心的创新联合体，加强生物药、创新中药、仿创药的开发。2023年，我们的自主创新 一往无前的干劲、“火车头”一日千里的冲劲，坚定信心、开拓奋进，真抓实干、担当作为，
成果屡获国家权威认可，多个创新药项目获得临床试验许可，白云山汉方入围国务院国资委发布的“科改企业”名单， 与社会各界真诚交流、深化合作、携手共进，展现中国医药企业加速走向世界经济舞台中央
公司获得“2023年中国医药研发产品线最佳工业企业”称号。 的能力与斗志，努力绘就广药白云山高质量发展的新蓝图！
03 04
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
企业愿景
企业文化
关于广药白云山
爱心满人间
核心价值观
广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司
公司概况 合作 诚实 勤奋
（A股600332，H股00874），主要从事中西成药、化学原料药、天然药物、
济世 奉献 创新
生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；西药、中药和医疗
器械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；及医疗
使命
服务、健康管理、养生养老等健康产业投资等。
关爱生命，追求卓越
公司总部设立31个职能部门，直接管辖下属42家分、子公司。
组织架构
广药白云山传承红色、长寿、创新三大基因
长寿基因 红色基因 创新基因
传承济世情怀， 继承先辈遗志， 敢于航向蓝海，
坚守品质 只做好药 服务人民 回馈社会 开拓创新 持续进步
广州白云山医药集团股份有限公司
战略发展与投资委员会 广药品牌汇
审核委员会
监事会 董事会 广药白云山是全国最大的制药企业集团之一。经过多年的精心打造和高质量发展，规模与效益持续扩大，基本实现了生
提名与薪酬委员会
物医药健康产业的全产业链布局，逐步形成“大南药”“大健康”“大商业”和“大医疗”四大业务板块，并打造出一
预算管理委员会 系列为广大消费者所喜爱的知名品牌。
管理层
大南药
大健康
大医疗
董 办 战 企 组 纪 市 财 审 合 风 技 安 科 国
事 公 略 管 织 检 场 务 计 规 险 质 全 研 际 大商业
会 室 发 部 人 监 策 部 部 和 控 部 生 管 发
秘 （ 展 事 察 划 法 制 产 理 展
书 党 部 统 室 部 律 办 发 部 部
室 委 战 事 公 展
） 部 务 室 部
部
资 投 资 企 物 保 大 大 大 医 医 重 工 知 纪 宣
本 资 讯 业 业 卫 健 南 商 疗 疗 大 会 识 检 传
运 部 部 文 部 部 康 药 业 健 器 项 产 监 部
营 化 （ 板 板 板 康 械 目 权 察
部 部 武 块 块 块 产 办 建 部 机
装 办 办 办 业 公 设 构
部 公 公 公 办 室 办 综
） 室 室 室 公 公 合
室 室 室
05 06
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
可持续发展行动与承诺
ESG 管理
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石
广药白云山董事会对公司环境、社会及管治相关工作的监管和治理承担整体
董事会声明
监察、指导及检讨责任，参与并负责制定公司的ESG管理策略、设定ESG目
无重大产品质量问题 持续评估并应对重要 2030碳达峰、 无重大侵犯人权事件
标和中长期计划、制定ESG政策并监察ESG相关事务整体实施，确保将ESG
董事会对环境、社会及 商业道德风险 2060碳中和
创新研发产品，提供 零事故、零伤亡
管治（ESG）事宜的监管 策略纳入业务决策流程；了解ESG事宜对公司业务模式的潜在影响，评估及
优质疾病解决方案 打造可持续供应链， 推进节能降碳，减少
厘定公司有关ESG的风险及机遇；确保与投资者和监管机构的期望及要求保 增强供应链风险防范 废弃物 到2025年，博士及
提升客户满意度 教授级专家人数达
持一致；董事会每年审议公司社会责任暨ESG（环境、社会及管治）报告；
提高供应商培训与审 减少废水排放，提高 150人，累计引进优
监督公司就有关ESG相关管理计划及策略的有效实施。 促进普惠医疗建设 计覆盖率 水资源利用效率 才500人以上
提升应对气候变化 过期药品回收影响城
在执行层面，协调相关部门参与并推动ESG策略执行，主要由职能部门和下
韧性 市和地区不断扩大
属企业共同实施ESG相关策略、政策及目标，职能部门负责监督相关的ESG
加大社区及乡村振兴
议题，并指导下属企业开展ESG相关工作，例如：由技质部负责监督产品质
投入，提升社区韧性
量和安全议题，市场策划部负责道德营销议题，科研管理部负责监督动物测
试议题，纪检监察室负责监督贿赂和腐败以及商业道德议题。
董事会ESG管理方针及 可持续发展目标与策略
可持续发展管理组织构架
策略
董事会是广药白云山ESG管治的最高决策机构，对ESG工作承担最终责任。广药白云山ESG相关业务及事务由董事会
领导及监督执行，与公司其他委员会协同合作负责识别ESG风险、制定计划目标和管理政策、绩效考核等。广药白云
保
康 更 可 及 安 全 应 开 展 倡 节 导 环 护 保 生 物 多 山 委 董 员 事 会 会 下 秘 增 书 加 室 ES 协 G 同 治 公 理 司 相 各 关 职 职 能 能 部 的 门 事 作 宜 为 。 推动小组，统筹公司可持续发展的内外工作，我们正在积极筹划在董事会专业
让 健 产 品 更 疗 更 优 质 利 环 完 善 环 对 境 气 候 变 能 减 排 理 念 样 性
让 医 权 境 管化
让 康 保 理
健 护
我们以“广药白云山，
董事会
爱心满人间”的责任理
念为目标，持续为人类
健康贡献广药智慧和
恪 打 造 强 责 化 合 践 行 规 商 透 管 业 明 道 商 德 业
力量。
发 展 员 基 工 石 权 益 业 与 健 发 展 康 与 安 全 社 区 发 展 专业委员会
守 任 理 职 与 ESG工作组
医 供 益
药 应 公
伦 链
理 董事会秘书室牵头
各职能部门及下属企业协同推动
07 08
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
可持续发展能力建设 董事会坚持将“广药白云山，爱心满人间”的社会责任理念融入企业中长期
董事会 ESG 管理
发展战略，通过完善的ESG管理体系将相关工作落实到日常运营中，已形成“战
略先行—内部实践—对外沟通”的工作路线。
我们持续提升公司ESG意识与管理能力，积极邀请第三方机构针对各职能部
门及下属企业开展ESG培训，具体围绕ESG发展趋势、公司ESG评级情况、
ESG指标体系优化与更新、报告编制要求等内容展开，使各职能部门及下属 ESG汇报原则 实质性议题识别
企业了解ESG最新发展动态，认识自身的不足与提升方向。同时，我们积极
我们按“议题识别—议题排序—审核议题—报告议题”的路径识别年度实质性
鼓励并指导下属企业完善公司ESG管理与实践，提升ESG信息披露水平，确
议题，以监管机构披露指引为基础，参考资本市场、评级机构、国际报告标
保ESG管理方针及策略与时俱进。 重要性原则
准机构以及同行企业关注的可持续发展议题，共识别出7个维度43项议题；
通过网上问卷形式，邀请内外部利益相关方就已识别议题进行评分，筛选出
我们邀请公司内部和外部各利益相
董事会对ESG进度的管理 广药白云山董事会持续关注全球ESG发展趋势和国内外宏观经济形势变化， 15项重要议题；从“对公司发展的重要性”及“对利益相关方的重要性”两
关方参与识别ESG议题并进行重要
定期对重要ESG议题进行检讨、检查并采取跟进行动，以推动目标实现；董
个维度出发，对15项重要议题进行分析及排序，并在报告中进行重点披露。
性评估，通过员工访谈、问卷调查
事会定期听取ESG工作推进的相关汇报，每年审视批准相关的ESG议题、
等多种形式，充分了解内部员工和
5
ESG关键规划等事项；董事会对年度社会责任计划、项目实践进度、年度社
外部利益相关方关注的可持续发展 3
会责任工作总结、下年度社会责任计划等进行监督及检讨，保障可持续发展
议题。
13
理念与公司的核心理念统一。
1
对
量化原则
公 7
我们已形成了ESG目标管理责任机制，将管理层绩效薪酬与ESG绩效相挂钩， 司
经 12
管理层年度考核指标，主要包括考核指标（主营业务收入、净利润等经济指标） 我们建立并持续优化覆盖公司及下 营 2
发
和制约指标（廉洁、保密、质量、安全、环保、法律、信息披露等管治指标）， 属企业的可持续发展指标收集工具， 展 8
的
15
重
如有发生违规事件，则按照事件严重程度，按相关规定扣除相应绩效比例。 对ESG报告指引中的关键披露指标 要
性 9
进行定期统计，并进行半年度、年 11
6 4
度汇总。 14
10
一致性原则
我们根据更新的ESG报告指引细化 对利益相关方的重要性
和增加相关指标，并持续规范报告
公司管治 产品责任 客户责任 伙伴责任
披露的口径。 环境保护 员工责任 社区与公益
高度重要议题 比较重要议题 一般重要议题
3 1 15
产品质量与安全 公司治理 社区建设
5 2 6
优质药品与服务 可持续发展战略 客户服务及满意度
13 与管理 10
员工薪酬及福利 4 助力
产品创新与研发 实现“双碳”目标
7 11
供应链管理 能源管理
8 14
负责任采购 乡村振兴
9
环境政策及管理体系
12
合规雇佣
09 10
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
利益相关方沟通 我们通过常态化沟通机制，积极听取利益相关方意见、期望与诉求，并通过
公司治理
各种沟通渠道和回应方式，努力与利益相关方形成更为和谐的关系。
期望与诉求 主要利益相关方 沟通与回应
营业收入为人民币 利润总额为人民币
755.15 51.10
依法合规经营
落实政策、依法纳税
依法纳税 亿元 亿元
政府/监管机构 主动承担社会责任
支持地方发展
反腐败、反贿赂
同比上升6.68% 同比上升1.33%
保护当地环境
透明财务信息披露 完善公司治理与投资者关系管理
归属于上市公司股东净利润为人民币 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
强化风险管控 股东/投资者 保持业务和盈利能力增长、不断 40.56 净利润为人民币
提升行业地位 36.36
创造经济价值
提高运营透明度
亿元
亿元
提供优质医疗保健产品
同比上升2.25% 同比上升9.53%
提供优质药品与服务
客户 公平合理定价
信息安全保护
保护客户信息
透明、诚信合作 完善供应链管理
合作伙伴/供应商
相互支持、共赢发展 打造责任供应链
提供具有市场竞争力的薪酬福利、 2023年，广药白云山关键指标
保障基本权益
学习和成长机会
畅通职业发展通道 员工
营造良好的工作环境
平衡工作与生活
保障员工职业健康与安全
入选中国上市公司协会2023年上市公司ESG最佳实践以及优秀实践案例
减少污废排放
降低环境影响 入选广州市国有企业ESG蓝皮书优秀案例
识别气候变化相关风险与机遇，
应对气候变化 环境
减少碳排放 上榜“中国ESG上市公司大湾区先锋50”
生物多样性保护
规范化中药材种植建设 上榜国有企业上市公司ESG · 先锋100指数
大湾区国企ESG发展指数排名16
持续开展过期药回收
促进地区发展 获评证券时报中国上市公司ESG百强
社区/公众 鼓励员工参与志愿活动
支持公益慈善
荣获时代周报2023上市公司ESG典范企业奖
促进项目所在地区发展
荣获界面新闻2023“金勋章奖”年度ESG信息披露官
负责任营销 传播健康理念
媒体
公开透明沟通 定期发布报告
11 12
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
董事会多元化
股东大会、董事会与监事会
广药白云山持续推进董事会多元化，确保董事会决策的科学性和有效性。公司现有11 名董事，包括独立董事4 名，女
我们严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则（2018 年修订）》及中国证
性董事3 名，董事会中2 名具备财务和会计专业背景，6 名具备医药专业背景。其中提名与薪酬委员会3 名独立董事，
监会相关规定，遵守上海证券交易所及香港联合交易所的上市规则，建立起职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构。
占半数以上。审核委员会4 名均为独立非执行董事，其中1 名独立非执行董事具备会计专业资格，3 名具有医药行业经验。
2023年，广药白云山对《独立董事制度》《董事会提名与薪酬委员会实施细则》进行修订，并颁布了《独立董事专门
会议工作细则》。
事 市场
2023年，公司共召开： 股东大会 董 医学 营销
立
股东大会 独
4
1
广药白云山严格依照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、
企业
董事 药学 董事会成员背景
召开股东大会，规范股东大会的程序，保障股东的决策权、表决权与监督权， 管理
事
次 董
保障股东能够依法平等行使权利，确保公司治理决策科学公正。
行
7 执
财务 会计
监事会
监事会会议 广药白云山严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》等有关
9
规定选举产生监事。公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财
务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实
次 加强党建引领
维护公司及股东的合法权益。
我们持续加强党风廉政建设，积极推动主题教育见行见效，不断丰富党建品牌矩阵，实现高质量党建引领高质量发展。
董事会会议 董事会
11
广药白云山董事会严格依照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事制度》 定期开展集中学习
次 等规定，依法行使经营管理权，积极推动董事会规范高效运行。公司全体董
各级领导干部积极领学促学督学，推动二十大精神学习深入基层、深入一线。2023年，共组织公司党委理论学习
审核委员会会议 预算管理委员会会议 事严格按照规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行董
11 1 中心组学习11次，完成“第一议题”学习49次，各级党支部开展支部书记讲专题党课超521次。
事职责。
董事会下设战略发展与投资委员会、审核委员会、提名与薪酬委员会、预算
次 次
管理委员会共4个，各委员会分工协作、有效监督，均运作良好。 扎实开展主题教育
战略发展与投资 提名与薪酬委员会
委员会会议 会议
7 3 与广东省委党校、福建古田干部学院、中共龙岩市委党校等多个单位联合组织专题培训，并开展以爱国主义、雷锋
精神、烈士纪念日等多个主题为核心的教育活动，坚定理想信念，提升思想境界。
次 次
董事在股东大会的出席率
100
丰富党建品牌矩阵
% 深化“123广药大党建”品牌党建工作创新实践，中一奇星药业党委、白云山制药总厂党委、敬修堂药业党委推出
党建品牌“初心如一 广药传奇”“红心闪药”“敬守诚心”，为党建品牌矩阵再添新力量。
13 14
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们围绕“双效提升年”发展主题，探索通过多种方式开展产业投资，着力 风险识别与应对
优化资本运营
推动重大投资事项落实落地，优化整合市场资源配置，提升资本运作效率与
经营效率，增强市场竞争力，实现经营稳健发展。 上线风控监督平台，实现公司整体风险管控，打破信息壁垒，实现风险态势感知，排查企业风险疑点，消除风险盲区，
有效提高风险管理的效率和准确性；成立风控双效提升工作专班，根据不同业务领域的特点，针对风险易发环节，制定
相应的风险预警标准，实现风险监督关口前移。
基金投资 项目建设 渠道拓宽
风险审查机制
组织下属企业风控人员对下属企业风险管理工作情况开展交叉检查，每半年组织公司各部门及下属企业开展风险评估工
广药白云山通过附属的广药基 广药白云山开辟时尚中药牙膏 广药白云山充分利用各类资
作，各业务部门对各自涉及的业务合同开展风险评估工作；每半年度组织下属企业开展经济合同风险自查工作，持续跟
金，与沃博联亚洲投资有限公 新赛道，顺利设立广药白云牙 产，持续整合内外部优质资源，
进存在执行风险的重大经济合同并落实防控措施，防范法律风险。
司共同发起成立沃博联广药基 膏（广州）有限公司，打造全 加强对市场研判及内部资源协
金，加快在医疗器械、医疗服 国首个时尚中药牙膏，推动中 同，加快资本运营步伐，不断
风控监督平台累计识别风险预警 红灯预警 黄灯预警
务等生物医药健康领域的投 医药守正创新，发力中医药产 拓宽融资渠道，实现投资收益。 308 8 82
资布局，助力中国医药大健康 业链延伸。
个 个 个
产业实现高质量发展；广药基
金还参与投资设立广药创投基 开展专项检查 出具审计报告 整改计划完成率
23 23 90
金，以促进广药白云山加速在
生物医药健康产业领域的转型
次 份 %
升级。
广药白云山遵循真实、准确、完整、公平、公开的原则，向股东和投资者及
全面风险管理 投资者沟通
时准确披露经营信息，不断完善与投资者的沟通机制，通过发布定期报告、
我们将风险防控视为企业生存与发展的根本保障，持续完善风险管理制度，建立全方位的风险管理体系，利用数字化技 开展投资者交流等方式，让投资者及时了解公司发展情况，做到信息公开透明，
术搭建风险预警防范平台，识别潜在风险，实现事前风险预防，提升风险防范能力。 构建和谐的投资者关系。
我们根据国务院国资委要求组建全面风险管理体系，确保风险评估有效开展。风险管理体系由组织架构、信息收集、风
险辨识、风险评估、矩阵分析、风险管理策略、风险监督与评价、风险文化建设组成，并制定相应管理制度包括《企业
召开
说
季
明
度
会、
/半
年
年
度
度
股
/
东
年
大
度
会
业
绩 召开业绩说明会 参与投资者交流活动超 接待投资者近
3 50 300
日常风险管理规范》《全面风险管理实施手册》等。
展 动
开 活 交
地 流 流 次 场 人次
风险管理体系 基 育 交 及 投资者 活 、 动 投 资
教 育 策 者
者 教 沟通渠道 略
资 传 会
风险管控体系组织管理架构分为两个层级。一级为本部的全面风险管理组织机构，本部风险管理架构包括公司董事会、 投 宣
审核委员会、风险控制办公室，审核委员会负责企业的全面风险管理工作，并对董事会负责，风险控制办公室负责开展
日 来
日 风 常 险 风 管 控 理 工 小 作 组 ； 、 一 风 级 险 为 控 下 制 属 办 企 公 业 室 的 或 全 者 面 风 风 险 险 管 管 理 理 部 组 门 织 。本 机 部 构 和 ，下 下 属 属 企 企 业 业 风 层 险 面 管 均 理 设 架 立 构 相 包 应 括 的 企 风 业 险 董 管 事 理 会 组 、 织 风 架 险 构 控 ， 制 并 委 配 员 备 会 风 或 控 函 咨 询 常 、 投 E互 资 动 者 平 来 台 访 交 接 流 待、 等 来 常 电 规 活 动
专员，每年配合开展全面风险管理工作，确保全面风险管理体系的建设及有效运行。
1155 1166
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 22002233社社会会责责任任报报告告暨暨EESSGG（（环环境境、、社社会会及及管管治治））报报告告
统一生产经营责任书
编制下属企业董事会年度生产经营责任书以及企业经理层的年度和任期经营目标责任书模板，统一文本格式、
责 任 深耕细作谋发展，
考核细则、退出条件等。
专 题 双效提升谱新篇
开展考核指标及薪酬研究
指导开展职业经理人考核指标设置及目标薪酬及核算研究工作；优化绩效年薪考核指标，与企业经理层任期制、
2023年，广药白云山锚定高质量发展任务，笃定信心，稳中求进，厚植发展沃土，积极贯彻落实“双效提升”工作
契约化管理、职业经理人考核方式相统一。
部署，多措并举提高企业发展的效益和效率，为推进中国式现代化建设、打造世界一流企业拼搏奋进。
我们聚焦提高核心竞争力、增强核心功能，调整产业结构布局，坚持效益
我们积极构建科学、有序、高效的管理体系，推动搭建数字化信息平台工作， 优化布局，
强基固本， 效率优先，推动医药健康制造业新升级，实现经营发展效益迈向新台阶。
持续优化工作流程，不断提升运营效率。
提升经营效益
增强管理效能
增强核心竞争力 推进重大项目建设 实施降本增效计划
数字化技术提升管理效率
对标世界一流企业的经营管理 积极推进生产项目建设，推动 广药白云山通过“公司搭台企业唱戏”的模式，
经验，将对标世界一流企业价 王老吉大健康南沙基地、明兴 避免重复投资及建设，推动各下属企业开源节流，
我们创新运用数字化平台，在生产经营、项目管理、档案管理等方面充分利用信息化手段，推动公司日常管理更便捷、
值创造行动实施方案的主要任 公司易地改造、广药白云山化 并针对目标客户进行精准营销，有效降低营销成
高效，提升管理与运营效率。
务细化分解，明确任务的标杆 学制药（珠海）有限公司建设 本。2023年，医药公司完成狮山仓、富力J16、
持续推进生产经营统计平台建设，解决考核指标情况表等手工处理量大、
选择、目标任务、具体举措、 等项目建设并逐步进入试产投 东莞仓的撤仓工作，整合仓库资源，助力低成本
搭建生产经营统计平台 花费时间长的问题，提高统计数据信息化水平，优化各项报表统计效率，
责任部门及责任人等。 产中，加快医药健康制造业新 高效运作；采芝林开展成本核算测算工作，通过
同时进行数据价值挖掘，为战略决策提供数据支撑，提升发展效益。
升级，为公司塑造发展新动能 掌握更精准的商品生产与销售成本，使价值链的
将SAP系统作为支撑供应链管理的关键技术，实施SAP系统项目，利 新优势。 设置更合理、利润最大化。
用其先进的管理理念和功能模块，优化和规范公司的业务流程，该系统 案例
SAP ERP系统的推广与应用 化药原料生产基地在珠海建成试产
已在广药供应链公司顺利上线，有效推动公司管理的规范化与流程化，
提升公司运作效率。 2023年11月28日，广药白云山化学制
药（珠海）有限公司在广东省珠海市斗门
启用“票税宝发票管理系统”，支持智能手机归集各类纸电发票，快速
区富山工业园举行试产启动仪式。该项目
规范财务电子档案管理
实现发票验真、查重、分类、报销及归档一体化处理，简化报销流程。 投资7.3亿元，建设面积约150亩，总建
筑面积约为6万平方米，按照欧盟市场法
规标准设计建设，打造无菌头孢原料药、
优化经营业绩与薪酬核算
口服头孢原料药、口服非头孢原料药等多
条生产线。医药原料生产基地在珠海市的
完善经营业绩与薪酬考核方案
落成投产，将为广药白云山原料药业务发
展提供新动能，推动广东生物医药产业强
在考核对象中增加企业经理层、职业经理人类型的经营业绩与薪酬考核情况，统一各类负责人考核方案。 链补链，提升珠三角乃至粤港澳大湾区化
学原料药产业竞争力。
珠海化学药厂试产启动仪式
1177 1188
董事长致辞 关于广药白云山 ESG 管理 公司治理 责任专题 22002233社社会会责责任任报报告告暨暨EESSGG（（环环境境、、社社会会及及管管治治））报报告告
打造产业集群
为打造“龙头带动+集群发展”的
责 任 聚焦“百千万工程”，
荔枝产业发展模式，牵头建立总投
资7亿元的广东荔枝跨县集群产业
专 题 书写乡村振兴新篇章
园，计划以广州荔枝产业运营总部
为核心，打造粤西茂名、粤东汕头
两大荔枝深加工示范基地，进一步
2023年，是广东“百县千镇万村高质量发展工程”的开局之年，广药白云山积极响应广东省“百千万工程”工作要
撬动产业融合发展，并积极推动外
求，以实际行动肩负国企重任，充分发挥企业资源和技术优势，在乡村产业振兴、消费帮扶等方面带动农户增收致富，
商合作，为荔枝产业链发展打造更
持续完善基础设施建设，为实现区域高质量发展注入活力。
多新引擎，加速广东荔枝产业高质
荔小吉生产线
量、国际化发展。
广药白云山坚持“三产融合”发展模式，通过建设生产基地、打造对口帮
三产融合，
扶链条、完善产业集群等方面部署行动，因地制宜带动荔枝、仙草等产业，
助力全产业链发展
推动“农业生产”“农产品加工业”“农产品市场服务业”三大产业融合发展。
品牌赋能， 民生服务，
建立生产基地 带动农户增收致富 打造宜居幸福乡镇
为贯彻落实广东省“百千万工程”现场会精神的首个
广药白云山以品牌为驱动力，通过聚焦品牌建设、消费 广药白云山关注民生所盼、民生所需，在大力开展产业
项目——广药王老吉广东荔枝（汕头）产业园在汕头
帮扶等方面打通市场动脉，拓展产品销路，反哺农户增 振兴的同时，通过惠民服务、教育帮扶、党建共建等不
正式投产。该基地共分两期投建，建成一条荔枝灌装
收致富，进一步促进产业发展，赋能乡村振兴。 断助力乡镇基础设施建设，层层化解乡镇居民急难愁盼，
饮料加工生产线，一期产能将达到700万标箱，成为
打造幸福乡镇。
粤东最大的荔枝饮料生产基地，可为当地提供200多 加强品牌建设
个就业岗位。基地的建成将拉动汕头荔枝深加工产业 打造“荔小吉”品牌，通过发布荔小吉数字藏品、开展
游戏IP联名、携手支付宝开展数字化营销、携手同程 开展惠民服务
提档升级，同时与位于粤西的广药王老吉广东荔枝（茂
广药王老吉广东荔枝（汕头）产业园在汕头揭牌投产仪式 青年联合营销，荔小吉品牌知名度与市场认可度持续扩 深入挖掘湛江雷州市南兴镇等对口帮扶地区的民生所
名）产业园东西呼应、两点联动。
大，并不断改变消费者对于荔枝消费的固有认知，带动 需，常态化开展捐赠惠民服务，优化小学校舍，设立广
打造对口帮扶链条 荔枝特色产业加速发展。 药扶贫专馆助力农特产品销售。
持续消费帮扶 加强医疗帮扶
采芝林药业积极开展梅州四县乡村振兴帮扶，推进仙草种植，拓展韶关市、清远市、湛江市的乡村振兴帮扶点，
在广州市消费帮扶专柜、专区、专馆推广“刺柠吉”“荔 在广州市钟落潭镇卫生院开展送药及中医药科普基地升
提供种苗及种植技术指导。
小吉”系列产品，结合消费帮扶联盟模式，大力推动刺 级调研活动，向钟落潭镇34个卫生站捐赠常用药品，
柠吉荔小吉产品在广东全省层面销售，促进农户致富增 并共同探讨钟落潭镇卫生院中医药科普基地升级改造项
在新丰县遥田镇举行仙草种苗捐赠仪式，捐赠两批共60万株，总金额10.8万元。
收。 目。
向桂头镇捐赠价值49.8万元猴耳环种苗，并提供种植技术支持。
乡村振兴投入资金及物资超 采购农特产品共计
1.8 259.23
通过拟定仙草收购协议、提供仙草优质种苗和教授仙草种植技术助力清远市禾云镇、韶关市遥田镇、梅州市
叶塘镇、畲江镇、大埔镇发展仙草种植产业。 亿元 万元
111999 20
2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
21 22
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们以科技创新为引擎，优化创新资源配置，提升自主研发能力，在罕见病
让医疗更优质 10家下属企业荣获 获得国际级奖项4项， 获得1.1类中药创新药养阴舒肝颗
等领域开展药物研发，完善知识产权管理体系，防范产权风险，与伙伴深化
“广东省专精特新中小企业” 国家级、省部级和协会科技奖 粒、2.3类中药儿童小柴胡颗粒等
合作、资源共享、优势互补，为健康中国贡献更多中医药方案。
认定 超10项 临床试验批件2项
我们将创新作为激发产品活力的关键，积极布局科研创新平台，整合优化技术、
敬修堂药业
创新驱动发展 中一药业
人才等创新资源配置，积极加强交流合作，提升创新药自主研发能力，营造 王老吉药业 “肾主骨理论防治退行性骨病
“滋肾育胎丸的创新研究与应
“王老吉凉茶质量研究及产业应用” 科学内涵阐释系列创新与规模
创新发展新局面。 用”项目荣获2023年第48届
荣获日内瓦国际发明展银奖 应用”项目荣获2022 年度
日内瓦国际发明展金奖
广东省科技进步奖一等奖
整合创新资源 搭建科研平台
成立科研集中归口统一管理平台，统管科技资源，并建 持续推动科研平台建设，充分发挥创新平台资源汇聚作
立内外部专家团队，通过立项评估、项目实施、绩效考核、 用，为吸纳高层次人才、完善科研支持与服务、开展产 促进疾病防治
成果转化、创新激励等流程管理，集中突破行业共性难 学研合作等提供机遇。
我们持续关注全球制药研发领域新技术、新发展，积极拓宽药物管线研发，加强疾病防治，让优质药物惠及不同领域患者，
题的核心技术并实现成果转化。
为群体提供更多治疗选项。
申请专利 发明专利申请 实用新型专利申请
134 110 24
广药白云山荣获
光华药业成功获批“广东省博士工作站”和“广东 陈李济药厂、王老吉药业“博士后创新实践基地” 项 项
“2023年中国医药研发产品
省科技专家工作站” 通过广州市人力资源和社会保障局认证 项
线最佳工业企业”称号
获得专利授权 发明专利获授权 实用新型专利授权
89 67 22
构建人才队伍
项 项
构建起诺贝尔奖得主3人、广东省创新团队1个、国内双聘院士、国医大师21人、外籍专家顾问7人、俄罗斯工程院
项
外籍院士1人、享受国家特殊津贴在职专家5人、正高级及以上专家54人、博士及博士后超百人的高层次人才队伍。
重点研发项目
深化科技合作
开展复方板蓝根抗流感病毒的作用机理研究及改良型新药小试药
在提升科研创新管理水平过程中，广药白云山不断加强产学研合作交流，深化粤港澳大湾区科研合作，在人才培养、医
学研究，建立了富集活性成分、新增流感相关功能主治的复方板
药研发中持续探索新路径、新方法，加快中医药国际化步伐，为人类健康事业作出贡献。
蓝根颗粒改良型新药的小试制备工艺和主要质控方法。
板蓝根
抗病毒
产品
BYS10是白云山制药总厂自主研发的治疗RET融
案例
专家齐聚鼻咽癌领域高峰会议，白云山和黄公司发布阶段成果
合或突变的晚期实体瘤的化药1类新药，临床试
验已获得美国食品药物管理局（FDA）正式许可，
2023年2月23日，“首届粤港澳大湾区鼻咽癌中西医治疗新进展高峰会议暨白云山鼻咽清毒颗粒科研基金成立仪式”
现已启动I期临床试验。
在广州召开，来自全国的30多位知名专家学者围绕中西医结合治疗鼻咽癌的话题，聚焦广东地区鼻咽癌的防治情况，
发挥中西医领域优势互补、整合创新的作用，通过学术研讨的形式，共同探讨防治策略。 Trk抑制剂是全球第一个与肿瘤类型无关（tumor-
肿瘤治疗
基因靶向
agnostic）的广谱“篮子”药物，是一个拥有自
会上，白云山和黄公司发布治疗鼻咽癌中成药白云山鼻咽清毒颗粒临床研究阶段成果，成立了鼻咽清毒颗粒科研基金， 药品研制
以进一步支持鼻咽癌领域中成药产品的科研工作，同时与澳门中药研发中心签署了《名优中成药二次开发研究战略合作 主知识产权的结构全新的第二代Trk/ROS1双靶点
协议》，深化粤港澳大湾区科研合作，加快中医药国际化步伐。 抑制剂，现已完成Ia期临床试验。
23 24
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们持续加强知识产权管理，搭建信息化管理系统，切实将知识产权工作融 我们在实现自身产品研发与创新发展的同时，积极探索行业发展新模式，携
保护知识产权 赋能行业发展
入企业经营发展过程之中，积极开展知识产权培训与意识宣贯活动，提升知 手各方伙伴深入交流探讨，依托彼此资源优势，实现互利共赢，引领中医药
识产权保护意识，防范知识产权风险。 行业高质量发展。
案例
2023首届粤港澳医药创新发展大会成功举办
完善管理体系 加强风险防范
联合下属企业共同采购专利检索分析系统，并 在相关产品上市或出海前，充分了解相关产品 2023年6月2日至3日，2023首
基于专利检索分析系统搭建专利管理体系，建 的知识产权现状以及当地的知识产权保护政 届粤港澳医药创新发展大会在广州
国际生物岛成功举办。本次大会由
立一支由公司及各下属企业知识产权执行人组 策，充分调研相关产品在当地的知识产权情况，
广东省卫生健康委员会、广东省药
成的知识产权联络员团队，共享知识产权数据 尽可能做好知识产权风险规避工作。
品监督管理局、广州市科学技术局
信息，共同探讨知识产权管理和运营所面临的
指导，广东药科大学和广东省药学
问题和解决方案。
会共同发起，医药公司及广州国盈
医药有限公司协办。大会以“前瞻
洞察，聚见未来，共驱医药高质量
发展”为主题，邀请医药领域知名
开展意识培训 加强交流合作
院士、专家、政府领导、高等院校、
组织药品专利检索及情报分析培训，并邀请知 与广州市医药行业协会共同牵头组建广东省首 科研院所、医疗机构及医药企业的
识产权领域权威专家分享专利检索及情报分析 家医药行业专利联盟——“广州医药产业知识 200余名权威学者，共同探讨粤港
澳大湾区的医药健康产业创新之道
方面的知识与技能，公司下属企业参与培训， 产权保护联盟”，公司及下属10多家药品生
广药白云山副总经理、医药公司党委书记、董事长郑坚雄致辞
和医药行业新机遇。
并就具体问题与专家展开面对面交流。 产企业加入该联盟；与广州市医药行业协会
共同成立知识产权纠纷人民调解委员会工作机
构，积极推动行业知识产权纠纷调解工作。
案例
医药公司协办2023年中国药品流通行业年度大会暨第二届医疗器械流通论坛
2023年12月5日，由中国医药商
业协会、中国医药商业协会器械流
通分会主办，医药公司、广药器化、
重庆医药（集团）股份有限公司协
办的2023年中国药品流通行业年度
白云山制药总厂“头孢丙烯药物组合物”、星群药业“一种阿法骨化醇软胶
大会暨第二届医疗器械流通论坛在
囊及其制备方法”发明专利荣获第二十四届中国专利优秀奖
广州召开。此次论坛主题为“新时
代 新挑战 新机遇”，来自政府部门、
医院专家、行业组织、企业等170
余名嘉宾齐聚一堂，分享最前沿的
采芝林汉潮公司仙草组 白云山光华小柴胡颗粒系列
政策解读、行业智慧和实践经验，
培快繁技术获得 产品通过
国家发明专利授权 国家专利密集型产品备案 共同研讨医疗器械流通行业未来的
医药公司副总裁程震发言
发展趋势和机遇。
25 26
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
产品质量是企业的生命。我们严格遵守产品质量与安全相关法律法规，持续 公司本部及下属中一药业 药品召回管理
让产品更安全
加强全生命周期质量管理，完善药物警戒体系建设，全面防范质量与安全风险， 共4个QC小组斩获
我们根据《药品召回管理办法》，持续更新完善药品召回程序，遵循《药品
满足消费者对于产品与服务的期望与要求，维护消费者的合法权益。 第48届国际质量管理小组大赛
召回管理规程》的要求签发《药品召回指令》，全力保障消费者的利益和健
4项国际金奖
康诉求。我们在必要时可以随时启动药品召回工作，迅速有效地召回存在质
我们严格遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药品管理法 量安全隐患的产品，针对供应商主动召回的产品，下属企业在收到供应商的
加强产品质量管理
拜迪生物通过
实施条例》等法律条例，完善质量管理制度，落实质量管理主体责任，加强 药品召回通知书后，会立即启动药品召回；针对下属企业发现药品质量问题、
ISO13485质量管理体系认证
质量风险防控机制，充分保障生产药品质量安全性和质量可控性，开展质量 药品不良反应信息以及药监部门公开的药品召回信息，我们会立即控制出入
宣传活动，营造良好的企业氛围，提升质量管理水平。 库，开展评估调查，并根据评估结果按《药品召回管理制度》规定实施药品召回。
防范质量风险
白云山汉方、汉潮公司通过
优化管理制度 落实主体责任 严控生产现场管理
CNAS实验室认可
完善质量风险防控机制，将质量防线前移，着力完善质量风险识别、分析、处置、
规范药品检查管理制度，依据《药 修订《2023年质量安全管理责任 全面执行生产现场管理制度及产品
化解流程；做好药品质量安全事件应急预案，规范药品质量安全事件处理流程，
品检查管理办法（试行）》并结合 书》，新增了企业开展质量提升和 放行制度，严格监控药品生产环境、
及时有效应对药品质量事件，防范药品质量风险。
以往质量检查、诊断经验，起草制 全员质量管理组活动的要求与责任， 生产工艺及关键质量参数指标，开
开展质量调研
定药品检查管理办法，进一步规范 有效提升药品生产质量意识，鼓励 展验证与确认、产品持续性工艺确
药品检查行为，确保产品质量稳定 企业更多开展QC小组活动等群众 认、定期质量回顾等工作，确保生 深入明兴药业、陈李济药厂等8家企业开展质量管理调研，围绕企业供应商
安全。 性、全员性质量活动。 产过程的合理性、有效性及规范性， 管理、质量事件处置机制、召回及抽检反馈机制等关键质量环节，收集存在
保障产品质量稳定均一。 问题、给出建议各40项，有效分析梳理制约质量工作的难点、堵点，并协助
制定解决措施，提升质量管理水平。
案例
白云山制药总厂举办2023年药品质量知识竞赛
2023年9月是“质量教育月”，白云山制药总厂在此期间开展了“2023年药品质量知识竞赛”，来自全厂18个部门
的人员组成20支队伍参加了比赛，本次竞赛以“人人创造质量，人人享受质量”为主题，竞赛内容涵盖药品管理法律
产品研发 技术转移 商业生产 产品退市
法规、岗位知识、生产工艺知识、药品GMP指南(2023年修订)等。白云山制药总厂通过比赛提升员工质量意识，增
研究用产品 质量管理 强现场质量控制能力及管理水平，促进高质量发展。
管理责任
工艺执行和
纠正预防 变更管理 管理
质量体系要素 产品质量监
措施系统 系统 评审
测系统
知识管理
方法
质量风险管理
生产现场管理
27 28
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们对国家关于药物警戒的法规要求进行全面梳理，召开专题会议，并对下
构建药物警戒体系 建立和维护药品不良反应报告和
属所有企业开展药物警戒工作现状进行了细致的现场调研，梳理出企业药品
监测体系
不良反应的相关文件、案例、数据，以此为基础搭建药物警戒体系，并将实 监测药品安全性，对药品不良反
施和系统开发步骤分为上市后、临床、中药真实世界研究和拓展功能等四个 应进行收集、核实、分析、评价，
制定相应的工作制度文件，按文
阶段。 按规定上报工作，并定期对不良
件要求执行相关活动
反应数据进行分析，识别、确认
药物警戒部门
专职人员职责 和评估风险信号
进行药品风险管理，开展风险控
药物警戒信息化系统四个阶段
制措施
上市后药物ADR上报
第一期 对标E2B国际规范要求构建系统
保障消费者权益
我们遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》，重视消费者的体验与需求， 客户满意度
98
药物临床数据收集与研究
积极构建畅通沟通机制，为消费者提供全链条式咨询等服务，注重消费者隐
第二期
为临床试验药物获批上市提供充分 私保护，保护消费者合法权益。
%
制定并遵守客户投诉处理管理制度，
依据
规范客户投诉管理流程，对客户投
中药真实世界研究 开展消费者隐私保护相关培训
第三期 诉进行记录并且对投诉事件进行初 29
为中医药发展和推广提供证据支撑
步分级分类，向上层级汇报并确定
次
投诉分级及归口处理部门。归口处
制定并遵守零售会员管理制度，明
拓展功能开发 理部门收到投诉信息后，按照投诉
第四期 确会员个人信息的定义、范畴及管
分级的处理时限跟进、核实投诉内
提高企业分析评价药品安全问题的
理方式，规范客户信息及隐私管理；
容，分析投诉原因，及时告知客户
效率和合规性
严格做好录入及管理，设定必要的
投诉事项处理进度以及解决措施。
操作权限和数据安全措施；采用严
制定处理方案后，反馈《投诉处理
格的数据访问权限控制和多因素身
记录表》对处理结果及满意度进行
份认证技术以及数据防泄漏技术保
2023年药物警戒系统已基本完成，达到合规运行的要求，并经过专业第三方
回访并记录，所有投诉记录均记录
护个人信息，避免数据被违规使用， 我们积极做好客户服务，通过开展
公司验证，验证结果表明药物警戒系统已达到可正式发布上线的要求，且无
归档。
重大风险。2023年12月22日药物警戒系统完成验收，并在陈李济药厂首次 确实保护客户隐私与信息安全。会 客户投诉处理 患者健康管理、普及用药知识、举
员信息的更改须由会员本人发起或 办患者交流会、开展药师服务等行
使用，其余企业将陆续上线。同时，我们完成药物警戒内审工作，并对相关
取得会员本人同意，未经授权，任 动展现对客户的关怀；通过现场、
的问题进行了整改，不断完善公司药物不良反应监测体系，使之合规、有效
何人不得将会员个人信息用于公司 邮件发送调查问卷方式开展客户满
运行。
经营之外的用途，或向第三方披露。 意度调查，提升客户服务质量。
我们推动下属企业组建专门的药物警戒部门，负责组织实施和开展药物警戒
消费者隐私管理 提升客户满意度
具体工作，企业质量管理、研发、营销、生产、人力资源、仓储等相关工作
部门协助实施相应职责，药物警戒部门配备专职人员负责药品的不良反应报
告和监测工作。
29 30
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
医药领域关系广大人民群众最直接、最现实的健康权益，我们始终遵循“同 我们遵守相关法律法规，接受各省价格主管部门的监督与管理，努力降低消
公平合理定价
让健康更可及
心济世，长发其祥”的企业理念，坚持推动基层医疗发展，大力传承弘扬中 费者的医疗健康成本，提供价格合理的优质药品，坚持做好药，做老百姓用
医药健康养生文化，坚持公平合理定价，让优秀的中医药产品能惠及世界各 得起、依赖的好药。
地人民。
结合自身生产经营成本和市场供求情况，对药品制定“建议零售价”，
我们以实际行动唤起全社会对疾病防治的重视，常态化开展科普知识讲座、 并接受各省价格主管部门的监督与管理，确保为公众提供价格合理公平
助推基层医疗
专家义诊等项目，持续加强对医药健康的教育和宣传。 的药品。
案例
白云山“防卒中健康日”科普活动
2023年10月27日起，中一药业、 在药品终端价格方面，严格遵守《中华人民共和国反垄断法》
奇星药业联合全国多家连锁药店陆 的相关要求，不干预终端药品价格，保护市场公平竞争，维
续在广东、广西、云南等地陆续开 护消费者利益。
展卒中：重在预防—— 2023年“世
界卒中日”主题活动暨第11届白云
山“防卒中健康日”公益活动，向
公众普及卒中防治知识，减少卒中
开展家庭过期药品回收公益活动的同时，在全国范围内发放店铺购药优
的致残、致死危害，并给予卒中康
复患者及其家庭更多关爱。公益科 惠券，切实惠及广大普通百姓患者。
普活动通过卒中防治知识宣讲、现
场专家义诊、卒中患者贫困家庭帮
扶、安宫健康舞演示等相关形式，
创新营销模式
帮助参与活动的群众们更系统科学
地认知脑卒中，学会识别卒中症状，
卒中防治知识宣讲获居民朋友们好评 我们不断丰富营销渠道，加大传播力度，提高“时尚中药”影响力，积极拥抱电商直播新浪潮，不断拓展线上线下营销网络，
及早干预卒中发生。
在天猫、京东、拼多多等平台上均设有广药白云山旗舰店，并通过微信小程序打造了“穗康购药”等B2C的医药电商品牌，
搭建了覆盖公司全系列产品的线上销售渠道。
案例
广州白云山医院持续开展健康讲座和义诊活动
2023年4月26日，由商务部、中央广播电视总台、广东省人民政府、香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府共同
广州白云山医院在开展健康讲座方
举办的“粤港澳大湾区消费季暨第三届直播电商节”在广州市正式开启。王老吉大健康、王老吉药业、白云山和黄公司、
面，医护人员将生活实例与科普知
光华药业、白云山汉方、陈李济药厂、中一药业、奇星药业、敬修堂药业、何济公药厂、潘高寿药业、星群药业、创赢
识相结合，从专业的角度详细讲解
疾病的概念、预防、抢救、康复等 公司等多家企业合力打出“中药国潮养生”组合拳，亮相直播电商节，引领健康消费新潮流。
知识，并总结相关的注意事项，使
参与的居民能更好地学习预防；在
义诊活动方面，为居民群众提供了
专业、便利的诊疗服务，提高群众
对常见疾病、慢性病的认识和防治
意识，将优质医疗资源送达群众身
医护人员解答群众的健康咨询
边，为百姓健康保驾护航。
31 32
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
潘高寿药业
倡导健康理念
结合自身在治咳化痰中成药领域的技术优势，首倡“治咳分类，对症用药”，提出“整合消费者、连锁、药品生
神农草堂获得广东省中医药局、
我们秉承“弘扬中医药文化，传播中医药知识”的理念，推进中医药文化传
产企业三方价值链，专业化赋能连锁、消费者”的营销管理创新模式；借力“新国潮”东风，发掘当代年轻人的
广东省人民政府侨务办公室
播平台建设，将中医药保护好、发掘好、发展好、传承好，大力传承弘扬中
健康养生需求，将“高寿健康”的品牌文化与传统膳食养生文化有机结合，跨界打造国潮风范大健康食品，赋能 联合认定的首批
医药健康养生文化，为推动中医药产业高质量发展贡献力量。 “广东省中医药文化国际传播基地”
老字号品牌发展。潘高寿药业凭借在品牌创新、文化创新、营销创新等领域的典型做法和突出成果，入选商务部
中华老字号守正创新案例。
白云山和黄公司
案例
世界中文报业年会嘉宾参观神农草堂
启动“感有苗头拦一下”抖音挑战赛，运用“情”与“景”的连接，通过包含产品特点的贴纸、创意新奇互动等
创新玩法，集结全网达人和用户参与，引导用户和消费者分享“身边的劳模故事”，进一步拉近与年轻消费者的 2023年11月28日，世界中文报业年会嘉宾到神农草堂参观，实地了解中医药文化。世界中文报业年会汇聚了中国大
距离，激发用户对传统中药文化的认知，传播中药时尚化、年轻化的理念。 陆及港澳台地区、新加坡、泰国、马来西亚、印度尼西亚、韩国、美国等地的30多家主流媒体负责人、专家学者、相
关部门负责人等代表，走进神农草堂，随处可见的中医药元素令嘉宾们兴趣盎然。中医药作为文化纽带在海外传播广泛，
正以昂扬姿态不断走向世界。
案例
王老吉获iSEE全球食品创新奖中企业类的【卓越商业实践】奖项
2023年5月14日，第五届iSEE全球食品创新奖颁奖典礼—iSEE之夜在上海跨采会展中心召开，王老吉凭借【姓氏图 案例
广州市中小学生劳动实践体验团走进采芝林中药文化博物馆
腾罐】从0到1的成功打造，获得iSEE全球食品创新奖中企业类的【卓越商业实践】奖项。王老吉保持开放创新的态度，
更深入地洞悉中华姓氏背后的根祖文化，联手姓氏研究大师王大友，溯源百家姓氏历史，融合华夏图腾元素，对百家姓 2023年3月11日，广州市各中小学校的近百名学生组成劳动教育实践体验团走进采芝林中药文化博物馆，探索中草药
的寓意进行构造，将【姓氏罐】升级为共计115个姓氏的【姓氏图腾罐】，王老吉深化品牌文化符号意义，成就现象 世界，了解中医药文化，体验中药非遗技艺，感受我国中医药文化的博大精深。同学们近距离接触到各种中药植物，学
级文化营销案例。 习辨药，尝试刨肉桂、切黄芪等“粤帮”炮制非遗技艺，并在老师们的指导下，体验了一回“小药工”。
2023年，采芝林中药科普基
地接待参观考察团
372
个
举办中药非遗体验活动、研
学活动
28
场
总参观人数超过
3.6
延伸阅读
王老吉凭借优质案例和对消费需求的精准洞察，在第十一届TopDigital创新营销奖中荣获“年度最佳社媒营销品牌”荣誉称号；《刺 万人次
柠吉富含天然高维C，借势热点开启破圈之旅》营销案例获社会化营销金奖；《王老吉x王者荣耀——不怕上火，做夏日王者》营
销案例获IP营销金奖；《高考大吉定制罐：追热点不如造场景》营销案例获整合营销—食品酒饮行业金奖。
学生们学习中医药文化
3333 34
2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
35 36
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们始终坚守商业道德行为准则，遵守市场规则与相关法律法规，严格要求 我们不断优化监督方式方法，构建完善“信、访、电、网”立体信访受理体系，
举报与举报人保护
践行商业道德
员工不参与任何不正当竞争或损害客户、供应商、合作伙伴、社会利益及其 专人专线收集各渠道的群众反映问题，通过纪检监察工作信息管理系统进行
他利益相关方的行为，健全腐败风险管理与监督体系，优化举报途径，践行 快速审批处理，实现实时更新查办进度信息，按时呈报查办结果及向举报人
责任营销理念。 反馈。
举报渠道 我们严格执行检举控告受理相关制度，对举报人的身份和举报事项严格保密，
我们坚持以“治未病”理念，致力于推动反贪腐、反洗钱、反贿赂工作，严 严禁泄露举报人信息以及举报内容，严禁将举报材料转送被举报单位、被举
电子邮箱举报：
反腐败反贿赂
格落实举报机制和吹哨人保护计划，加强员工廉洁自律意识，不断加强公司 jjjcs@gpc.com.cn 报人或无关单位和个人，采取恰当方式与举报人联系，在不暴露举报人身份
反腐败能力建设。 电话座机举报： 的情况下了解核实情况。
020-66281222
我们严格要求不得以任何形式对举报人进行打击报复，如发生举报人遭受打
来访及信函举报：
巩固 强化 落实 广州市荔湾区沙面北街4 击报复的情况，我们将根据相关办法，协调保障举报人的合法权益和人身财
制度建设 警示教育 监督问责 5号广州白云山医药集团 产安全，并对打击报复行为进行严肃查处，包括但不限于撤职、解除劳动合同、
股份有限公司
移交司法机关处理等。
（收件人：纪委纪检监察室；
我们对员工、供应商及合作伙伴在 我们常态化开展领导干部法律风险 我们强化系统观念，坚持“惩” 邮政编码：510130）
廉洁从业方面均作出明确要求，对 防范、职务犯罪案件庭审旁听等专 “治”“防”一体发力，严肃执纪 网上举报：
微信公众号廉政广药
任何形式的贪污与贿赂行为坚持零 题警示教育，督促各级党组织运用 问责，释放震慑作用。加强两级纪
容忍。我们组织签订《党风廉政监 典型案例举一反三查找、分析、解 检力量协作，强化各类监督的信息
督责任书》，多层级分部门签订《廉 决问题，使以案促教、以案促改的 沟通、线索移送、措施配合和成果
洁从业承诺书》，与客户签订《反 效果最大化，培训受训2269人次。 共享，有力推动下属企业纪检机构
商业贿赂协议》，并根据监管法律 实现了本年度案件办理“零”的突
法规变化，持续优化管理体系和制 破。
度建设。
我们根据《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，成立党风廉政建设领导
廉洁建设
小组，深入推进党风廉政建设工作，并通过开展日常宣贯与廉洁合规培训，
持续营造廉洁从业氛围，积极落实日常廉洁教育，不断拓宽廉洁教育深度，
制定落实相关方案
8 我们严格遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国药品管理法》《药
全面深化从严治党。 负责任营销
品说明书和标签管理规定》等法律法规，依据《世界卫生组织关于药品推广
份 的标准》进行产品销售，制定《公司对外发布信息指引》等内部指导章程，
广药家风系列活动 加强监察队伍力量 开展责任营销培训
58
确保广告、药物说明书、相关宣传资料客观真实，定期针对医药销售员工的
工作指引
组织举办廉洁文化书画摄影巡展，7 围绕纪检监察干部队伍建设需要和
28 医药知识开展培训及考核，不虚假/误导宣传。
个优秀作品初赛入围广东省国企家 下属企业纪检监察机构工作存在的 次
条 风故事，3 个作品入围广州市纪委 短板弱项，开展专题学习4期，聚
“晒晒我的传家宝”作品，在《国 焦实战能力提升，选派19名纪检干 开展责任营销培训 制定营销审核机制
召开专题部署会议 企清风》《广东国企纪检监察研究》 部到上级纪委跟班学习，累计参训 对下属企业进行整体营销培训，每年聘请专业律师 对涉及到企业与品牌的对外宣传
5
开展最新政策法规解读培训，以俱乐部形式与第三 内容以及营销推广的内容进行审
等省级以上媒体刊发稿件9篇，将 200余人次。
方机构合作开展电商及品牌方面的培训。 核，确保内容合法合规。
思想教育贯穿于队伍建设管理全过
次
程和各方面。
37 38
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们持续推动合规管理体系建设向纵深推进，全面加强合规管理，不断提升 我们深入开展信息安全意识教育，加强重要数据、系统、应用的保障措施，
信息安全管理
强化合规管理
依法合规经营管理水平，参照《中央企业合规管理办法》《广东省省属企业 提高各项信息安全工作，充分把握先进的信息安全技术与管理方法，积极应
合规管理办法》《广州市国资委监管企业合规管理办法》，制定并实施合规 对各种网络攻击和风险，守护了企业的安全防线。
管理基本制度和合规审查制度，促进依法合规经营。
我们严格遵守国家各项法律法规，由法务部、董秘室和风险控制办公室负责
依法合规运营
本部及下属企业的合规建设工作，秉持“合规人人有责、合规创造价值”的
理念，定期开展法律合规审计工作，积极开展法律合规培训，不断提升广大 严格
履行安全管理
员工的合规意识和行为自觉，营造对外依法经营、对内依规办事的合规氛围。
的主体责任
我们严格遵照广州市网络安全协调
工作机制，按照广州市网络数据安
全工作指引，制定完成网络数据安
建立健全合规管理体系 积极开展合规审查工作
全管理制度，开展网络安全进行自
结合公司及下属企业经营发展 对公司重大决策和规范性文件
查工作，编写制定各信息系统的应
实际，将合规要求嵌入经营管 的制定、修改、废止；经济合
急预案。
理各领域各环节，贯彻决策、 同的订立、变更、解除；重大
执行、监督全过程，增强合规 项目运营及其他对公司经营管
管理体系的操作性和实效性， 理可能产生重大影响的事项进
加强
充分利用信息化手段提高管理 行合规审查，从而识别和提示 信息系统
网络建设
效能，确保合规管理成为企业 合规风险，并提出防控措施或 我们积极推进机房增配空调方案论
改革发展的“保护伞”和“助 建议，确保有效防范合规风险。 证及立项工作、终端杀毒软件与桌
推器”。 面终端管理的论证与立项准备工作、
办公区网络高可用优化项目的立项
加强法律风险管理 开展宣传培训活动 准备工作，完成统筹类信息系统网
持续开展项目论证会，提前介 组织开展各类法律法规主题培 络二级等级保护的立项、选聘工作。
入项目运行，防范评估项目法 训活动，邀请外部专家参与法
律风险；持续推进合同审核工 务及合规管理培训，强化员工
开展
作，完善合同条款，防范评估 守法合规意识；将法制宣传工 网络安全
宣传周系列
合同法律风险，提出预防性措 作与家庭过期药品回收公益活
我们通过张贴宣传海报，在公司OA 宣传活动
施意见，做好事前法律风险管 动相结合，向广大人民群众普
系统中发布宣传学习视频进行全员
理。 及法律知识。
学习，进行数据安全制度宣讲，召
开网络安全意识培训会议、安全教
育视频观影、网络安全知识考察等，
提升员工的安全意识。
39 40
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们高度重视供应链管理，通过建立集中采购平台和完善的供应商管理体系 建立完善集中采购平台，集中采 对供应商的资格证明文件（如营 定期召开物料供应质量沟通等交
打造责任
提升供应链的韧性和抗风险能力，持续推进供应链透明化、流程化、精益化 购平台实施标准化、信息化、集 业执照）、管理证明文件（如财 流会议，与供应商分享市场动态，
管理，建立和维持强大且可持续的供应链，保障原材料供应质量与安全。 约化的规范运作，集中采购平台 务状况、资质证书、质量、环境、 沟通跟进供应产量、质量、服务
供应链
运营安全可靠，供应质量稳定， 安全、职业健康等资质证件）、 等需求，并听取供应商反馈和意
供应商履约良好。 能力证明文件（如业绩、社会信 见。
誉等证明）进行科学审验，确保
我们严格遵守国家及地方相关法律法规，制定和完善采购监督管理制度机制，
供应商管理 供应商可靠。
建立健全供应商管理制度和规范，严格管控供应商准入管理和资质审核，通
集中采购活动遵循“公开、公平、 定期开展供应商考核，根据考核 定期开展供应商培训，强化专业
过持续完善采购及供应商管理体系，落实质量考核与保证，开展绩效评估与
公正”的原则，构建内外、上下 结果，依照分级管理方案，将供 知识和服务水平，提升供应商
审计，实现对供应商从准入到退出全流程规范管控，持续提升供应商的整体
结合的监督体系，防范廉洁风险， 应商分为优秀供应商、合格供应 在产品安全与质量、环保和安全
水平。
提高经营效益。 商、辅助供应商和不合格供应商 生产管理、社会环境风险防范、
四个等级，强化供应商“黑名单” ESG管理与实践等方面的表现。
管理。
制度体系 平台建设 评估审验 交流培训
制定和完善采购管理制度，建立健全专项采购实施细则和采购监管制度机 广药供应链公司制定完善《集中 对不符合公司质量标准的供应商 充分发挥供应链组织在产业链上
制，规范采购程序，合法合规开展采购工作。 采购平台供应商管理制度（2023 下发《风险整改函》，对供应商 不同领域各自的技术、管理及渠
年修订）》，加强对供应商的合 存在的问题提出限期整改要求并 道优势，通过项目合作推动实现
成立采购管理委员会和监督管理委员会，设立执行工作组，对采购工作进
法性和经营风险进行审核，且每 协助其改进，淘汰不合格供应商， 优势互补与技术共享。
行指导、协调、监督和考核。
年定期对上一年度的供应商进行 优化供应商群体。
针对供应产品或服务出现的问
回顾性审核，对供应商的服务质
推动供应商进行集中审计，包括 题，双方共同组织专业技术骨干
量和所供应产品进行审核。
启动供应商现场专项审计和集中 协同分析，及时排查风险隐患并
审计，形成系统的供应商审计体 予以纠正预防，不断提高供应商
系，确保产业链质量安全。 能力。
41 42
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们注重供应链风险防范，通过有效识别与管理供应链环节中的环节及社会
防范供应链风险
恪守医药伦理
风险，持续增强供应链韧性和弹性，完善供应链应急计划，积极促进绿色采购，
杜绝腐败和商业贿赂，打造负责任、可持续供应链，以保障公司生产安全和
产品质量。
我们遵守《药物临床试验质量管理规范》《赫尔辛基宣言》及国家相关临床法规，
临床试验透明度
坚持遵循合乎伦理的临床试验相关政策，制定研发人员行为准则规范研发人
员道德行为，按照要求备案和公示临床试验信息及进度。研究取得阶段性进
展后，遵照监管部门及公司相关法规要求，客观、真实披露临床试验结果。
定期开展供应商名录梳理工作，对
部分关键物料、存在不稳定风险的
我们严格遵循动物伦理政策及动物福利保护相关规范，严格落实《实验动物
动物福利保护
物料及时开展合格供应商储备工作。
伦理审查程序》《实验动物伦理审查原则》等多项管理政策，通过实验动物
广药供应链公司积极协同相关下属
管理委员会及下属实验动物伦理委员会，制定并完善实验动物管理委员会章
企业开展新增合格供应商备案工作，
程及相关制度文件，在实验动物交易、生产和开展动物实验时，保障动物福祉，
2023年共完成95家新供应商备案，
避免对实验动物造成不必要的伤害，对动物实验进行审查和监督，涉及动物
有效防范供货不及时风险。
建设完善中药材种植基地管理体系， 规范集采外项目采购行为，建立服 的研究工作均符合实验动物管理的相关规定。
辅以中药材GAP生产管理云平台系 务类、信息类、物资采购及工程类
统，实时监控基地的生产情况，保 项目采购方式指引清单，落实阳光
障药材种植基地供应稳定，掌控关 采购政策及制度，加强“阳光采购”
键中药材物料的供应和质量品质。 专项监督检查。
鼓励有条件的供应商搭建阳光房进 通过天眼查等第三方资讯平台加强
行晾晒，减少能源使用及电力消耗； 对供应商的环保及安全生产管理体
设定供应商评价表，对环境表现设 系审验，要求供应商在环保、排放、
置扣分减分项，对实施碳减排措施 生产现场方面均合规，并与全体供
供应商进行加分奖励。 应商签订廉洁承诺书，防范廉洁风
险。
完善供应链的应急计划，在丰收年
增加物料采购留作储备，统筹调度
企业的药品采购、储运和销售等工
作环节的有效衔接，确保各环节运
行畅通，有效应对气候变化物理风 具有国内唯一国家犬类实验动物
具有广东省科技厅合法的
险带来的供应链不稳定性。 具有国际 资源库、国家犬类实验动物种子
实验动物生产许可资质
AAALAC完全资质认证 中心及国内领先的实
与实验动物使用许可资质
验比格犬繁育基地
4433 44
2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
45 46
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们将生态文明建设始终放在重要位置，将业务发展与环境和资源保护紧密 风险管理
完善环境管理
联系在一起，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环
风险 主要风险 风险 风险影响
境影响评价法》等环境保护相关法律法规要求，制定并实施内部环境管理相
类别 及影响 影响 时间
关制度，建立起完善的突发环境应急预案管理制度、环境保护自查和巡查（督
气候变化可能导致极端天气增多，对企业建筑、设施设备、工程等带来 中期（3-10年）
查）管理制度等，目前，我们及众多下属公司已通过环境管理体系ISO14001 急
性
损害，设施维护支出增加；洪水和台风对员工的安全构成风险，保险费
认证，进一步完善环境管理。 风
险
也可能增加。极端天气条件也可能导致供应链中断，影响原材料供应和
物
理
产品交付的稳定性。
风
白云山汉方获得 白云山汉方 险
广州市绿色工厂称号、 从环境管理、产品的环境友好度、防止温室化效应、资源的循环利用、化 慢
气候变化导致气温上升，药品生产及储存需要更低温的环境，耗费更多 长期（10-30年）
清洁生产证书及ISO 14001 性
学物质管理、保护生态系统、利益相关方的环保协作这七个维度制定了中 风
环境体系认证证书 险 的能源，相关成本上升；气候变化加剧水资源短缺，增加企业在缺水地
长期环境行动计划和年度环境行动计划。
区的运营成本；海平面上升损害企业建筑物。
中一药业获得
广州市清洁生产优秀企业、广东省
1）要求与监管风险：在能源使用方面，“双碳”战略背景下，多省市 中期（3-10年）
中一药业
清洁生产企业称号及ISO14001
发布碳达峰实施方案，部署低碳行动，启动碳交易试点，进一步强化公
环境管理体系认证证书 充分利用厂区建筑物屋顶空间，建设分布式太阳能光伏发电项目，所发电
司脱碳要求。这预计将对公司的能源使用和支出造成影响，要求公司加
能作为企业的补充用电，通过引入水蓄冷技术，建设高效水蓄冷系统，为
快能源结构绿色低碳转型；在药材种植方面，由于政府对打击森林砍伐
电网实现“削峰填谷”，有效推动绿色低碳发展。 政
星群药业获得
策 和防止土地退化的承诺，公司的药材种植扩张可能将受到限制，影响药
国家绿色工厂、 和
广东省清洁生产企业称号 法 材产量及供应；在供应链方面，由于国家加快绿色低碳循环发展经济体
律
星群药业 风 系建设步伐及各种越来越严格的相关规则及政策颁布，公司可能会面临
险
在节能环保工作方面力求创新，投入119万元对原有的空调除湿系统进行 更严格的药材供应链负责任和可持续采购的要求。
节能改造，改造完成后实现节能提升50.7%，并通过优化锅炉运行方式，
潘高寿药业、明兴药业获得
2）诉讼风险：公司的排放行为导致气候变化、造成损失，或投资决策 短期（1-3年）
广东省清洁生产企业称号 降低天然气的使用量，积极应对气候变化，减少温室气体排放。
转 忽视了气候风险、未披露相关气候风险导致投资者利益受损时，将面临
型
风 来自投资者、客户的诉讼风险。
险
技
术
为应对气候变化，公司加大对低碳技术研究力度，相关的费用提升，增 中期（3-10年）
风
险
大企业运营成本。
气候变化是人类面临的全球性问题之一，我国将碳达峰碳中和纳入生态文明
应对气候变化
建设整体布局，我们积极响应国家“双碳”战略目标号召，参照ISSB（国际
消费理念更加趋向于绿色健康，这对公司提供的健康产品质量和服务内 中期（3-10年）
市
可持续准则理事会）的披露方法分析风险与机遇，并设定相关目标与指标， 场
容都提出了更高要求。此外，对保护生物多样性的关注要求公司在传统
风
助力碳达峰碳中和目标实现。 险
医药与野生动物保护当中实现双赢。如果公司难以应对市场变化，满足
客户需求，公司的业务、财务状况和经营业绩可能会受到重大不利影响。
我们参照ISSB（国际可持续准则理事会）的披露方法与建议，对气候变化相
应对风险 声
关风险进行分析，通过主动识别、适应气候变化带来的物理风险与转型风险， 誉
随着利益相关方对气候问题日益关注，公司碳中和目标与数据的披露不 中期（3-10年）
风
并针对气候变化下的机遇提出管理办法，进一步减缓气候变化对公司业务造 险
足，或公司碳管理不足导致碳排放增加，将对公司声誉造成不良影响。
成的可能影响。
47 48
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
机遇类别 机遇影响 机遇影响时间 提升韧性
公司通过探索新技术，如开发智能化能源管理系统，提高能源利用
我们坚持在生产和实验环节中开展节能减排，并积极部署下属公司根据自身业务及发展情况，不断减少温室气体排放，
资源使用效率 中期（3-10年）
效率，降低碳排放相关成本。
为提升气候韧性贡献力量。
2023年，我们积极开展碳减排路径研究，探索绿色环保科技，推动生产工艺过程中的优化改进，深入研究废弃物药渣
为降低碳排放，公司加大清洁能源的使用，减少化石能源使用，大
能源来源 中期（3-10年）
循环利用，创新探讨将要药渣转化为纸类用品。经研究测算，药渣纸质将比传统造纸行业节省能源消耗20%以上，排
力发展光伏发电等新能源，优化能源结构。
放废物减少50%，从材料源头上减少树木砍伐，同时在纸类制成工艺上实现技术升级和创新，从而减少商业活动对环
境产生的影响。
研发、生产及销售应对新型疾病和符合消费者偏好的产品，创新及
产品和服务 中期（3-10年）
开发新型低碳产品、服务，有利于公司打造竞争优势，提升盈利能力。
中一药业
制定并印发《碳达峰碳中和试点建设实施方案》《2023年度节能工作方案》，建立节能目标责任制，对公司
气候变化可能导致新型疾病的产生，对相关药品的需求可能会增加，
市场 中期（3-10年） 的节能目标值进行合理分解，落实到主要的耗能部门及区域，定期实施能耗定额考核；建立完成能源管理系统，
把握气候变化相关医药市场机遇，积极应对气候变化带来的市场需
实现能源数据的采集、传输、分析的动态监测，从技术和管理上实现各类能源的精细化管理，提高能源的利用率，
求转变，公司将实现多元化经营，并在低碳经济转型中占一席之地。
进一步减少温室气体排放。
星珠药业
在确保能源安全的前提下，以能源集体供热为主要方向，严格控制并逐步减少天然气消费，大力推动节能降
碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，积极有序发展新能源，构建以集体供热为主，天然气生物质
目标与指标 为辅的锅炉系统和清洁低碳安全高效的能源体系，减少温室气体直接排放。开展能源管理计划，全面实施节
约优先战略，加快提高能源利用效率，持续推进车间生产节能，充分挖掘节能提效的减碳潜力；启用视频会
我们坚持将环境责任摆在重要战略位置，积极运用先进技术手段改进生产经营，持续优化生产工艺、提升能源利用率， 议系统，使员工和客户实现“面对面”的跨区域跨时间沟通，减少出行次数，降低汽车尾气等间接排放。
努力推动下属企业开展清洁能源转型、节能降耗及污染防治工作。
神农草堂
我们响应“双碳”目标，积极有序开展碳达峰碳中和工作，尽早制定公司碳达峰行动方案，明确减排目标、任务及转型路径，
神农草堂发挥南药资源优势，通过加大南药种植资源引种力度，建设南药专类植物展示园数据库，开展引种
努力降低生产经营碳排放强度，推动下属企业开展碳排查工作。
保育、种植技术攻关及大健康产品开发，以市场化科研成果带动前端的种植和保护，促进南药资源的可持续
利用与发展。2023年，神农草堂入选第一批华南国家植物园城园融合体系专类植物园名单，推动岭南中医药
保护及创新发展与绿色生态建设紧密结合，促进南药资源优势向生态优势转化。
承诺以2023年为基准年， 承诺以2023年为基准年，
到2030年实现温室气体排放密度下降 到2030年废水排放强度和单位产值耗水量下降
20% 20%
承诺在2030年前
实现工业企业碳达峰的目标
碳达峰
承诺以2023年为基准年， 承诺以2023年为基准年，到2030年
到2030年综合能耗强度下降 有害废弃物排放强度、无害废弃物排放强度下降
20% 15%
49 50
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们始终践行绿色运营理念，通过设备更新、技术升级、循环利用等方式， 我们遵循环境友好的绿色包装理念，降低传统的包装材料和方式对环境造成
包装材料使用
开展节能减排
完善能源管理、水资源管理、包装材料使用、废气管理、废弃物管理、噪音 的负面影响，通过采用环保材料包装，减少、重复包装材料使用，并开展回
管理等相关工作，致力于全面推动节能减排。 收循环利用等方式，减少资源消耗，降低环境污染。
我们坚持通过技术手段推进节能改造，提升能源利用效率，进一步减少煤炭、
能源管理 王老吉药业将中转箱由纸箱转
石油等传统化石能源的使用，助力能源转型。
变为可回收重复利用的塑料
拜迪生物选用或定制适合产品
箱，全年减少报废中转箱约3
尺寸的包装箱，减少箱内空置
万个，有效降低包材生产所需
率，提高包装箱利用率。发货
包材循 包装材
化学制药厂采用CQi智慧用电安全 中一药业制定《2023年度节能工作 能耗及存放包材的仓容；保济
时因客户需求需要更换包装箱 环利用 料更新
管理系统对3台空调冷水机组（电 方案》，建立节能目标责任制，对 丸包装方式由塑料瓶转为条形
的，无批号等标识信息的原包
功率255千瓦）进行智慧制冷控制， 节约 制定节能 公司的节能目标值进行合理分解， 包，减少塑料瓶盖的使用；保
装箱可进行重复利用。
电能 方案
平均节电率约可达到19.88%，每年 定期实施能耗定额考核，节奖超罚。 济口服液的铝盖改为铝塑组合
约可节约电能13.2万千瓦时；1台 建立完成了一套能源管理系统，实 盖，减少环境污染。
环保罗茨风机（电功率45千瓦）采 现能源数据的采集、传输、分析的
用变频控制系统，平均节电率约可 动态监测，从技术和管理上实现各
达到30%，每年约可节约电能9.72 类能源的精细化管理，提高能源的
节能
万千瓦时。 改造 利用率，进一步推动节能降耗。
天心药业对公司老旧冷水机组进行更新改造，改造后可有效提高单位时间制冷量和冷水机组开机时间，相同生产时长下
可节约33万千瓦时电量。
天心药业通过对老旧冷却塔进行更新改造，有效减少冷却塔内水量蒸发和补水量，正常生产时冷却塔补
我们积极开展水资源管理，并敦促下属公司高效利用水资源，加强对中草药 水量每月可减少1500-2000立方米；开展用水器具改造，将厂区内103个传统机械式水龙头更换为感
水资源管理
种植所在地水质情况的监测与改善，减少生产用水并减少废水排放，推动循 应式水龙头，感应式水龙头作为限流节水装置，工作日预计每天可节水1500升。
环用水，有效节约水资源。
废水 加强污水 开展设备 提高水资源
预处理 管理 改造 利用率
陈李济药厂污水处理系统引进包衣工艺废水预处理设施，针对性处 敬修堂药业加强对污水站管理， 天心药业完成更换低氮锅炉，全年
理包衣车间的高浓度废水，该设施有效消减了原污水处理系统的泡 投入菌种培养，提高污水处置 减排氮氧化物0.95吨，更换了中水
沫量，总出水口的COD值也由原来的250毫克每升降低至150毫 能力，使化学需氧量及氨氮的 过滤系统和冷却塔提高回用水利用
克每升。 排放量降低。 率，减少排放废水5.97万吨。
51 52
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们严格遵循国家废气达标排放标准，并部署下属公司开展废气管理工作，
废气管理 噪音管理
引进废气处理装置，优化生产工艺流程，确保废气达标排放，降低废气对环
境产生的影响。
白云山制药总厂采用优质罗茨风机，每台风机配备高效消声器，里面装填优质吸
声材料，达到初级消声目的；在风机机房外部，采用消声门和双层消声玻璃窗，
升级减噪降噪设备 达到消声次级目标。
陈李济药厂引进两套实验室废气处理装置，实验过程中产生的有机废
陈李济药厂立项投资100万元对空气压缩系统进行全面升级改造，采用水冷设备
气经通风橱收集后，经“高效喷淋塔+干式过滤器+活性炭吸附”装
代替了原风冷的旧设备，大大降低噪音及废气的排放，同时也达到节能效果。
置处理后，由所在建筑烟道引至楼顶相应排气筒排放，该设施能有效 改造空气压缩系统
配备废气
消减实验过程中试剂挥发产生的刺激性气味，降低污染物VOCs、氯
处理装置
化氢、硫酸雾、硝酸雾、氨和臭气的含量，使其达到国家规定的排放
标准，并获广州市生态环境局批复。
我们通过开展环境保护知识宣传，在公司内部及社会公众之间传递低碳节能、
倡导环保理念
绿色环保方面的理念，不断提升环境保护意识，共同构建绿色低碳社会。
我们严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定和要求，
废弃物管理 案例
潘高寿药业联合知名连锁药房开展“地球日”低碳健康公益活动
制定固体废物污染管理制度等办法，并积极部署下属企业开展一般废弃物、
有害废弃物治理，助力“无废城市”建设。
4月22日是第54个地球日，在此期间，潘高寿药业联合海王星辰、济南平嘉大药房、老百姓大药房、晓琳连锁、重庆健之佳、
安徽四方百信等各地知名连锁药房开展地球日系列活动，通过手绘帆布袋、漫步拾荒、咳嗽分类小挑战等多元化活动，
将健康养肺和环保教育相结合，与居民共同呵护地球生态，提升环保意识。
陈李济药厂举办内部培训活动，并印发培训试题要求全体员工填写，提升员工废弃物
申报“无废工厂” 管理意识，使固体废物管理更加规范化；积极响应广州“无废城市”建设活动，完善
并提交“无废工厂”建设资料，积极申报“无废工厂”荣誉称号。
敬修堂药业制订《固体废物管理制度》《危险废物污染防治管理责任制度》等制度，
制定管理制度
积极开展清洁生产活动及技术改造，积极降低包装材料的损耗量。
天心药业对制药过程中产生的固体废物主要有塑料、包装废料以及其它垃圾集中临时
开展废料分类 存放于厂区内的固体废物临时堆放场，经过人工分类后，交由有危险废物资质及经营
许可证的废物处理单位处置。
潘高寿药业联合知名连锁药房开展“地球日”低碳健康公益活动
53 54
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
案例 我们积极响应国家生物多样性保护战略号召，坚持尊重自然、顺应自然、保
明兴药业共青团团员积极开展节水护河志愿活动
保护生物
护自然，在中药材种植、野生动植物保护等方面制定相关生物多样性保护制度，
3月23日，在“世界水日”到来之际， 积极维护生态平衡。
多样性
为进一步强化节水意识，明兴药业组织共
青团青年开展节水护河志愿活动，清理河
道边、绿化带内的垃圾和杂物，做好垃圾 开展耕地保护及水土保持行动
分类；向路人发放“节水护河”倡议书，
宣传节水护河理念，提高居民节水意识，
中药材种植基地建设不占用耕地，鼓励选用荒地种植药材，加强水土保持工作，
团员青年们表示，这次活动不仅使河涌更
修复并改善当地自然生态环境；鼓励优先使用有机肥，指导适当使用化肥农药，
清洁卫生，更使节水护河意识进一步传播，
积极开展土壤治理和改良行动，减少土壤污染。
让水更清，让生活更美。
明兴药业节水护河志愿活动
案例 保护岭南濒危道地药材资源
白云山制药总厂开展“无废城市”科普宣传活动
11月21日，为积极响应《广州市“无废城市”建设试
点实施方案》《广州市“无废细胞”建设指南（试行）》 对于因种植过程中某些关键因子 对“道地性濒危”的原因进行考
等文件精神，推进企业绿色化建设，白云山制药总厂开 改变而引起的“道地性濒危”如 察，对于因地域发展不可扭转的
展“无废城市”主题宣传活动。活动现场，宣传小组通 阳春砂，立项研究其替代方法， “道地性濒危”药材如石牌藿香
过“无废城市”播放视频、发放小册子的方式，向广大 进一步保护生物多样性。 展开道地性药材的适宜性种植范
职工科普“无废”理念，宣传“无废细胞”，同时结合 围的考察及扩大论证。
企业现状，宣传小组介绍白云山制药总厂内落实“无废
工厂”建设的相关行动，生动形象地向广大职工展示了“无
废工厂”的创建成果，并将“无废工厂”理念融入广大
白云山制药总厂“无废城市”主题科普宣传活动
日常工作生活中，助力城市绿色低碳发展。
加强中药材种植和采收标准的制定 对岭南道地药材的种质进行评价，
和实施，推广规范化的种植和采收 对其道地性在化学成分、药理药效
案例 技术，以确保中药材的质量和效果。 和分子机制等方面进行阐述。
中一药业、奇星药业员工携手参与公益植树活动
3月10日-11日，中一药业、奇星药业
积极响应践行“绿水青山就是金山银山”
的理念号召，组成植树队伍，积极参与广
联合植物园、高校和企业，建设岭
州黄埔铁军精神公园举办的植树造林系列
加强中药材质量控制体系的建设，
南特色中药材种质保护库，包括标
活动。通过树苗栽种、养护幼苗等系列植
引入现代科技手段，对中药材的质
本馆、种子库、种质资源圃、种子
树活动，使广大员工充分认识到了植树造
量进行全面、准确的评估，确保其
种苗繁育基地等，对岭南道地药用
林的重大意义，让员工们进一步感受到保
安全性和有效性。
资源进行保存和保护。
护环境、保护家园的责任，以实际行动践
行科学、协调、绿色、开放、共享理念， 加强中药材产业链的协同
弘扬添绿、护绿、爱绿的文明新风，积极 合作，促进各环节之间的信
争做生态文明建设的宣传者、实践者、推 息沟通和资源共享，形成合
中一药业、奇星药业员工积极参与植树造林系列活动
动者。 力推动中药材产业的发展。
5555 56
2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
57 58
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
人才是企业的立足之本、是公司可持续发展的核心力量。我们坚持多元包容 性别结构 雇佣类型
员工权益
的原则，保障员工合法权益，为员工提供完善的薪酬福利保障，搭建系统化
男员工 16，077 全职人数 28，034
人才培训体系，关爱员工生活，培育互帮互助的良好氛围，实现劳资双方和 女员工 11，971 兼职人数 14
与发展
谐发展。
42.68% 99.95%
我们全面保障员工的基本权益，严格规范用工流程，完善员工管理制度，公
保障员工权益
平公正对待所有员工，为员工营造多元、平等、包容的工作氛围。
57.32% 0.05%
坚持合规雇佣
我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等
6.08% 20.56% 关键指标 0.04%
法律法规，遵循合法合规雇佣原则，在招聘过程中，坚持公平公正原则，依
0%
据岗位要求招聘员工，不因学历、宗教、国籍、婚姻、性别、疾病或种族差
异区别对待员工，杜绝雇佣童工现象。与所有员工均签订劳动合同，并依据
相关管理办法，保障员工合法权益。2023年，公司未发生雇佣童工、强制劳
73.36% 99.96%
工及骚扰事件。
年龄结构 35.86% 2.85% 地区结构
30岁以下员工 5，766 中国大陆员工 28,037
30-50岁员工 20，577 港澳台员工 11
50岁以上员工 1，705 外籍员工 0
调查与证据搜集 处理与决策
30.00% 31.29%
学历结构
中专及以下员工 8，776 本科员工 10，057
专科员工 8，416 硕士生及以上员工 799
发现与报告 面谈与听证 记录与备案
员工总数 新招聘员工 少数民族员工
28,048 2,667 1,128
员工违规行为处理流程
人 人 人
女性员工占比 女性员工在中级管理层人数 女性员工在高级管理层人数
42.68 913 61
% 人 人
59 60
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
完善薪酬福利 我们不断完善人才培养体系，搭建培训平台，充分运用多方资源分层分类开
助力员工发展
展员工培训，提升员工职业能力与素养，实现员工自我价值，与企业共成长。
我们为员工提供完善的薪酬与福利制度，优化薪酬绩效方案完善福利体系，充分调动员工积极性与主动性。
制定《人才发展专业通道晋升管理办法（试行）》，规划研发族、技术族、营销族、职能族四
薪酬激励 福利保障
大岗位族专业通道，可结合自身能力匹配情况、职业发展规划及组织人才需求等因素，选择不
完善
我们建立完善的薪资结构，员工工资包括年功工资、 我们为员工提供全面福利保障，员工福利包括五险 同的发展路径，使员工自身优势得到充分发挥。同时规范化开展专业通道评审认证工作，2023
晋升机制
固定工资（含基本工资、岗位工资、加班补贴）、 一金、企业年金、带薪休假、人才公寓、免费工作 年共开展专业通道评审会超40场，近350人通过专业晋升通道发起晋级申报，其中176人晋
绩效工资以及补贴津贴等。其中，绩效工资包括月 餐、节日慰问、年度体检、重疾和住院保险、妇女 升成功，激励员工发挥潜力，为人才梯队的良好发展护航。
度绩效工资、年终奖，补贴津贴包括交通补贴、通 安康保险。其中，在女性员工福利方面，公司为员
讯补贴等。 工提供儿童保育设施或捐款、母乳喂养/哺乳设施，
开展中高级职称自主评审工作，先后获得医药专业工程系列、卫生系列和经济专业职称自主评
为主要照顾者提供带薪育儿假半年，非主要照顾者
开展
审权限，并印发职称自主评审工作方案和职称评审办法，适应高质量发展的人才制度体系进一
提供带薪育儿假15天。 自主评审
步完善。
对通过在职学习获得与本岗位工作密切相关的、国家承认的学历学位证书的人员，给予一定金
民主沟通
额奖励，包括获得学位提升，晋升专业技术资格（执业资格）或参加国家承认的专业技术资格（执 支持
业资格）考试并获得高一级专业技术资格的人员以及获得广州市人力资源和社会保障局承认的 能力建设
我们建立健全职工代表大会制度，职代会员工依法行使职权包括审议通过集体合同草案、劳动合同方案、职工奖惩办法、
中高级职（执）业资格的人员，支持员工不断提升个人知识储备与专业技能。
经济责任制考核办法、安全生产、劳动保护措施和职工安置方案；审议决定有关职工生活福利方面的重大事项等，保障
员工知情权、参与权、表达权与监督权。
积极推动广东省产业就业培训基地建设，组建123人专家团队，涵盖中药炮制工及医药商品购
销员（中药调剂员）、药物制剂工及化学合成制药工、公共营养师及健康管理师等专业方向，
聚焦
促进相关工种课程体系开发并制定认定标准，推动开展职业技能等级认定；已累计与8家院校
专业提升
和协会建立联盟合作，推动技能联盟建设，促进产业技能人才培养，不断提升企业技术创新能
力和企业竞争力。
制定教育培训管理制度，涵盖公司管理层及公司本部签订劳动合同人员，规范员工培训，提高
员工政治和专业素养；分类分层级制定培训计划并策划年度重点培训活动，开展专项及常态化 优化
培训，针对新员工做好入职培训、针对本部员工做好继续教育培训、针对领导干部做好综合能 培训体系
力提升培训，营造员工成长成才的良好环境。
员工受训总时长 员工发展培训总投入超
656,634.71 1,600
光华药业工资集体协商会议现场 小时 万元
61 62
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》等
关怀员工生活 强化安全生产
法律法规，完善安全生产管理体系，落实安全责任，加强安全应急演练，提
我们主动关心关怀员工工作与生活需求，积极开展各式各样的文体活动，丰富员工生活，提升员工职场体验，增强员工 升员工安全意识，全面保障员工安全。2023年未违反职业健康与安全法律法规，
幸福感与凝聚力。 未发生安全生产事故。
围绕2023年安全生产主题“人人讲 与下属企业签订《安全生产责任书》，
安全、个个会应急”，组织开展系 明确安全生产主体责任，并将安全
列活动，如开展“人人讲安全，个 与责任人绩效考核相挂钩，如有发
个会应急”为主题的“安全生产月” 育 生安全事故问题，将根据《安全生
教
全
启动仪式、专项应急安全演练活动、 安 落 产责任书》相关规定扣除相应绩效
展 实
开 安
职工安全万里行等答题等安全教育 全 责 比例。
任
宣传活动，提升员工安全意识与应
落
“敬修堂跌打万花油杯”职工象棋比赛 关爱职工心理健康讲座 实
急防范能力。 安
查
全
排
考
患
核
对下属企业进行上半年以及年度安 隐 组织下属企业开展安全生产专项检
展
开
全生产目标管理考核，增强各级领 查，对生产场所、施工场地、化验室、
防范安全风险
导对安全生产管理工作的责任心和 危化品使用和储存、出租物业等重
职业健康与安全 主动性，强化企业安全生产管理机 点部位和人员密集公告区域进行细
制。 组织建立并落实安全风险分级管控 致检查，预防潜在安全风险。
和隐患排查治理双重预防工作机制，
我们秉承“生命至上”原则，以“零事故、零伤亡”为目标，重视员工健康与安全，不断完善安全管理与职业健康管理体系，
督导检查生产企业、施工现场以及
加强风险防范与应急管理，全力为员工提供健康、安全的工作环境。
医院等相关领域的安全生产工作，
及时消除生产安全事故隐患。
安全演练次数 安全培训时长
276 127,924.08 案例
开展“2023年广州市国资系统安全生产现场会暨应急演练活动”
次 小时
12月5日，“2023年广州市国资系统安全生产现场会暨
应急演练活动”在白云山化学制药厂举行。
演练以“口述导调+实景推进”形式进行，设置森林火
警、先期处置、响应启动、工艺处置、联动处置、应急
终止和应急技能体验等9个科目。演练涉及高压堵漏、
复杂环境侦察灭火、高空救援等应急救援，出动了医疗
救援直升机、消防机器人、高举消防车、工业“创可贴”、
5G智能勘察车、智能无人机等先进装备，有效提升了救
援的智能化水平。此次演练体现企业应对突发事件的快
速反应能力，检验企业和政府应急队伍和人员协同能力，
企业迅速启动应急救援预案
有效增强安全防范意识与突发事件应对能力。
63 64
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们坚守“广药白云山，爱心满人间”的责任理念，整合自身医药资源，发
保障职业健康
公益与
挥产业优势，专注于与企业及行业发展紧密相关的领域，重点围绕过期药品
回收、社区健康发展、弱势群体服务、慈善救助等议题优先开展行动，积极
社区发展
我们严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，全面防范职业危害， 践行社会责任，促进社区健康、繁荣发展，为推动健康中国建设作出重要贡献。
积极开展工伤预防培训，保障健康的工作环境并提供有效的劳动防护用具，做好职业病防范、健康体检等工作，保障员
工职业健康。
我们关注社会诉求与期望，通过药品捐赠、义诊、健康科普宣传等方式开展
热心公益慈善
各项公益活动，践行企业公民责任，积极回馈社会，促进社会和谐发展。
职业健康与安全投入超 安全防护培训覆盖率
1 100
亿元 %
4月 8月 12月
敬修堂药业、白云山销售公司向 受台风“杜苏芮”引发的极端降 甘肃临夏州积石山县发生6.2级
广州巴士集团驾驶员捐赠价值48 雨天气影响，福建、河北等省相 地震，广药白云山紧急组织救灾
案例
白云山制药总厂开展工伤预防培训
万元爱心药物。 继引发洪涝和地质灾害，广药白 物资，包括白云山和黄板蓝根颗
云山与广药集团、康美药业等携 粒、白云山总厂布洛芬片、中一
2023年11月7日，广药白云山联合广东省安全生产技术中心在白云山制药总厂举办了工伤预防培训。白云山制药总厂
手第一时间捐赠500万元急需药 药业加味藿香正气丸等药品驰援
安全生产直接责任人许春江副厂长及各部门一线员工共200余人参与培训。培训由一级安全评价师、国家安全与应急
培训教师张继德老师授课，张老师从会议室的疏散演练组织和演习出发，深入浅出地讲解了应急预案的编制、组织与演 品、饮料，用于保障受灾群众人 甘肃。
练等知识，重点讲述岗位应急现场处置卡作用及编写要点，帮助员工正确应对各种工作场景中的安全风险，防范发生工 身安全和过渡安置。
伤事故。
案例
14年初心不改，“蓝光行动”增强民众健康意识
2023年11月14日是“联合国糖尿病日”，广药白云山
中一消渴（糖尿病）基金连续十四年在全国各地开展“联
合国糖尿病日”主题公益活动暨白云山“蓝光行动”。
本次活动聚合社区、医院、企业及慈善组织的力量，面
向社区居民开展糖尿病风险及防治知识宣讲、现场专家
义诊、糖尿病贫困家庭帮扶、健康舞表演等丰富多彩的
活动，帮助群众更系统科学地认知糖尿病，做好糖尿病
健康管理，提高广大群众的糖尿病防治意识，规范基层
糖尿病用药，为广大糖尿病患者带去支持与希望。
65 66
共享健康权利 共建透明商业 共绘绿水青山 共铸发展基石 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
我们动员并组织员工积极参与志愿服务活动，通过多元化方式服务社区居民， 广药白云山坚守初心持之以恒推动家庭过期药品回收20年，并将其纳入公司
开展志愿服务 过期药品回收
弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，为美好社区建设添砖加瓦。 发展战略，不断创新回收机制与方式，完善过期药回收网络，努力提升民众
200 健康意识，向社会大众传递健康、环保的责任理念。
广药白云山不仅坚持创新家庭过期药品回收活动，更致力于邀请并联合社会
多个城市和地区
各界共同参与这项公益事业。值此二十周年之际，广药白云山发起了“20+1
6,000
的力量”公益宣传。“20+1”，代表广药白云山20年坚持做同1件事所产生
的能量；代表20周年的家庭过期药品回收对每一位市民发出的邀请。
多家
“永不过期”合作药店
在行业共同参与下，广药白云山已建立起运作较为成熟的过期药品回收网络，
累计回收过期药
1,800 并形成了药店回收、社区回收、快递员上门回收、志愿者协助回收等多种回
收方式。未来广药白云山也将携手更多“永不过期药店”共同践行家庭过期
多吨 药品回收的公益事业，守护用药安全，共创健康未来。
惠及
7
天心药业组织青年参与红房子公益便民
服务集市及青年文明号志愿服务集市。
亿多人次
案例 案例
“慢时光”长者关怀计划志愿服务 携手合作，家庭过期药品回收公益活动下沉区县
2023年3月11日，陈李济药厂团员青年、星群药业的党团员与众多社会爱心人士及医护人员来到了海珠区凤阳街党群 2023年3月，借助西鼎会汇集健康产业资源、推动行业发展的良好平台和影响力，广药白云山现场举行了家庭过期药
服务中心，开展“慢时光”长者关怀计划志愿服务活动。考虑到老年人大都有风湿骨痛、腰膝酸软、脾胃虚弱等老年病， 品回收“永不过期药店”授牌仪式，广药白云山将联合云南玉溪医药、湖北吴都药业等10家合作连锁及潜力合作客户，
陈李济药厂和星群药业的团员青年带来了一批陈李济药厂的壮腰健肾丸、补脾益肠丸等家庭常备药和毛巾、纸巾等生活 合力扩大家庭过期药品回收覆盖范围，持续发声，传递对消费者“永不过期”的关爱，共同致力完善家庭过期药品回收
常用品，给独居长者送去一份温暖。 机制，打好守卫健康生态环境的保卫战。
广药白云山家庭过期药品回收“永不过期药店”授牌仪式
6677 68
展望 ESG 关键绩效指标表 ESG 指标索引 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
展望 ESG 关键绩效指标表
蓦然回首，我们乘风破浪、锐意创新，以“医药保供”铸就社会公众的健康屏障，以“双效提升”为高质量发展注入重要引擎。
展望未来，我们齐心奋进、扬帆远航，以“国之大者”主动肩负社会责任与担当，在打造具有产业特色、文化鲜明的世
关键绩效 指标 单位 2021年 2022年 2023年
界一流生物医药与健康企业的同时，为健康广州建设添砖加瓦，在新时代新征程中不断开拓进取，为中华民族的伟大复
A环境
兴筑牢健康之基。
A1排放物
工业废水 吨 2,643,265.06 2,551,382.96 3,100,526.92
工业废水密度 吨/万元产值 1.23 1.15 1.02
我们聚焦产业前沿，坚持医药健康主业，通过丰富的临床 我们始终坚持以人为本，通过完善人才培训发展体系，为 1
化学需氧量CODCr 吨 100.88 181.65 289.85
A1.1
研究，持续攻克技术难关，提供多样化药品，让药品更加 医药行业持续不断输送高质量人才，积极开展多元化文体 氨氮 吨 5.84 3.57 4.34
惠及社会公众，为大众健康保驾护航；同时顺应时代发展 活动，增进员工凝聚力和归属感，为员工营造安全、健康、 NOX 2 吨 20.24 28.74 14.38
和社会需求，在“健康中国”的大背景下，做优做强大健 舒适的工作氛围；全力打好产业振兴组合拳，脚踏实地助 SO2 吨 4.00 0.39 0.54
3
康产业，并以数字经济为引擎，推动生物医药向数字化转 力“百千万工程”建设，赋能乡村振兴，积极开展公益志 温室气体排放总量 吨 124,208.72 165,023.79 311,838.40
型，以更加积极的姿态建设“数字+健康”领域的产业新 愿活动，持续擦亮爱心广药的公益品牌，真情回馈社会， 范围一 吨 35,512.58 48,290.80 171,468.81
高地。 促进社会和谐。 A1.2 范围二 吨 88,696.14 116,732.99 123,327.38
4
范围三 吨 —— —— 17,042.21
温室气体排放密度 吨/万元产值 0.06 0.07 0.12
医药废物(HW02)及废药品(HW03) 吨 319.65 460.33 566.96
共享健康权利 共铸发展基石
A1.3 其他危险废弃物 吨 299.36 422.59 521.07
5
危险废弃物总量 吨 619.01 882.92 1,088.03
一般工业废弃物 吨 24,932.90 36,559.71 49,563.28
A1.4
一般工业废弃物密度 千克/万元产值 11.59 16.51 19.19
A2资源使用
汽油 升 265,178.12 468,786.53 626.357.19
柴油 升 778,456.30 1,125,768.79 821,616.58
共建透明商业 共绘绿水青山
煤 吨 0.00 0.00 0.00
6
A2.1 天然气 万m³ 1,512.99 1,868.90 7,762.64
7
外购蒸汽 吨 47,865.87 54,495.20 1,698,526.18
我们筑牢安全发展根基，以底线思维坚持安全生产，不断 我们积极响应国家“双碳”目标号召，坚持清洁生产，不 外购电 度 139,012,632.20 158,051,123.7 159,363,983.80
强化合规治理生态，构建大风险体系，加强反腐败、反不 断提升资源循环利用效率，持续优化能源结构，积极应对 综合能耗 千千瓦时 343,605.04 410,990.31 1,080,636.25
当竞争等制度建设，进一步防范合规、采购、经营风险， 气候变化，降低或减缓气候变化带来的可能影响，积极开 耗水量 吨 4,216,974.33 4,525,233.21 5,197,246.97
A2.2
弘扬廉洁公正的价值观，通过技术升级进一步保障客户信 展生物多样性保护实践，深化“绿色广药”的生产制造体 耗水密度 吨/万元产值 1.96 2.04 2.01
8
息安全，完善可持续供应链，与内外部利益相关方共同打 系，持续完善HSE 管理体系，推动绿色工厂进一步覆盖， 按重量计算的包装材料 吨 38.30 40.20 72,820.11
A2.3
外包纸箱使用量 吨 932.50 945 1,905,663.56
造安全、透明、公平、互惠的商业环境。 始终坚持负责任生产，共同维护生态平衡。
167
公生产及统计口径扩大导致有所增加
2
公司部分生产企业进行锅炉低氮改造，排放浓度降低
3
2022 年白云山生物进行升级改造，无能源消耗；2023 年白云山生物大规模模拟生产，天然气消耗剧增，且其他下属企业因生产需要，外购蒸
汽增加，因此2023 年温室气体排放总量增加
4
2023年度范围三仅统计广药白云山本部员工通勤及出差的碳排放数据，未包含下属企业及其他生产链碳排放盘查数据
5
工艺变更及处理周期原因导致有所增加
8
统计口径扩大导致有所增加
69 70
展望 ESG 关键绩效指标表 ESG 指标索引 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
关键绩效 指标 单位 2021年 2022年 2023年 关键绩效 指标 单位 2021年 2022年 2023年
B 社会 B 社会
B1雇佣及劳工 B5供应链管理
9
B1.1 员工总人数 人 25,437 24,249 28,048 供应商总数 个 6,210 6,285 6,653
男性员工数 人 15,791 14,807 16,077 华南 百分比 41.88% 47.06% 40.64%
性别
女性员工数 人 9,646 9,442 11,971 华东 百分比 25.25% 25.82% 25.72%
30岁以下员工数 人 1,582 4,955 5,766 华北 百分比 7.02% 7.05% 6.22%
年龄 30-50岁员工数 人 2,501 17,767 20,577 华中 百分比 6.57% 0.21% 6.39%
B5.1
50岁或以上员工数 人 271 1,527 1,705 东北 百分比 3.93% 3.75% 5.71%
研究生及以上 人 622 678 799 西北 百分比 5.54% 5.31% 5.02%
本科 人 8,105 8,194 10,057 西南 百分比 9.81% 10.18% 9.69%
学历
专科 人 7,542 7,176 8,416 港澳台 百分比 —— —— 0.39%
中专及以下 人 9,168 8,201 8,776 境外 百分比 —— —— 0.21%
全职人员 人 25,437 24,249 28,034 B5.2 本年度对供应商实施审计次数 次 6,027 2,997 4,677
类别
兼职人员 人 0 0 14 B6产品责任
员工流失率 百分比 14.76% 12.55% 12.48% B6.1 因健康安全回收产品比例 10 百分比 0 0 0.002%
男性员工流失率 百分比 20.02% 17.27% 14.99% 客户来电咨询总次数 次 33,288 33,329 29,602
女性员工流失率 百分比 12.37% 8.95% 9.11% 投诉（涉及"产品质量"、"服务质
B1.2 次 2,795 2,307 2,928
30岁以下员工流失率 百分比 27.52% 24.76% 18.68% B6.2 量"）
客户投诉回应率 百分比 —— 100% 100%
30-50岁员工流失率 百分比 13.79% 12.13% 10.22%
消费者隐私保护培训 次 —— 5 29
50岁或以上员工流失率 百分比 17.48% 1.31% 18.77%
B7反贪污
B2健康与安全
贪污诉讼案件的数目 件 —— 0 0
B2.1 因工作关系死亡人数 人 1 0 0
B7.1
对发行人或雇员做出的罚款 元 —— 0 0
B2.2 因工伤损失总日数 天 1,879 711 2,648
董事反贪污培训总受训总人次 人次 —— 20 35
B1雇佣及劳工
董事反贪污培训受训总时长 小时 —— 24.5 117
男性员工受训数 人 9,498 11,082 10,128
B7.3
员工反贪污培训总受训总人次 人次 —— 10,006 3,455
女性员工受训数 人 11,961 12,402 9,673
B3.1
员工反贪污培训受训总时长 小时 —— 40,705 9,378.60
高级管理层受训数 人 308 194 174
B8社区投资
中级管理层受训数 人 2,314 1,473 1,290
资金捐献及物品捐献 万元 2,081.23 2,611.56 2,817.04
全体员工总受训时长 小时 520,920.60 637,699.16 739,652.71
11
B8.2 志愿者人数 人 7,312 11,185 2,983
平均受训时长 人/时 20.48 32.28 26.37
志愿时数 小时 17,883.45 157,071.32 13,185.87
男性员工受训时长 小时 170,235.30 176,565.41 331,701.74
男性员工受训平均时长 人/时 17.92 15.93 20.63
10
女性员工受训时长 小时 165,002.20 167,143.45 314,823.96 因安全与健康理由而须回收的百分比计算方式：回收产品的销售额/已售及已运送产品的价值。2023年公司主动召回6批产品（3.48万盒），
召回产品不涉及安全性和有效性问题，未对消费者产生不良影响。
女性员工平均受训时长 人/时 13.80 13.48 26.30 11 2022年度因疫情防控需求，志愿服务需求增加，因此志愿者人数和志愿时数显著增长，2023年度为常规志愿服务统计。
高级管理层受训时长 小时 6,656.50 8,557.40 8,484.06
B3.2
高级管理层平均受训时长 人/时 21.61 44.11 48.76 注：
除特殊说明外，数据计算方法及相关系数均参考香港联合交易所《如何准备环境、社会及管治报告》；
中级管理层受训时长 小时 37,519.50 51,498.79 52,976.73
天然气的温室气体排放参考国家发展改革委办公厅发布的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南》计算。
中级管理层平均受训时长 人/时 16.21 34.96 41.07
安全相关培训次数 次 1,291 771 908
安全相关培训人次 人次 68,704 127,387 150,072
安全相关培训时长 小时 140,272.70 122,011.50 116,616.08
安全演练次数 次 147 193 276
9
公司下属企业人力资源统计口径扩宽，且2022年新增子公司的业务扩大，员工人数相应增加。
71 72
展望 ESG 关键绩效指标表 ESG 指标索引 2023社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
ESG 指标索引
报告框架 联交所ESG指引 GRI Standards 国务院国资委ESG指标体系 SDGs
关于本报告 B部分 强制披露规定
董事长致辞
关于广药白云山 B部分 强制披露规定
ESG管理 B部分 强制披露规定
公司治理 B部分 强制披露规定 2-25 2-9 2-12 2-13 2-14 3-2 3-3 G1 G2 G3
责任专题
1.共享健康权利
1.1 让医疗更优质 B6.1 B6.4 S2.3
1.2 让产品更安全 B6.2 B6.3 S2.1
1.3 让健康更可及 B6.5 418-1 S2.2
2.共建透明商业
2.1 践行商业道德 B7.1 205-1 205-2 205-3
2.2 强化合规管理 B7.2 B7.3 205-1 205-2 205-3 G5.1 G5.2
2.3 打造责任供应链 B5.1 B5.2 B5.3 B5.4 308-1 414-1 414-2 S3.1 S3.2
2.4 恪守医药伦理 B6.5
3.共绘绿水青山
3.1 完善环境管理 A1 A2 201-2 305-1 305-2 305-3 305-5 E5
3.2 应对气候变化 A2.1 A2.2 A2.3 A2.4 A2.5 E2.1 E2.2 E2.3 E3.1 E3.2
3.3 开展节能减排 A1.1 A1.2 A1.3 A1.4 A1.5 A1.6 301-3 302-4 302-5 306-1 306-2 306-3 E1.1 E1.2 E1.3 E1.4
3.4 倡导环保理念 A1 306-4 306-5 E5
3.5 保护生物多样性 A4 304-2 304-3 E4
4.共铸发展基石
4.1 员工权益与发展 B1.1 B1.2 B3.1 B3.2 B4.1 B4.2 401-1 401-2 401-3 405-1 407-1 408-1 409-1 S1.1 S1.2 S1.4 S1.5
4.2 职业健康与安全 B2.1 B2.2 B2.3 403-1 403-3 403-4 403-5 403-6 403-7 403-8 403-10 S1.3
4.3 公益与社区发展 B8.1 B8.2 413-1 S4
展望
ESG关键绩效指标表 A1.1 A1.2 A1.3 A1.4A2.1 301-3 302-4 302-5 306-1 306-2 306-3 401-1 401-2 401-3 405-1
A2.2 A2.5 B1.1 B1.2 B2.1 407-1 408-1 409-1
B2.2 B3.1 B3.2
73
地址：广州市荔湾区沙面北街 45 号
电话：020-66281011
传真：020-66281229
网址：http://www.gybys.com.cn