(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告
暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
地址：广州市荔湾区沙面北街 45 号
电话：020-66281011
传真：020-66281229
网址：http://www.gybys.com.cn
关于本报告
目录
广州白云山医药集团股份有限公司连续15年发布报告，报告对外披露公司2022 年在经济、社会、
环境等方面的社会责任理念、实践和相关绩效。我们期望通过发布报告的方式，加强与利益相关方
的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
董事长致辞 01 共享健康权利
时间范围 (cid:31)(cid:30)
让医疗更优质 19
2022年1月1日至2022年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。 ESG管理 03
让产品更安全 24
报告范围 让健康更可及 27
公司治理 07
如无特殊说明，以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属及合营企业。广药白云
山定期审阅报告范围，以确保涵盖公司整体业务组合的最大影响。
关于广药白云山 11
主要数据范围 共建透明商业
管理 以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属及合营企业。
培育商业道德 33
财务 财务数据摘自广州白云山医药集团股份有限公司2022年年度报告。 专题 13 (cid:29)(cid:31)
员工 以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属及合营企业所聘用的所有人员。 强化运营透明 37
国企改革三年行动高质量收官， 13
环境 广州白云山医药集团股份有限公司及下属公司。 打造责任供应链 39
（排放物、能源耗量） 书写公司发展新“答卷”
坚守一线织密疫情防控网， 15
编制依据 助力城市重燃“烟火气”
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards） 共绘绿水青山
香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》
完善环境管理 45
(cid:27)(cid:29)
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上海证券交易所上市公司环境信息披
应对气候变化 45
露指引》
优化资源使用 48
展望 65
国务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
降低环境影响 50
《中国企业社会责任报告指南》（CASS-ESG 5.0）
ESG指标索引 66 保护生物多样性 51
数据来源 倡导环保理念 52
报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。 ESG关键绩效指标表 69
可靠性保证
共铸发展基石
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
员工权益与发展 55
(cid:28)(cid:29)
称谓说明
职业健康与安全 59
为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股份有
公益与社区发展 62
限公司”有时也以“广药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2022年年度报告所界
定者具有相同含义。
报告获取
本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、香港联合
交易所网站（www.hkex.com.hk）、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及在线阅读或下载报
告电子版，也可以通过电子邮件（sec@gybys.com.cn）或致电（020-6628 1011）获取报告纸质版。
本报告分别以中、英文两种语言编订，两种文本若出现解释上的歧义时，以中文本为准。
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
董事长致辞
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四 聚焦科研开发与质量管理，共享健康权利 聚焦员工成长与社会关怀，共铸发展基石
五”规划的关键之年，也是国企改革三年行动
我们不断提高科研技质工作效率与创新效益，在持续 我们重视员工权益保障和职业发展，加强年轻干部人
收官之年。这一年，我们深入学习贯彻落实党
的创新投入和科研攻坚之下取得系列科研新突破和新 才队伍培养，积极推动建设广东省产业就业培训基地，
的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会
成果，自主研发的抗肿瘤1类新药BYS10获美国FDA 努力培育高质量人才。我们在支援抗疫、药品保供、捐
主义思想为指导，认真落实省市相关部署，围
药品临床试验批准，脑心清片新适应症和灵芝提取物 赠物资等方面不遗余力地发挥国企“公转”作用，派出
绕“人才强企年”的发展主题，坚持稳中求进工
抗肿瘤耐药性研究双双荣获 PCT 国际发明专利授权， 超2万人次支援抗疫一线，在线上依托“穗康购药”微
作总基调，在高质量发展的道路上迈出了坚实
广药牌灵芝孢子油“中药灵芝的传承与创新之路”获日 信小程序解决居民购药难题，紧急复产布洛芬片，调动
的步伐。在发展的同时，始终坚持“广药白云
内瓦国际发明展金奖。我们进一步完善质量管理体系 一切资源保供应、稳生产。我们积极回馈社会，发挥业
山，爱心满人间”的责任理念，努力为人类健康
和药物警戒体系，积极开拓时尚中药，努力为人民群众 务优势，助力贵州刺梨产业、广东荔枝产业发展，走实
贡献广药白云山的创新、智慧和力量。
提供高质量的医疗服务。 乡村振兴的“广药脚步”。我们持续开展家庭过期药品
免费回收活动，积极参与社区建设，与社会共享发展成
聚焦廉洁合规与道德实践，共建透明商业 果。
我们持续强化公司治理，推动合规管理体系的构建，筑
党的二十大报告指出，推进健康中国建设，把保障人民
牢风险控制的防线，不断提升依法合规经营管理的能
健康放在优先发展的战略位置。2022 年，我们团结一
力和水平。我们严格遵守商业道德标准，注重廉洁队伍
心，积极把握发展机遇，勇于应对困难挑战，谱写了高
建设，持续开展反腐败反贿赂培训，推进廉洁教育活
质量发展的华章。2023年，锚定高质量发展首要任务，
动。面对争议事件我们积极快速应对，全面落实整改要
我们将不忘初心、牢记使命，一往无前、顽强拼搏，持续
求，加强道德规范化建设，持续推进供应链透明化、流
发挥广药白云山在生物医药与健康领域的行业优势，
程化、精益化管理。
继续朝着建设世界一流生物医药与健康企业的目标前
广药白云山董事长李楚源
行，努力为医药健康行业高质量发展，为健康中国建设
聚焦低碳环保与气候变化，共绘绿水青山
第十四届全国人大代表
作出积极贡献。
中共广州市十二届委员会委员
我们持续完善环境管理体系，积极采取行动推进节能
全国劳动模范
降碳和治污减排，提升资源管理能力，降低对自然环境
2022中国医药经济年度人物
的负面影响，推动绿色低碳发展迈上新台阶。我们积极
中国十大经济年度人物
参与到应对气候变化的全球使命中，加强气候变化风
广东省十大创新人物
险及机遇识别，通过绿色运营严格控制企业的碳排放，
着力建设资源节约型、环境友好型企业。
(cid:31)(cid:30) (cid:31)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
ESG管理
董事会声明 董事会ESG管理方针及策略
可持续发展目标
董事会对环境、社会及管治（ESG）事宜的监管 以“广药白云山，爱心满人间”为责
任理念，持续为人类健康贡献广药
广药白云山董事会对公司 ESG 事宜的监管和治理承担责任，参与并负责
智慧和力量。
制定公司的ESG策略、目标和中长期计划，确保将ESG策略纳入业务决策
流程；了解 ESG 事宜对公司业务模式的潜在影响，评估及厘定公司有关
ESG 的风险及机遇；确保与投资者和监管机构的期望和要求保持一致； 可持续发展管理组织构架
董事会每年审议公司社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告；监督
广药白云山ESG相关业务及事务由
公司就有关ESG相关管理计划及策略的有效实施。
董事会领导及监督执行，协同公司
由职能部门和下属企业共同实施ESG相关策略、政策及目标，职能部门负 其他委员会，负责识别ESG 风险、制
责监督相关的ESG议题，并指导下属企业开展ESG相关工作，例如：由技 定计划目标和管理政策、绩效考核
质部负责监督产品质量和安全议题，市场策划部负责道德营销议题，科研 等。广药白云山董事会秘书室协同
管理部负责监督动物测试议题，纪检监察室负责监督贿赂和腐败以及商业 公司各职能部门作为推动小组，统
道德议题。 筹公司可持续发展的内外工作。
我们不断提升可持续发展管理能
力，邀请第三方机构开展ESG背景
及趋势的培训，积极参加资本市场
董事会对ESG进度的管理
评级机构组织的专项提升培训，使
各职能部门和下属企业更清晰地了
我们将 ESG 管理理念逐步融入到公司生产经营的各个环节，广药白云山
解业务相关的 ESG 事宜，持续推动
董事会定期对重要ESG议题进行检讨、检查并采取跟进行动，以应对当前
公司高质量的 ESG 信息收集与管
进展与预期目标之间的差距和机遇；董事会每年审视相关的 ESG 议题，
理；实时了解更新ESG相关法律法
检讨开展这些实质性议题的进度；董事会对年度社会责任计划、项目实践
规指引，掌握最新可持续发展动态，
进度、年度社会责任工作总结、下年度社会责任计划等进行监督及检讨。
积极鼓励下属企业完善公司社会责
任管理和实践，不断提升社会责任
信息披露水平。
(cid:31)(cid:28) (cid:31)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
利益相关方沟通
董事会ESG管理
我们通过常态化沟通机制，积极听取利益相关方意见、期望与诉求，并通过各种沟通渠道和回应方式，努力与利益
董事会坚持将“广药白云山，爱心满人间”的社会责任理念融入企业中长期发展战略，通过完善的社会责任管理体
相关方形成更为和谐的关系。
系将相关工作落实到日常运营中，已形成“战略先行—内部实践—对外沟通”的社会责任工作路线。
ESG汇报原则
主要利益相关方 期望与诉求 沟通与回应
重要性原则
我们邀请公司内部和外部各利益相 依法合规经营 落实政策、依法纳税
3
依法纳税 主动承担社会责任
关方参与识别 ESG 议题并进行重要
5 支持地方发展 反腐败、反贿赂
政府/监管机构
性评估，通过员工访谈、问卷调查等
12 6 保护当地环境
对
多种形式，充分了解内部员工和外部 公 4
司 9
利益相关方关注的可持续发展议题。 经 7 1
透明财务信息披露 完善公司治理与投资者关系管理
营
10 11 2
发 强化风险管控 保持业务和盈利能力增长、不断提升行业地位
展
量化原则 股东/投资者
的 创造经济价值 提高运营透明度
重
我们建立并持续优化覆盖公司及下 要
性
属企业的可持续发展指标收集工具，
提供优质药品与服务 提供优质医疗保健产品
对 ESG 报告指引中的关键披露指标 信息安全保护 公平合理定价
13
客户
进行定期统计，并进行半年度、年度 保护客户信息
14
汇总。
透明、诚信合作 完善供应链管理
8
一致性原则 合作伙伴/供应商 相互支持、共赢发展 打造责任供应链
对利益相关方的重要性
我们根据更新的 ESG 报告指引细化
和增加相关指标，并持续规范报告披 公司管治 产品责任 客户责任 伙伴责任 保障基本权益 提供具有市场竞争力的薪酬福利、学习和成长机会
环境保护 员工责任 社区与公益 畅通职业发展通道 营造良好的工作环境
露的口径。
员工
平衡工作与生活 保障员工职业健康与安全
实质性议题识别
高度重要议题 比较重要议题
降低环境影响 减少污废排放
我们以监管机构披露指引为基础，参 3 产品质量与安全 1 合规运营 应对气候变化 识别气候变化相关风险与机遇，减少碳排放
环境
考资本市场、评级机构、国际报告标 生物多样性保护 规范化中药材种植建设
5 优质药品与服务 2 商业道德
准机构以及同行企业关注的可持续
6 客户服务及满意度 4 知识产权保护
发展议题，按“议题识别—议题排 促进地区发展 持续开展过期药回收
9 有毒排放物与废弃物管理 7 供应链管理
支持公益慈善 鼓励员工参与志愿活动
序—审核议题—报告议题”的路径，
社区/公众
一般重要议题 10 保护生物多样性 促进项目所在地区发展
从“对公司经营发展的重要性”及“对
8 推动行业进步 11 员工薪酬及福利
利益相关方的重要性”两个维度出
负责任营销 传播健康理念
13 乡村振兴 12 员工职业健康与安全
发，识别高度关注议题并在报告中进
公开透明沟通 定期发布报告
媒体
14 透明沟通
行重点披露。
(cid:31)(cid:26) (cid:31)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
公司治理
股东大会
我们持续完善公司治理架构，不断规范
股东大会、董事会与监事会
董事会、监事会内部机构及运作程序，
广药白云山严格依照《公司章程》和《股 2022年，公司共召开股东大会
(cid:27)
充分发挥独立董事的积极作用，努力提
我们严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国 东大会议事规则》的规定，保障股东能够
次
升企业风险防范能力，切实维护广大投
证券法》《上市公司治理准则（2018年修订）》及中国证监会 依法行使权利，规范股东大会的召集、召
资者利益，以高质量治理水平实现公司
相关规定，遵守上海证券交易所及香港联合交易所的上市 开、表决程序。
可持续发展。
规则，建立起职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构。
董事会
2022年，广药白云山分别对《股东大会议事规则》《董事会
议事规则》《监事会议事规则》《独立董事制度》等制度的相
广药白云山严格依照《公司章程》《董事 2022年，公司共召开董事会会议
2022年，广药白云山 (cid:31) 营 (cid:30) 业收 (cid:31) 入 (cid:29)(cid:28) 为 (cid:28) 人民币 关条款进行了修订。 (cid:31)
关键指标如下 会议事规则》《独立董事制度》的规定，遵
次
亿元 守表决事项和表决程序的有关要求，公
(cid:27) 同 (cid:29) 比 (cid:26) 上 (cid:31) 升 司全体董事按规定开展工作，履行董事 审 (cid:23) 核委员会会议
% 职责。 次
广药白云山持续推进董事会多元化，确
战略发展与投资委员会会议
利润总额为人民币 (cid:21)
(cid:26)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:24) 保董事会决策的科学性和有效性。公司
次
现有11名董事，包括独立董事4名，女
亿元
(cid:23) 同 (cid:29) 比 (cid:31) 上 (cid:28) 升 性董事3名，董事会中2名具备财务专 预 (cid:22) 算管理委员会会议
业背景，5名具备医药专业背景。董事会
% 次
下设战略发展与投资委员会、审核委员
会、提名与薪酬委员会、预算管理委员会 提名与薪酬委员会会议
(cid:27)
归属于上市公司股东 归属于上市公司股东的扣除
共四个专门委员会，均运作良好，进一步
(cid:24) 净 (cid:21) 利润 (cid:29)(cid:23) 为人 (cid:31) 民币 非经常性 (cid:24) 损 (cid:24) 益的 (cid:29)(cid:22) 净 (cid:21) 利润为人民币 次
提升董事会运作效率。
亿元 亿元
监事会
同比上升 同比上升
(cid:23)(cid:29)(cid:23)(cid:24) (cid:30)(cid:29)(cid:24)(cid:21)
% % 广药白云山严格依照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定，充分发挥监事会
的监督管理作用，公司监事认真履行职
入选中国上市公司协会《上市
责，依法行使检查公司财务，对董事、总
公司ESG优秀实践案例》
荣获上海报业集团 | 界面新闻 经理及其他高级管理人员执行公司职务
2022“金勋章奖”年度ESG信 2022年，公司共召开监事会会议
息披露官 的行为进行监督的职权，维护公司及股 (cid:31)
荣获《财经》杂志2022“长青 东的合法权益。 次
奖”可持续发展内控奖
(cid:31)(cid:24) (cid:31)(cid:23)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
优化资本运营 全面风险管理
我们紧扣“十四五”战略发展规划，扎实推动项目投资，落实“产业经营+资本驱动”的发展战略，以主营业务为核心， 我们持续完善风险管理体系与防范机制，以“强化监督、防范风险、提升价值”为核心，推进“巡审结合”工作模式，启
灵活运用股权投资、基金投资、合作投资等投资工具，持续完善战略性产业布局调整，实现公司经营业绩平稳发展。 动“风审融合”合作模式，构建完善风控监督平台，建立常态化自查自纠机制、标准化风险管控机制、审计风控考核
机制等机制，落实贸易业务风险跟踪、应收账款风险跟踪、重点企业风险跟踪、问题整改情况跟踪等工作，全面提升
公司风险防御能力。
通过设立基金，聚焦生物医药健康领域开展股权投资，广药白云山出资
9.99亿元认购广药基金有限合伙份额，努力满足广药白云山发现和培育符
业务部门 组织架构 信息收集 风险辨识
合公司主业发展方向、具有一定市场竞争力的项目标的的需求，促进公司 三道风控 风险管控
风险控制办公室 风险评估 矩阵分析 风险管理策略
防线 体系
加速在生物医药健康产业领域的转型升级。
审核委员会 风险监督与评价 风险文化建设
基金投资
制度完善 贸易业务经营风险专项检查、信托风险专
风险可控 风险管理 风险管理 项排查、采购业务专项检查、违规经营投
积极通过股权投资实现投资产业
目标 举措
经营合规
股 资责任追究、内部监督专项调研、内控评
链上的优质项目，运用参股投资切
权
发展良性
投 价、风险管理协同机制、常规化风控工作
入新行业布局，推动公司夯实主
资
业、实现产业控制，优化业务结构，
全年开展审计项目 发现问题和风险 提出改进意见
(cid:22)(cid:23) (cid:27)(cid:27)(cid:26) (cid:27)(cid:27)(cid:26)
抢占领先赛道。
个 个 条
投资者沟通
推动公司及下属企业与各地政府
项
目 广药白云山高度重视维护投资者关系，遵循真实、准确、完整、公平、公开的原则，开展信息披露工作，积极组织安排
开展项目合作，推进与广州白云、
合
作 投资者交流活动，保证投资者与公司的顺畅交流，持续提升信息披露透明度。我们通过举行网上业绩说明会、参与
增城、南沙、天河各区展开项目洽
由广东证监局和广东上市公司协会主办的“投资者网上交流日”活动、参加各券商与投资机构组织的投资者电话会
谈，积极寻找合资合作的机会。
等多种方式，与投资者就公司经营情况等展开交流，加强与投资者的联系与沟通。
我们注重股东隐私权益保护，健全保密机制，强化保密责任，加强重点领域保密教育，加强技术防护，杜绝网络泄
密。除法律法规规定之外，公司不会擅自披露股东资料。
加速整合内外部优质资源，推进下 公司年度及半年度报告 定期业绩披露的长效投资者沟通与路演
属企业增资立项等工作，加强对市
资 所有呈交予“上交所”及“港交所”的临时公告 沟通交流 投资者交流会、策略会
源 场的研判及内部资源的协同，推动 信息披露 活动
整 公司网站 投资者教育基地每月开展宣传教育及交
渠道
合 在优势细分领域的布局，加快资本
流活动
年度股东大会
运营的步伐。 日常投资者来访接待、投资者来电来函
指定的信息披露媒体 咨询、E互动平台交流等常规活动
(cid:31)(cid:22) (cid:30)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
企业文化
合作济世 诚实奉献 勤奋创新
关于广药白云山
核心
间 价值观 关
人 爱
满 生
心 命
爱 企业
使命 追
愿景 求
公司概况 卓
越
广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A股600332，H股00874），主要从
长寿 创新
事中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；西药、中药和医疗器
基因 基因
械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；及医疗服务、健康管理、养生养老等健康产业投 广药白云山传承
红色、长寿、创新三大基因
资等。
红色
基因
组织架构 传承济世情怀， 继承先辈遗志， 敢于航向蓝海，
坚守品质 只做好药 服务人民 回馈社会 开拓创新 持续进步
公司总部设立32个职能部门，直接管辖下属40家分、子公司。
广药品牌汇
广州白云山医药集团股份有限公司
广药白云山是全国最大的制药企
战略发展与投资委员会
业之一。经过多年的精心打造和高
质量发展，规模与效益持续扩大，
审核委员会
监事会 董事会 基本实现了生物医药健康产业的
提名与薪酬委员会 全产业链布局，逐步形成“大南药”
“大健康”“大商业”和“大医疗”四
管理层 预算管理委员会
大业务板块，并打造出一系列为广
大消费者所喜爱的知名品牌。
董 办 战 企 组 纪 市 财 审 合 风 技 安 科 国 资 投 资 企 物 保 大 大 大 医 医 重 工 知 党 纪 宣
事 公 略 管 织 检 场 务 计 规 险 质 全 研 际 本 资 讯 业 业 卫 健 南 商 疗 疗 大 会 识 委 检 传
会 室 发 部 人 监 策 部 部 和 控 部 生 管 发 运 部 部 文 部 部 康 药 业 健 器 项 产 巡 监 部
︵ ︵
秘 展 事 察 划 法 制 产 理 展 营 化 板 板 板 康 械 目 权 察 察
党 武
书 部 统 室 部 律 办 发 部 部 部 部 块 块 块 产 办 建 部 办 机
委 装
室 ︶ 战 事 公 展 部 办 办 办 业 公 设 构 大南药 大商业
部 务 室 部 公 公 公 办 室 办 综
︶
部 室 室 室 公 公 合
室 室 室
大健康 大医疗
(cid:30)(cid:30) (cid:30)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
责责任任
国企改革三年行动高质量收官， 结构布局更优化
专专题题
书写公司发展新“答卷”
提升资本运营质效 案例 集中归口统一采购“136”模式
公司持续优化国有资本投资运营，通过股权投资、基
自2020年全面实施国企改革三年行动计划以来，公司深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的
中药材、原辅包材
金投资、风险投资等方式，不断提升资本运作能力， 1 统一采购
建设的重要论述，确保统一思想、学以致用、上下贯通，按照国企改革三年行动的工作要求真抓实干，层层压实责
丰富产业结构，为未来可持续发展提供项目储备。同
任，在重要领域和关键环节不断取得新突破，改革对发展的促进作用持续显现。
时，公司深化混合所有制改革，按照“三因三宜三不” 必要性
原则，对重点下属企业开展混改、中长期激励研究评
降低采购成本
体制机制更完善 估及辅导跟进。 掌握议价优势
3 可操性
广药白云山出资
(cid:21)(cid:29)(cid:21)(cid:21)
公司充分发挥党组织“把方向、管大局、促落实”的领导作用，始终贯彻“两个一以贯之”，持续完善中国特色现代企 采购行为规范
亿元参设广药基金，加速在生物医药健康产业
业制度和健全市场化经营机制，不断强化治理能力。 信息化管理提升效能
领域的转型升级
廉洁性
加强董事会规范化建设 提升人员管理效能 提高资源配置效率 加强巡视工作
6
强化督察监管
公司促进整合各种资源要素，发挥协同效应，推进集
公司积极推动外部董事选拔配备工作，实现下属企业 公司着力建立突出经营业绩，突出刚性奖惩的新型经
中归口统一采购模式，有效稳定采购质量，降低采购 质量 协调
董事会应建尽建完成率达100%，推动下属企业外部 营责任制，积极推进条件成熟的下属企业职业经理人
保证 综合
成本 考核
成本。同时，公司通过委托加工等形式，充分利用生
董事占多数，促进建立董事会向经理层授权的管理制 改革，不断强化“任期意识”和“价值意识”，充分激发人 降低 层级
服务 监察
度，根据下属企业情况实行“一企一策”，进一步梳 才活力。同时，公司稳妥做好退休人员社会化管理工 产基地及药品上市许可持有人制度，推进生产资源 高效 全程
整合，强化产能统筹管理。
理董事会章程和权责清单，使董事会及相关公司机构 作，实现“退休人员移交率、退休党员转接率、人事档案
之间的权责边界更加清晰、决策程序更加规范。 移交率”三项指标100%完成。
内生动力更充足
通过推行任期制和契约化管理我们锚定企业发展战略和目标任务，明确责权利，力求实现职务能上能下、
人员能进能出、收入能增能减，进一步拓宽“上”的空间，畅通“下”的渠道。
广药白云山董事长李楚源
完善 公司持续推进企业中长期激励建设工作，积极推动下属企业开展中长期激励机制设计和方
中长期激励
制度体系 案落地，进一步调动员工积极性，为公司开拓新市场空间提供有力支撑。
公司积极组织开展专题培训，推动编制改革工作简报，定期更新改革工作专栏，及时传达改
推动
政策宣贯 革工作的最新政策要求及精神，加强关于改革工作的沟通交流，强化对政策趋势及优秀改革
“穿透+覆盖”
案例的学习研讨，为下属企业进行相关改革提供有益借鉴。
(cid:30)(cid:28) (cid:30)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 董事长 ESG 公司 关于 责任
广州白云山医药集团股份有限公司 致辞 管理 治理 广药白云山 专题
责责任任
坚守一线织密疫情防控网， 奋力保障物资供应
专专题题
助力城市重燃“烟火气” 广药白云山及下属企业始终坚持“不提价、不停工，保证产品质量、保证公益为上”的“两不两保”承诺，抗疫经营两
手抓，排除万难保障药品和防疫物资的供应，以“健民医药”“广州医药大药房”等连锁药店为主建立起终端保供体
2022年10月，我们在市委、市政府、市国资委的领导部署下，启动24小时应急响应机制，召集广大党员和职工 系，全力保障广州各区居民的用药需求。
群众投入抗疫工作中。2022年12月，新冠疫情防控政策优化调整，城市逐步回到往日的车水马龙。回顾过去，
我们积极发挥国企“公转”作用，调动一切资源保供应、稳生产，为城市重燃“烟火气”全力拼搏。
2022年10月广州疫情期间
(cid:27)(cid:30)(cid:30)
防疫措施优化后
全力支持抗疫工作 近 家保供零售药店24小时保供体系“不打烊”
白云山制药总厂紧急复产布洛芬投放市场，医药公司加班
加点配送保供，为市内医疗机构发热门诊供应
2022年10月广州疫情发生后，广药白云山精锐尽出，用实际行动筑起疫情防控的铜墙铁壁，协助开展核酸检测、 “穗康购药”平台配 (cid:27) 送药品超 (cid:24)(cid:29)(cid:22) (cid:21)(cid:28)(cid:29)(cid:28)
患者登记、电话流调、物资配送等疫情防控工作，努力践行“你需要，我就在！”的承诺。 感冒类药品 万盒、退热药品 万盒
万份
公司旗下连锁药店为市民提供
(cid:22)(cid:30)(cid:23) (cid:22)(cid:23)(cid:29)(cid:24)
2022年10月广州疫情期间 2022年抗疫志愿者冲锋在前 2020年疫情发生以来积极捐赠 为海珠、增 (cid:22)(cid:28) 城等 (cid:22) 地的10家 (cid:27) 方 (cid:29) 舱 (cid:31) 和健康驿站提供
防疫物资 感冒类药品 万盒、退热类药品超 万盒、
(cid:27) (cid:22)(cid:20)(cid:30)(cid:28)(cid:30)
完成核酸检测超
(cid:23)(cid:23) 类、超 万箱防疫物资
向海内外捐赠防疫物资累计超
超 万人次奋战在抗疫一线 抗原试剂盒约 万人份
(cid:26)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:30)
万人次
(cid:22)(cid:20)(cid:28)(cid:30)(cid:30)
(cid:22) 配 (cid:23) 送生活物资超 万元
超 人获得表扬表彰
万份
志愿者为居民
配送生活物资
药供一条龙服务: 95后党员魏伊彤： 战疫“多面手”苏飞： 采芝林国医馆坚持
“两不两保”做好对
精准又暖心地解决患者需求 昼夜兼程的“疫线摆渡人” 防疫志愿者的优秀模范 外服务窗口
2022 年 10 月广州疫情期间， “我热爱广州这个城市，也想为街 春节、五一、中秋、国庆，寒来
广州医药大药房联合广东省第 坊们早日恢复正常的生活尽一份 暑往，来自光华药业的苏飞一
二人民医院互联网医院，提供 力，作为一名医药人，作为一名年 直坚守在机场防疫一线，和机
志愿者奋战
在抗疫一线
线上问诊、复诊开方、送药到家 轻党员，我就应该冲上去。”来自敬 场、市交通局、车队、旅客等多
的一条龙服务，让患者足不出 修堂药业的 95 后年轻党员魏伊 方进行协调，确保有条不紊，
户就能问诊购药，精准又暖心 彤负责与各区专班和各个隔离酒 避免出现滞留旅客较多等情
地满足了居家患者处方用药的 店沟通协调、完成转运隔离工作， 况。工作一年来零差错，苏飞
健康需求。 在隔离转运专班度过了无数个通 获得了组员和现场专班领导
宵夜。 的一致认可。 中一药业加味藿香
正气丸助力援疆
(cid:30)(cid:26) (cid:30)(cid:25)
白云山小柴胡颗粒
生产线马力全开
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
共
健健康康权利
挑战与机遇
医药行业政策趋紧，监管趋严，对医药企业发展提出了更高的要
求，药品质量、药品研发、行业管理、行业发展等均向高质量发展
迈步，研发创新竞争激烈。中医药发展得到国家高度关注，在治未
病、重大疾病治疗、疾病康复中的重要作用愈发明显，人民群众更
加重视生命安全和健康质量，健康需求不断增长。
我们的行动
我们坚持创新驱动发展，持续完善科研平台建设，加快推进高水
平科技自立自强，加强知识产权保护，切实提升产品质量，积极
助力疾病防治工作，持续推进中药与其他产业的跨界合作，紧跟
消费趋势变化，倡导健康生活理念，全力保障人民健康。
我们的成效
本年度研发投入合计约为人民币 累计拥有国家级科研平台
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)
亿元 个
省级科研平台
个 贡献联合国可持续发展目标
良好 产业、创新和 可持续 促进目标实现的
市级科研平台 健康与福祉 基础设施 城市和社区 伙伴关系
个
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
研发攻关
促进疾病防治
让医疗更优质
搭建涵盖中成药、化学药、原料药和医疗器械等多个领
我们充分发挥全国最大制药企业、全国最大中成药生
域的科技创新体系，围绕抗肿瘤、抗感染、治疗免疫性
产基地的优势，积极开展疾病研究与防治工作，努力降
健康中国建设全面推进，卫生健康事业从以治病为中心向以人民健康为中心转变。我们坚持传承精华、守正创新，
疾病、治疗骨关节等重大创新药开展研发攻关，用实际
低疾病带来的危害，共建健康中国。
加大创新投入，强化技术攻坚，不断提高科研技质工作效率与创新效益，努力推动中医药高质量发展和走向世界，
行动守护大众健康。
为更好保障人民健康提供有力支撑。
研发管线
高层次人才队伍
推动内部科研项目有序开展，积极组织召开专家论证
诺贝尔奖得主 人 国内双聘院士、国医大师 人
创新驱动发展 会，推进生物制品、诊断试剂、特医食品、高端制剂原
外籍专家顾问 人 享受国家特殊津贴在职专家 人
料、创新型中药饮片等项目的立项和研发，进一步丰富
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。我们满怀信心，坚定不移，自觉肩负起科技创新使命责任，坚持面向世界科
研发管线，促进公众健康福祉，保障公众健康权益。 正高级及以上专家 人
技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快推进高水平科技自立自强。2022年，广药白
博士及博士后超百人
2022年新增科研项目立项
云山研发创新投入合计约为人民币10.65亿元。
项
2018-2022历年研发投入（单位：亿元）
案例 广药白云山1类新药BYS10获美国FDA药品临床试验批准
10.65
8.79
2022年5 月29日，白云山制药总厂自主研发的治疗非小细胞肺癌、甲状腺癌、甲状腺髓样癌等晚期实体瘤的
5.85 5.92 6.19
化药1类新药项目BYS10临床试验申请获得美国FDA（美国食品药品监督管理局）许可。1类新药BYS10项目
作用机制新颖，具备优异的成药性和抗肿瘤活性，致力于解决多靶点药物选择性不高、脱靶效应显著和临床耐
药等临床急需解决的重大科学问题，力争成为中国企业原研、高选择性的单靶点上市“篮子药物”，为患者带来
更大的获益。
2018 2019 2020 2021 2022
研发管理 科研平台
持续推动构建以国家级平台为主阵地、以省级重大 国际奖项
加强委外研究规范性管理 推动科研管理“数字化”提升 优化科技信息资源交流与管理
白云山汉方/中药灵
科技创新平台为战略支撑、以多个高水平创新研究 芝的传承与创新之路
发布《广州白云山医药集团股份有 正式启动科研项目管理系统（二 印发“广药白云山科技大视野”内 /日内瓦国际发明展
院为技术供给的高端战略创新平台体系，积极组织 金奖
限公司科研项目委外研究管理办 期），系统在原有基础上（一期）进 部刊物，聚焦重要科技创新政策、
下属企业申报各级相关科研平台与资质，形成立体
法》，通过建立研发服务商数据库 行整体提升和突破，优化用户体 科研行业动态、科技重大突破及科
省级奖项
化、全面化的资质认定体系，有效调动外部资源，夯
实施分级管理、规范研发服务商选 验，完善系统功能，加强数据应用， 技成果亮点，有效加强公司内部科 白云山汉方/岭南名
实科研平台建设。 优中药全链条精准分
聘方式及选聘程序，对委外研究进 提升科研项目管理层次，进一步加 技创新工作交流；规范科技对外 析与质量控制关键技
术及产业化/广东省
行系统性、规范性管理，从而实现 强科研项目管理的信息化、精细化 申报工作流程，实现项目动态管
2022年新增国家级资质认定 个，省级平台 个 科技进步二等奖
控制成本、降低风险、提升委外研 和规范化，实现科研工作一体化。 理，整合内部科技人才信息，促进
累计拥有国家级科研平台 个、省级科研平台 个、 星群药业/桑树资源
食药用关键技术与大
究质量和效率的目的。 内外部科技信息与资源的协同联
市级科研平台 个 健康产品创制/广西
动发展。 省科技进步二等奖 日内瓦国际发明展金奖证书
在研项目 个
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
案例 开展知识产权保护主题培训活动
知识产权保护
2022年10月14日，在广州市市场监督管理局（知识产权局）及广东省知识产权保护中心的指导下，我们组织
创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。我们紧抓国家深化医药卫生改革和支持医药企业自主
了一场以“医药领域专利信息检索与运用”为主题的培训活动，分享医药领域专利的检索技巧，扩展检索途径，
创新能力建设的机遇，不断完善知识产权管理和保障机制，全面加强知识产权保护，切实将知识产权工作融入企业
提升检索能力，为公司及下属企业及时、准确掌握国内外相关专利的保护情况和新产品发展动态提供支持。
经营发展全过程。
专利保护
公司设有知识产权部负责统筹知识产权管理及运营等工作，严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国
专利法实施细则》《企业知识产权管理规范》等相关知识产权法律法规的规定，并通过联络员指导、协助下属企业的 赋能行业变革
知识产权相关工作。
我们以高度责任感、国际化视野，携手下属企业积极推动行
公司持续完善知识产权项目化管理、专利分级管理、知识产权联络员等制度的专利管理体系，积极组织下属企业参
业发展与变革，持续提升与各界战略协同层次和水平，不断
与企业知识产权工作的交流与学习，持续提升知识产权工作广度和深度。
探索行业合作的新模式和新思路，共同应对全球性挑战。
公司全力支持广州市知识产权发展联合会开展各项工作，助力搭建“政产学研金服用”交流平台，协助打通知识产
我们积极进行工业互联网建设，尤其是标识解析建设，旨在
权创造、运用、保护、管理和服务全链条，助力广州市知识产权事业发展。
打造行业的全渠道、全业态、全生命周期的统一编码体系和
2(cid:22)0(cid:30)22年公司共申请生产批件及补充申请批件 2(cid:28)0(cid:28)22年度共申请专利 2(cid:21)0(cid:25)22年度获得专利授权共
规范，促进医药行业的全面转型升级及高质量发展。我们承 广药白云山
个 项 项 《医药企业工业互联网标识解析集成
担起打造医药行业工业互联网标识解析二级节点的任务，以 创新与应用》
其(cid:24)中，新产品批件 其(cid:31)(cid:24)中，发明专利申请 其(cid:31)(cid:26)中，发明专利获授权
个 项 项 药品质量溯源和产品全生命周期管理为切入口，通过与企业 入选2021（第七届）国企管理创新成果
（案例）
2(cid:31)022年度新增通过一致性评价品规 实(cid:22)(cid:26)用新型专利申请 实(cid:22)(cid:21)用新型专利授权 外部应用系统集成，打造具有典型性和示范性的工业互联网
第一等级
个 项 项 标识解析集成创新应用模式，并逐步复制推广，实现对核心
医药产业编码体系的统一标识管理。
专利成果
2022年
白云山脑心清片新适应症、白云山汉方 拜迪生物、明兴药业获评 公司及下属企业共有6项发明专
药品溯源切入 工业互联网 产业互联网 生态互联网
“灵芝提取物抗肿瘤耐药性研究”获得 国家知识产权优势企业称号 利获得
日本PCT国际发明专利授权 陈李济药厂、王老吉药业获评 第二十三届中国专利优秀奖
实现标识解析 打通企业内部 打通医药产业 药品全业态数
国家知识产权示范企业称号
初步应用 信息化 链数据 据互联互通
(cid:31) (cid:23) (cid:29) (cid:27)
第二十三届中国专利优秀奖公司及下属企业获奖名单
专利名称 获奖单位
广药白云山标识解析二级节点总体建设思路
王老吉凉茶指标性成分的分离纯化方法 广州王老吉药业股份有限公司
一种温湿度设定值控制装置及控制方法 广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂
广州王老吉大健康产业有限公司，中国中医科学院
一种凉粉草与溪黄草的DNA鉴定方法
中药研究所，广州王老吉药业股份有限公司
一种方便彻底下料的中药材粉碎研磨装置 广州王老吉药业股份有限公司
一种用于治疗小儿急性支气管炎的中药组合物
广州白云山潘高寿药业股份有限公司
及制备方法
一种黄根片的制备方法 广西白云山盈康药业有限公司
(cid:29)(cid:30) (cid:29)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
2022年6月10日，第十四届中国生物产业大会在广 论坛还进行了粤港澳大湾区华佗再造丸防治中风中青
让产品更安全
州国际生物岛顺利开幕，作为大会分论坛之一，首届中 年研究基金启动仪式，奇星药业与俄罗斯亚洲工业企
医药防治重大疾病高峰论坛同日在广州琶洲举办，广 业家联合会共同启动华佗再造丸治疗脑卒中多中心循
药白云山董事长李楚源出席论坛活动并致辞。 证医学研究项目，积极抓住“一带一路”机遇，打造独具
高质量发展始终是医药行业的历史必然要求，我们牢固树立质量第一的强烈意识，以“四个最严”要求为根本遵循，
中医药特色及科技含量的中成药，为推动中医药走向
会上，广东省唯一一家中药领域国家工程研究中 运用科学的管理方法理念，持续强化全生命周期产品质量管理，进一步完善质量管理体系和药物警戒体系，不断扩
世界贡献广药力量。
心⸺依托白云山汉方建设的“中药制药过程技术与 大质量活动开展的覆盖面和普及度，以高水平产品和服务质量提高消费者对公司的认可度和美誉度。
新药创制国家工程研究中心”揭牌，并与中国药科大学 2022年9月20日，广药白云山率领18家下属企业参
“天然药物活性组分与药效国家重点实验室”进行战略 加第85届全国药品交易会，刺柠吉、荔小吉、安宫牛黄
加强产品质量管理
合作签约。 丸、白云山金戈、白云山小柴胡等广药白云山的名优大
品种在药交会平台上纷纷亮相，参展企业精心布展，传
我们全面落实产品质量主体责任，严格遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药品管理法实施条例》
递重点招商品种信息，高效开拓市场商机。
等法律法规，提升员工专业技能，增强员工质量意识，精益求精保障产品质量。
体系建设 质量活动
我们细化分解“十四五”质量管理发展规划重点工作目 我们以“打造高水平质量管理队伍，共创高质量产品服
标，明确各项任务的具体实施时间表、路线图和主要负 务供给”为主题开展“质量教育月”活动，下属企业结合
责人，要求下属企业将质量战略工作内容纳入本单位 活动主题开展了内外部质量检查审计、检测技能劳动
“十四五”总体规划，对标各项重点工作制定详细的实 竞赛、质量故事征文比赛、质量法规专题培训等活动，
施方案，落实企业主体责任，促进质量管理水平实现新 有效提升全员质量意识。我们依托药学专业技术人员
白云山汉方中药制药过程技术与新药创制国家工程研究中
第85届全国药品交易会广药白云山参展展位
心揭牌仪式
提升。 继续教育培训基地，结合产品质量提升等主题开展质
量教育培训，持续提升下属企业的质量管理水平。
风险管控
我们积极完善各项质量风险防控机制，根据最新监管形势及时组织制定完善相关制度文件，规范相关事项处理流
2022年10月21日，广药白云山董
程，强化质量问责机制；持续优化质量风险识别、分析、处置、化解流程，化被动应急为主动防御，将质量防线前移，
事长李楚源出席 2022 中华医药产
针对公司及下属企业共性或突出质量问题开展专题研究，不断筑牢质量风险防线。通过中药材公共检测平台，我们
业发展澳门论坛并做题为“乘势而
解决了药材农药残留检测问题，基本实现下属中药企业中药材农药残留自主检测、批批检测，有效保障生产所需药
上，粤澳中医药产业迎来大发展”的
材饮片的质量安全。
主题演讲。此外，李楚源还率队与政
府机构、澳门高校和企业伙伴进行
深入沟通，为进一步增进了解、开展 广药白云山董事长李楚源领导的QC小组获得2022 中一药业2个QC小组获得2022
年国际质量管理小组会议（ICQCC） 年国际质量管理小组会议（ICQCC）
合作打下了坚实的基础。 最高荣誉特级金奖（Prime Gold Award） 金奖（Gold Award）
白云山和黄公司1个QC 中一药业获得 广西盈康获得
小组获得2022年国际质量 TGA GMP 2022年度广西工业企业质量管理
管理小组会议（ICQCC） 认证证书 标杆
金奖（Gold Award）
李楚源董事长出席2022中华医药产业发展澳门论坛并做主题演讲
(cid:29)(cid:28) (cid:29)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
案例 天心药业开展“质量大讲堂”活动
推广技术应用管理
药品召回
2022年9月28日，天心药业结合质量教育月要 我们借鉴国内外卓越绩效管理的经验和做法，积极推广卓越绩效管理模式；严 2 (cid:24) 022年度组 (cid:26) 织完成
我们建立了完善的召回程序，遵循《药品召回管理规
求，开展了“党建引领提质量 质量提升促发展”主
格按照规范化技改项目管理和“三重一大”的要求，针对下属企业规范化技术改
家企业 个规范化技术
程》的要求签发《药品召回指令》，确保在必要时可以随
题活动暨天心药业2022年质量大讲堂，讲解《药 造的必要性、可行性申请进行审查，对重点项目进行实地勘察并给予技术指导， 改造项目的审核工作
时启动药品召回工作，迅速有效地召回存在质量安全
物警戒质量管理规范（GVP）》和《药品上市后变更
持续推进规范化管理工作；以名优拳头产品的大宗药材为重点，因地制宜在全
2022年度规范化技改项目投资
隐患的产品，全力保障消费者的利益和健康诉求。
与年度报告》，并针对培训内容开展了随堂测试竞 金额超
国范围内选择药材种植基地，进行规模化和规范化的种植及品种经营，实现动态 (cid:28)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:30)
赛，以考促学，进一步激发员工的学习热情。 2022年11月1日，国家药监局新修订的《药品召回管
监测风险。 万元
理办法》施行，为准确把握政策方向，我们组织下属企
业开展学习并对新旧管理办法进行对比解读，深化下
属企业对法规的认识，及时更新内部相关制度，有效降
保障消费者权益
低因政策变化导致的法规风险。
我们充分尊重并保护消费者合法权益，严格遵循《消费者权益保护法》，注重保障消费者隐私，畅通意见反馈渠道，
建立完善的消费者投诉反馈机制，确保及时有效地处理消费者投诉反馈事项。
天心药业开展“质量大讲堂”活动
隐私保护
构建药物警戒体系 我们制定完善的信息管理制度，明确客户的信息保密范围及相应的保密措施，严禁公司员工对客户信息资料进
行复制、下载或转录，对于热线电话或来往信件的消费者信息，我们切实做好相应信息保护。广州医药大药房注
药品质量管理模式与国际接轨是实现公司高质量发展的必由之路，为了加速融通国际、国内市场，以持续创造价值
册会员均需签订注册协议，保证客户知悉并同意门店登记其信息后方能建立会员档案，信息管理及会员管理系
为导向，引领中药走出国门，我们将搭建药物警戒体系列入“十四五”期间重点项目。
统内对门店各岗位设置审阅及编辑权限，客户资料修改均需通过层级审批，由统一端口对资料进行输出审核脱
我们对药物警戒相关法规要求进行了全面梳理，召开专题会议，对下属企业开展药物警戒工作现状进行了细致的 敏管理，全方位保障客户的隐私安全。
现场调研，全面分析企业药品不良反应的相关文件、案例、数据，统筹搭建公司药物警戒信息化系统，并将实施和系
统开发步骤分为上市后、临床、中药真实世界研究和拓展功能等四个阶段。2022年，药物警戒信息化系统架构已初
投诉处理
步建立，进入企业数据收集和测试阶段。
我们建立完善的投诉反馈机制，畅通服务热线、网站信息发布、微信公众号、消费者满意度调查、官方微博、直营
药物警戒信息化系统的四个阶段 药店、企业座谈会及一线员工等沟通渠道，确保消费者投诉意见得到及时处理，反馈问题得到有效修正，疑问得
到满意解答。
第一期 第二期 第三期 第四期
7
药物临床数据收集与
上市后药物ADR上报 中药真实世界研究 拓展功能开发
研究
顾客投诉 投诉 信息反馈 统计 效果 持续
判断
提高企业分析评价药 处理 处理 /验证 分析 评价 改进
对标 E2B 国际规范要 为临床试验药物获批 为中医药发展和推广
品安全问题的效率和
求构建系统 上市提供充分依据 提供证据支撑
合规性
(cid:29)(cid:26) (cid:29)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
公平合理定价
让健康更可及
我们遵守国家医疗保障局《关于做好当前药品价格管理工作的意见》等相关法律法规，遵循“同心济世，长发其祥”
的企业理念，努力降低消费者的医疗健康成本，提供价格合理的优质药品，全力保障公司药品在各渠道的供应和价
我们致力于推动基层医疗发展，严格遵守公平定价原则，创新产品营销模式，向公众倡导健康生活理念，努力改善
格平稳。
人民的生活质量，助益健康福祉。
助推基层医疗
对药品制定“建议零售价”，并接受 遵守《中华人民共和国反垄断法》 开展家庭过期药品回收公益活动
各省价格主管部门的监督与管理， 的相关要求，不干预终端药品价 的同时，在全国范围内发放店铺购
我们通过开展线上线下学术交流等方式增强医疗工作者的知识水平，常态化开展科普知识讲座、专家义诊等项目，
确保为公众提供价格合理公平的 格，保护市场公平竞争，维护消费 药优惠券，切实惠及广大普通百姓
助力医疗服务在社会多层面广泛覆盖。
药品。 者利益。 患者。
案例
创新营销模式
我们积极寻求市场突破，不断拓展餐饮终端、即饮终端和电商渠道，加速网络拓展，积极开展跨界合作及直播带货
等多元途径，创新产品营销模式，努力让中药时尚化，让时尚中药化，形成消费风向。
重点产品广药牌灵芝孢子油通过招商代理、直营店、 核心产品王老吉以“吉”文化为切入点持续开展
VIP团购、发展电商等促进销售同比增长 各类品牌宣传活动，市场铺市率达
(cid:24)(cid:30) (cid:31)(cid:30)
王老吉药业： 广州白云山医院： 超 % %以上
三公仔· 爱子有方品牌专家工作室 开展药师节系列活动
王老吉药业公益育儿品牌项目“三公仔·爱子有 为响应广州市卫生健康委号召，宣传药师这一职
方”联合全国十大专家推出“品牌专家工作室”，将 业在安全合理用药中的作用，通过药师力量来优
互联网+儿童健康服务融合一体，开展专业的育 化用药方案和减少用药错误，以保障药物的合理
儿方法及儿童疾病知识普及。通过品牌专家工作 使用，呵护公众用药安全，广州白云山医院开展
室能在第一时间进行诊断护理，获得科学的治疗 “关爱健康 服务居民”世界药师节义诊活动，通过
方案，并且增加了24小时智能在线服务，病状快 与患者面对面交流，医师、药师们耐心问诊、细心
新产品“刺柠吉”“荔小
速匹配病情，提供就医建议和相关的科普知识，提 查体，为其提出精准的诊疗建议和健康指导，并根
吉”通过与“王老吉”联合
高家庭疾病防护意识和能力，满足人们多元化的 据患者的具体服药情况，在药品用法用量、不良反
打造“吉祥三宝”组合、聚
健康服务需求。同时，形式多样，内容丰富的科普 应、注意事项等方面详细解答了患者的常见服药
力打造样本市场、加强试
知识模块能让专业知识变得更生动、接地气，降低 问题。
饮促销等方式，迅速提升
大众认知门槛，提高家长科学育儿的知识储备，更
市场认知度。
有效地解决育儿问题。
(cid:29)(cid:24) (cid:29)(cid:23)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
案例 广药牌灵芝孢子油荣获2022年度ADMEN国际大奖内容营销类实战金案
倡导健康理念
2022年8月16日，第十一届ADMEN国际大奖颁 中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。我们积极承担传承和弘扬中医药文化的重任，通
奖盛典在天津召开，白云山汉方与御临传播联合 过中医药文化传播重要阵地，将中医药保护好、发掘好、发展好、传承好，培养人们对中医药文化的自信心和自豪
选送的案例⸺“立足权威，彰显匠心”在全国范围 感，让中医药文化深植于人们心中、践行于健康生活方式之中。
内的众多品牌案例激烈竞逐中脱颖而出，荣获
光华药业小柴胡中医药
文化青少年科技
ADMEN国际大奖内容营销类实战金案。
白云山和黄公司神农草堂 教育基地被认定为
中医药博物馆再次获评
广东省青少年
广药牌灵芝孢子油
全国科普教育基地 科技教育基地
拥有9项国家发明专利技术，两度入选 光华药业白云山光华
并亮相央视“品牌强国工程” 医圣堂科普基地获评
陈李济药厂获评
获得2021年“中国品牌日”中国十大新
广东省科普教育基地
锐品牌大奖 首批中华中医药学会科普
基地、广州市2022年科普
在2022年米思会上广药牌灵芝孢子油
工作优秀单位
软胶囊成功荣获“中国连锁药店最具合
作价值单品”
白云山汉方精准把控消费者健康需求，通过重点
案例
挖掘产品突破性的技术优势、品牌底蕴、实际效用
等产品优势，联合传播公司锚定目标人群的消费
打造中医药文化科普多语言节目
《千年中医药少年说》
需求，将品牌建设、产品广告、营销推广相结合，实
现品牌曝光与产品引流双重突破，为品牌发展注 中医药是中华文明的一颗璀璨明珠，为了让更多的人了
ADMEN 国际大奖内容营销类实战金案
入崭新的生命力，让品牌与消费者形成链式互动， 解中华文明瑰宝，让更多的新时代少年讲述中华文明故
实现中医药文化的传承与创新。 事，让中国中医药文化走向世界，我们和广州市教育局
直属公办学校广州外国语学校联合打造了中医药文化
科普多语言节目《千年中医药少年说》，用多语言的魅力
延伸
ADMEN国际大奖以全球经济与传媒产业发展为背景，由业界一流的评审团，对参评案例进
阅读 向世界展示中华民族伟大的文明。
行全面、公正、客观的综合评价，最终为业界遴选出中国广告行业发展过程中的杰出人物、优
秀公司、经典案例，树立行业标杆。
白云山小柴胡非遗项目亮相
广州科技周
2022年5月21 -22日，广州市科技活动周在广州越秀
国际会议中心隆重举行，白云山光华医圣堂科普基地在
本次广州市科技活动周中向市民科普展示广东省非物
质文化遗产小柴胡制剂方法，并新增显微镜观察药材切
片，用现代科技手段了解中药材的奥秘，为广大市民科
普中医药及制药知识。 白云山小柴胡非遗项目亮相广州科技活动周
(cid:29)(cid:22) (cid:28)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
共
透透明明商业
挑战与机遇
商业道德成为利益相关方越来越关注的议题，我们不仅要注重生产
安全，保障产品质量，同样也要严守商业道德与伦理底线，保障患
者合法权益，2022年我们面临一起道德争议事件，我们将持续加
强商业道德建设，努力构建良好的企业形象。
我们的行动
我们重视商业道德建设，完善反贪污腐败管理体系，加强监督审
查，做到依法合规经营，推进文化建设，不断加强商业运营透明
度，与供应商、客户携手共筑廉洁、透明的商业生态，逐步构建
良好的企业形象。
我们的成效
员工反贪污培训受训总时长 举办反腐廉洁活动
(cid:25)(cid:30)(cid:22)(cid:27)(cid:30)(cid:23) (cid:31)(cid:23)(cid:31)
小时 场
贡献联合国可持续发展目标
产业、创新和 负责任的 和平、正义与 促进目标实现的
基础设施 消费和生产 强大机构 伙伴关系
(cid:28)(cid:30) (cid:28)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
修订完善纪检工作
(cid:26)(cid:30) 推进廉洁教育
培育商业道德
条指引清单
(cid:24)(cid:21) 落实日常廉洁教育
对 个重点项目开展 我们始终坚持诚信经营，遵守市场规则与商业道德，健全腐败风险管理与监督体
“立项式”廉洁风险防控监督工作 紧盯重要节日、关键节点强化正风肃纪，组织推动各级纪检机构常态化开展警示教育，加强党员干部教育；紧盯关
系，优化举报途径，加强员工道德约束，规范员工职业道德行为，践行责任营销理
键少数，常态化开展廉洁谈话、廉洁提醒、案件通报、廉洁文化活动，以丰富、生动的教育形式增强干部职工廉洁从
累计排查岗位廉洁风险点、业务 念，维护客户信息安全，构筑企业与客户的良好信任关系，助力企业可持续发展。
风险点 业意识和拒腐防变能力；推进警示教育全员参与，动员开展廉洁文化书画摄影优秀作品及廉洁文化微电影微视频
(cid:24)(cid:20)(cid:28)(cid:24)(cid:25)
征集活动。
个
加强廉洁教育培训
发出《监察建议书》
(cid:26) 反腐败反贿赂
组织2022年度新提拔中层领导干部、各级纪检机构、党员干部收看各类警示教育片、反腐专题片，达到以案示警、
份
我们持续加强廉洁建设，创新监督监察方式，推进廉洁教育活动，加强权力监管，
以案促改、以案促治效果，筑牢各类党员干部拒腐防变思想防线；组织937名党员干部赴广州市党员干部纪法教
提出整改意见
(cid:22)(cid:27) 完善举报人保护机制，提升反腐败能力建设，确保诚信合规经营，为利益相关方
育基地、反腐倡廉教育基地参观学习；针对董事及员工组织开展各类廉洁培训；组织各级纪委举办各类反腐廉洁
条 构建良好形象。 活动151次。
累计开展纪律教育学习月活动 组织各级纪委举办各类反腐廉洁活动 员工反贪污培训
(cid:27)(cid:28)(cid:22) (cid:22)(cid:26)(cid:22) (cid:22)(cid:30)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:23)
巩固廉洁管理
场 次 人次
通过制度立改废，形成监督、执纪、问责5类 建立完善廉情分析工作办法，汇总、梳理、分析
20项，共53份纪检监察工作规章制度，修订 各级接收、办理信访举报、问题线索及案件的
处理争议事件
完善了纪检工作50条指引清单，分别制定了 情况，结合在日常监督中发现的苗头性、倾向
纪检机构、纪委书记考核办法，通过实施年度 性问题，每季度发布廉情分析专题报告，进一
诚信合规，遵守商业道德是我们实现经营高质量发展，赢得各利益相关方信任的基础。面对突发重大涉稳风险事
“双考核”、结果“双应用”，推动 步提高了企业生产经营中的重
件，我们高度重视，迅速成立由党委书记、董事长、总经理担任正、副组长的领导小组和各专业工作组，法务负责人
全面从严治党的制度基础更加 健全制度 探索建立 点领域、关键环节等方面的廉洁
全程参与开展各项工作，对外加强与政府相关部门的汇报和沟通，主动汇报和参加重要会议；对内指导下属企业
廉情预警
体系
坚实。 机制 风险防控能力。
依法妥善处理。
案例 针对通报事件及时采取整改措施
紧盯重要岗位、重点领域、关键 更新《员工手册》，明确工作准则
环节的权力运行。开展廉洁风险 开展加强 加强员工 及行为规范，加强员工职业道德 2022年8月9日，国家医疗保障局发布关于公司个别下属企业相关情况的通报。我们高度重视本次通报事项，
廉洁风险 管理优化
排查，对39个重点项目开展“立 排查 监察队伍 建设，提升员工职业道德修养。 责成3家企业停止与相关代理商、经销商的合作，全面整改营销模式，并在全国范围内进行相关产品降价或撤
项式”廉洁风险防控监督工作。 加强学习型、研究型、复合型人 网。我们坚决贯彻落实国家关于医药卫生体制改革的部署和政策，对违规操作的行为绝不袒护，坚决处理，对3
组织动员开展廉洁风险排查，累计排查岗位廉 才队伍建设，从构建监察干部培训、加强理论 家企业相关责任人予以免职停职处理，积极落实整改措施。我们以此次事件作为契机，加大监督检查力度，指导
洁风险点、业务风险点3834个，深化高中低廉 研究、建设监督人才库等全面提升监察队伍， 企业进行重点环节的风险排查，联合审计、风控、财务、法务等职能部门的力量，确保生产经营活动在合法合规
洁风险点分析研判，针对性制定防控措施，筑 提升公司监察干部素养，保障公司合规稳健经 的前提下进行，避免同类事件再次发生。
牢廉洁从业防线。 营，有效防范风险。
(cid:28)(cid:28) (cid:28)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
举报机制与举报人保护 信息安全管理
处理信访举报 我们坚持完善监察举报制度，依法依规进行信访工作，不断利用网络平台拓宽监 我们注重信息安全建设，积极提升网络安全防御、监测预警和应急处置水
(cid:23)(cid:27)
督举报渠道，及时发现并解决问题，同时严格保密举报人信息，保护举报人安全， 平。通过完善信息化管理制度、加强网络设备配置、推进信息化项目建设
件
切实维护举报人权利。 等，不断优化维护网络安全，加强信息安全可控，为公司经营发展提供安全
医药公司通过国家信息化和工业
处置问题线索 保障。 化融合管理体系认证评定，获
(cid:27)(cid:27)
AAA级两化融合管理体系
条 评定证书
2022年，我们制定《聚焦群众急难愁盼 提升基层监督效能专项工作方
案》，在公司官网、“廉洁广药”微信公众号的信访举报模块增设“维护
立案审查
(cid:26)
群众利益”专栏，与纪检监察信息管理系统对接，实现群众意见“码上
人次
就办”；同时建立廉洁联络员工作机制，实现廉情点对点直报，更有效
地发现和解决群众急难愁盼问题。
深化运用“四种形态”处理
(cid:22)(cid:22)(cid:24)
完善信息化 强化基础
人次
管理制度 架构建设
拓宽监督举报 严格遵守保密 启动“网络安全工作责任制”制度建设，努 持续强化网络安全体系，优化 IT 基础设
渠道，切实维护 纪律，保护举报
力推动网络安全制度落地，组织下属企业 施，自动化统一运维监控管理平台开始实
群众利益 人员权益
完成公安部、工信部等开展的网络攻防演 施；完成新建超融网络区域的纳管，提升
练和工业互联网信息安全等相关检查； 预警和快速故障定位能力；升级单点核
引进外部专业信息化风控审计机构开展 心网络为冗余的双节点核心网络，进一步
我们明确要求，严禁泄露举报内容以及举报人信息，严禁将举报材料
信息系统专项审计与评估工作，识别信息 强化网络安全稳定，通过一系列措施强化
转送被举报单位、被举报人或无关单位和个人，采取恰当方式与举报
系统风险漏洞，通过整改工作降低信息系 网络安全建设，全面提升网络安全。
人联系，在不暴露举报人身份的情况下了解核实情况。如发生实名举
统在建设、实施与运维过程中存在的风
报人遭受打击报复的情况，我们将根据相关办法，协调保障实名举报
险，确保信息合规。
人员的合法权益和人身财产安全，并对打击报复行为进行严肃查处。
推进国家及广东省工业 完成集采电子平台优化 移动办公优化
互联网创新工程项目建设 提升二期项目 提升项目
推进 制定信息化政府补助项目管 搭建集采对账平台以及报表 推进公司移动办公（三期）⸺
负责任营销
信息化
理办法，为信息化政府项目申 报送平台，跨系统跨组织的报 深化应用建设，侧重于系统运
建设项目
报、立项、过程管理、费用管 表系统，满足公司及下属企业 行稳定性、系统安全性、多系
我们严格遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国药品管理法》《药品说
理、项目验收提供规范指引， 对集采的报表需求，实现信息 统数据交互等功能，本年度已
明书和标签管理规定》等法律法规，依据《世界卫生组织关于药品推广的标准》进
整体提高信息化政府补助项 共享。 完成硬件升级与网络存储设
行产品销售，不断加强对投放广告、宣传标语、营销公文等合规管理，严禁虚假或
目管理水平。 备的部署实施。
者引人误解的宣传，落实最新、准确、客观且不具误导性或虚假的推广要求，构建
公司品牌声誉。
(cid:28)(cid:26) (cid:28)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
开展法律培训
强化运营透明
开展“商事仲裁进企业⸺合规管理与商事仲裁沙龙”培训活动，邀请外部专家对企业合规管理体系构建、商事仲裁
的优缺点及如何选择合适的仲裁机构等主题进行分享，提升了员工的法律意识。
我们不断完善合规管理体系，严守临床试验伦理，规范实验动物管理，使企业运营满足依法合规、公开透明的要求，
规避运营风险。
依法合规运营
我们严守国家各项法律法规，建立健全合规管理体系，强化合规审计，评估及防控项目法律风险，积极开展法律合
规培训，提升员工合法合规意识，不断提升企业依法合规经营管理的能力和水平。
完善合规管理体系
商事仲裁进企业⸺合规管理与商事仲裁沙龙
贯彻落实广州市国资委《关于在监管企
引领 支撑 保障
业全面推进合规管理体系建设工作的通
临床试验透明度
合规组织
知》，制定相应工作方案，逐步建立健全
合规管理体系。 合规制度 三大功能 我们遵守《药物临床试验质量管理规范》《药物临床试验伦理审查工作指导原则》等国家药物临床试验法律法规及
国际协调良好临床实践协会（ICH-GCP）的协调指导原则，以严格的伦理道德标准为准绳开展临床研究工作，制定
合规责任
审核经济合同 出具审核意见共计
(cid:25)(cid:28)(cid:22) (cid:22)(cid:20)(cid:30)(cid:24)(cid:23) 六大体系 研发人员行为准则并成立临床试验伦理审查小组，规范、监督及审计研发人员行为及相关法规的落实情况，始终以
合规运行
份 条 优先考虑受试者的权益和安全为前提，保证临床试验质量，防控临床试验风险。
两大目标
合规保障
合规文化
动物福利保护
抗风险 促发展
我们具备广东省科技厅合法的实验动物生产许可资质与实验动物使用许可资质，成立实验动物管理委员会及实验
动物伦理委员会，严格落实《实验动物伦理审查程序》《实验动物伦理审查原则》等多项管理政策和操作规范，在实
防控法律风险
验动物生产、交易以及临床前动物实验过程中保障动物福祉。
积极参与项目论证，提前介入项目运行，全面评估项目法律风险。如针对招投标项目，关注招投标的法定程序，避免 广药总院拥有华南地区首家通过国际AAALAC认证的“国家（广州）新药安全评价研究重点实验室”，以及符合国际
因不规范操作导致招投标无效；针对项目管理，完善合同条款，增加涉及退出机制、合同解除、知识产权保护、信息 规范的生物医药研究及评价公共平台、国内唯一国家犬类实验动物资源库、国家犬类实验动物种子中心及国内领
保密性等条款等；针对跨境项目，提前了解开展业务当地的相关法律法规，避免法律信息不对称带来的法律风险。 先的实验比格犬繁育基地，不仅为动物繁育机构和各类研发机构提供高质量科研用犬、教学用犬，同时还为海关等
通过法律前置把关，有效规避和控制项目运营的法律风险。 相关机构训练并提供检疫犬，肩负起中国犬类实验动物种质资源的保存与利用重任。
(cid:28)(cid:24) (cid:28)(cid:23)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
供应商绩效评估与审计
打造责任供应链
我们根据考核结果，制定分级管理方案，将供应商分为优秀供应商、合格供应商、辅助供应商和不合格供应商四个
等级，强化供应商“黑名单”管理。对全体供应商进行集中审计，包括启动供应商现场专项审计和集中审计、监督集
我们通过建立完善的采购及供应商管理体系，加强对供应商评估审验，积极开展供应商培训，持续提升供应商产品
采平台，定期召开物料供应质量沟通会议等，对供应商存在的问题协助其不断改进，淘汰不合格供应商，优化供应
安全与质量水平；通过切实防范供应链环境、社会及合规风险，完善供应链应急计划，不断增强供应链稳定及韧性。
商群体，确保产业链质量安全。
等级 得分 处理方式
供应商管理
优秀供应商（A级） 90分以上 优先采购供应商，重点维护优秀供应商的战略合作关系
我们建立起完善的供应商管理体系，严格供应商质量考核及绩效审计，深入开展供应商交流培训，实现对供应商从
寻源准入到退出全流程规范管控，持续推进供应链透明化、流程化、精益化管理。 合格供应商（B级） 75-90分 维持采购量，继续提升合格供应商的绩效水平
辅助供应商（C级） 60-75分 采取相应辅助措施，减量并寻找其他供应商
不合格供应商（D级） 60分以下 对绩效持续低下供应商进行淘汰
完善供应管理体系
我们制定《供应商管理办法》，成立采购管理委员会和监督管理委员会，设立执行工作组，不断完善供应链制度建设
及监督管理体系。
加强供应商合作及培训
我们通过开展项目合作、技术共享、政策宣讲等方式，与供应商合作共同提升产品质量与安全，加强供应商能力建
设，促进供应链组织的健康发展。
落实质量考核与保证
我们通过严格把控供应商准入、与供应商签订质量协议、开展质量审计等方式，不断提升供应商产品安全及质量。
借助供应链组织在产业链上不同领域各自的 针对供应产品或服务出现的问题，双方共同
技术、管理及渠道优势，共同开展种植基地建 组织专业技术骨干协同分析，调查问题产生
严格把控供应商准入 签订质量协议 质量审计
设、科研攻关等项目合作，实现优势 的原因，排查风险隐患，并予以纠正
对 场 供 、工 应 艺 商 技 的 术 资 水 质 准 、 、 证 检 件 验 、 能 生 力 产 、 现 质 与 方 供 所 应 承 商 担 签 的 订 质 质 量 量 责 协 任 议 ，包 ，明 括 确 物 双 料 组 量管 织 理 专 体 业 系 团 审 队 核 对 ， 供 对 应 不 商 符 开 合 展 公司 质 互 断提 补 升 与 。 技术共享，促进质量水平不 项 目 合 作 协 质 同 量 分 异 常 问 预防。
析题
量保证体系等进行科学审验，评 的起始原料、工艺要求、质量要 质量标准的供应商下达整改要
估供应商物料对产品质量影响 求、贮存运输以及物料发生质量 求，要求供应商对存在的问题限
技 讲
的风险程度。 问题的退货或赔偿、不合格公 期整改。 术 宣
共 策
将企业的先进质量管理手段、专业 享 政 针对行业最新政策法规、企业对供应
告、召回等管理要求。
生产技术等与供应商进行分享，不 服务质量的要求、供应产品验收标准
断提高供应商能力水平。 的更新变化等内容对上游供应商、下游配送
商和经销商开展培训交流。
(cid:28)(cid:22) (cid:27)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
防范供应链风险
推进绿色采购
我们有效识别与管理供应链环节中的环境及社会风
设定供应商评价表，对环境表现设置 保障稳定供应
险，杜绝腐败和商业贿赂，完善供应链应急计划，增强
扣分减分项；鼓励有条件的供应商
供应链弹性，保障供货稳定，积极促进绿色采购，打造 以名优拳头产品的大宗药材为重点，因地
搭建阳光房进行晾晒，减少能源使用
负责任、可持续供应链。 增强供应商风险意识 制宜在全国范围内选择药材种植基地，进
及电力消耗；对实施碳减排措施供
行规模化和规范化的种植及品种经营，掌
我们通过开展质量培训，与供应商建 应商进行加分奖励。
控原料的生产和供应。
立信息交流机制，及时跟进产品质 (cid:22)(cid:21)
量、社会环境风险考量等信息交换，
2022年度新增 个规范化种植基地
(cid:28)(cid:22)
明晰企业质量管理和产品标准要求，
累计 个规范化中药材种植基地
持续强化供应商的质量意识、风险意
识、法规意识。
制定应急计划
防控质量风险
在丰收年增加物料采购留作储备，应对气
通过梳理原料、辅料、包装材料的供应
候变化物理风险带来的供应链不稳定性。
情况、约谈风险企业、建议停止问题产
制订应急保障药品目录，包括防控药品、常
品放行、开展物料及供应商管理专项
用药品、急需药品和老年慢性病药品等重
自查、制定供应商集中审计与供应商
点药品，统筹调度企业的药品采购、储运和
管理专项检查方案、整改质量隐患等
识别供应链环境及社会风险
销售等工作环节的有效衔接，确保各环节
措施，保障产业链质量安全。
我们在供应商准入审核中，加强对供 运行畅通，构建药品保供强有力的后盾。
应商的环保及安全生产管理体系审
验，要求供应商在环保、排放、生产现
场方面均合规，对供应商进行一年一
度全面体检，在采购中落实信息保密
案例 首期万亩白云山板蓝根GAP种植基地落户新疆阿勒泰
政策，评估供应商环境及安全风险影
杜绝供应链廉洁风险
响程度。
我们积极与新疆阿勒泰地区开展产业合作，首个落
修订和完善了采购管理制度，制定了
地项目是在新疆哈巴河县建设面积达一万亩的大
《广州白云山医药集团股份有限公司本
规模板蓝根种植基地，预计建成后可年产2500吨
部规范采购行为实施细则》，落实阳光
板蓝根药材，提升药材供应保障能力。
采购政策及制度，以采购信息公开为抓
手，推进对下属企业的采购管理整合变
革，加强“阳光采购”专项监督检查，落 白云山板蓝根（阿勒泰）GAP种植基地揭牌仪式
实风险控制和监督工作，与供应商签订
廉洁承诺书，防范廉洁风险。
(cid:27)(cid:30) (cid:27)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
共
绿绿水水青山
挑战与机遇
减少碳排放、积极应对气候变化，成为影响企业未来发展的关键议
题。2022年11月，第27届联合国气候变化大会（COP27）召开，
聚焦“落实”《联合国气候变化框架公约》，督促各国与企业采取
实际行动实现净零排放。为应对气候变化，实现“双碳”目标，企
业需要加快转变生产方式，优化能源结构，努力实现可持续发展，
这给企业带来转型风险的同时，也带来潜在的商业机遇。
我们的行动
我们将应对气候变化置于可持续发展的重要位置，完善环境管理
体系，参照气候相关财务信息披露工作组（TCFD）框架评估气候
变化风险及机遇，积极采取行动推进节能降碳和治污减排，提升
资源管理能力，降低对自然环境的负面影响，推动绿色低碳发展
迈上新台阶。
我们的成效
温室气体密度 综合能耗强度 耗水密度
(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:27) (cid:30)(cid:29)(cid:31)(cid:21) (cid:20)(cid:29)(cid:30)(cid:25)
吨/万元 千千瓦时/万元 吨/万元
无害废弃物排放密度 有害废弃物排放密度
(cid:31)(cid:26)(cid:29)(cid:30)(cid:23) (cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:30)
贡献联合国可持续发展目标
千克/万元 千克/万元
经济适用的 气候行动 陆地生物
清洁能源
(cid:27)(cid:28) (cid:27)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
风险类别 风险类别
风险影响 风险影响时间
完善环境管理 （一级） （二级）
转型 政策和法律风险 1）要求与监管风险：在能源使用方面，“双碳”战略背景下，多 中期（3-10年）
我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环境保护相关法律法规要求，推进 HSE 管理系统建设，梳理检查企 风险 省市发布碳达峰实施方案，部署低碳行动，启动碳交易试点，
业环保漏洞并落实整改，使环保管理工作更加科学化、透明化和信息化，制定环境管理目标及计划，不断完善内部 进一步强化企业脱碳要求。这预计将对广药白云山的能源使
用和支出造成影响，要求企业加快能源结构绿色低碳转型；
环境管理体系。
在药材种植方面，由于政府对打击森林砍伐和防止土地退化
的承诺，广药白云山的药材种植扩张可能将受到限制，影响药
我们落实HSE（健康Health、安全Safety和环境Environment）数字化的要求，进一步拓 材产量及供应；在供应链方面，由于国家加快绿色低碳循环
发展经济体系建设步伐及各种越来越严格的相关规则及政策
展和深化环境管理数字化应用，以“互联网+HSE”协同创新模式，加强对下属企业的层级
应用环境 颁布，企业可能会面临更严格的药材供应链负责任和可持续
现代管理 化、网格化、区域化、结构化的环境管理。开展广药白云山HSE管理系统一期运用工作，建
采购的要求。
方法
立“安全生产大数据”智能化系统，已完成系统门户、执行管理、档案管理、设备管理、教育
2）诉讼风险：企业的排放行为导致气候变化、造成损失，或投 短期（1-3年）
培训、会议管理所有模块的开发及推广应用。 资决策忽视了气候风险、未披露相关气候风险导致投资者利
益受损时，将面临来自投资者、客户的诉讼风险。
技术风险 为应对气候变化，企业加大对低碳技术研究力度，相关的费用 中期（3-10年）
与安全生产检查相结合，对企业开展环保调研，重点检查企业环保隐患，了解企业环保运
提升，增大企业运营成本。
行情况，梳理整理出企业在环保方面的运行台账，针对共性问题和突出问题研究解决方
梳理漏洞
完善体系 案。通过加强对下属企业环境保护工作的日常管控、统筹，建立上下联动机制，保障环境保 市场风险 消费理念更加趋向于绿色健康，这对企业提供的健康产品质 中期（3-10年）
量和服务内容都提出了更高要求。此外，对保护生物多样性的
护管理工作有效开展，减少企业环境污染事故的发生，落实企业环境保护主体责任。
关注要求企业在传统医药与野生动物保护当中实现双赢。如
果企业难以应对市场变化，满足客户需求，企业的业务、财务
状况和经营业绩可能会受到重大不利影响。
声誉风险 随着利益相关方对气候问题日益关注，企业碳中和目标与数 中期（3-10年）
应对气候变化
据的披露不足，或企业碳管理不足导致碳排放增加，将对企业
声誉造成不良影响。
我们积极参与到应对气候变化的全球使命中，加强气候变化风险及机遇识别，完善碳排放信息披露，通过绿色运营
严格控制企业的碳排放，基于排放现状制定并落实削减碳排放的目标和计划，致力于实现国家力争2030年前实现 实体 急性风险 气候变化可能导致极端天气增多，对企业建筑、设施设备、工 中期（3-10年）
风险
程等带来损害，设施维护支出增加；洪水和台风对员工的安
碳达峰、2060年前实现碳中和的“双碳”目标愿景。
全构成风险，保险费也可能增加。极端天气条件也可能导致供
应链中断，影响原材料供应和产品交付的稳定性。
气候变化风险评估及应对
慢性风险 气候变化导致气温上升，药品生产及储存需要更低温的环境， 长期（10-30年）
耗费更多的能源，相关成本上升；气候变化加剧水资源短缺，
气候变化会对企业市场、供应链等带来负面影响，同时也会为企业带来潜在的商业机遇。我们参照气候相关财务信 增加企业在缺水地区的运营成本；海平面上升损害企业建筑
息披露工作组（TCFD）的披露建议对气候变化相关风险和机遇进行分析，进一步识别气候变化对企业业务、战略和 物。
财务的影响，以更好地应对气候变化风险，把握商业机遇。
(cid:27)(cid:26) (cid:27)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
机遇类别 机遇影响 机遇影响时间
优化资源使用
企业通过探索新技术，如开发智能化能源管理系统，提高能源利用效率，降
资源
中期（3-10年）
使用效率 低碳排放相关成本。
我们通过技术升级、工艺改良等各种举措，提升对能源、水资源及包装材料资源的管理能力，致力于推动节能降耗、
为降低碳排放，企业加大清洁能源的使用，减少化石能源使用，大力发展光 提升用水效率、实现包装减量化，为促进清洁生产，共筑绿色生态环境贡献力量。
能源
中期（3-10年）
来源 伏发电等新能源，优化能源结构。
研发、生产及销售应对新型疾病和符合消费者偏好的产品，创新及开发新
产品 能源管理
中期（3-10年）
和服务 型低碳产品、服务，有利于企业打造竞争优势，提升盈利能力。
在能源用电管理上，我们加强对煤、石油及天然气等化石能源的管理，积极优化能源结构，通过技术改造减少能源
气候变化可能导致新型疾病的产生，对相关药品的需求可能会增加，把握
损耗，提高能效，助力实现企业节能减排目标。
市场 气候变化相关医药市场机遇，积极应对气候变化带来的市场需求转变，企 中期（3-10年）
业将实现多元化经营，并在低碳经济转型中占一席之地。
案例 开发智能化能源管理系统，让能源的“跑冒滴漏”无处遁形
中一药业建成了基于互联网云技术的智能化能源管理系统，通过对仪表实施智能化升级改造，实时监控公司内
减少温室气体排放 各类能源使用情况及异常事件，包括电、水、蒸汽、天然气、压缩空气、流量、压力、温度等状态，确保整个能源供
给、转换和消耗过程的可靠和稳定。该系统对公司内生产设备的各级电、水、气等分类能源消耗费用进行自动统
我们抓紧落实下属企业碳核查工作，扩大使用清洁能源，着力降低温室气体排放；通过改造设施设备、加强排放合
计和自主分析，及时发现能源使用过程中的“跑冒滴漏”等异常用能问题。
规管理等举措，促进环境空气质量持续改善，为打好大气污染防治攻坚战贡献力量。
我们组织指导下属企业完成自身的碳指标核查工作，深入了解企业碳排放现状，并通过 案例 智慧空调及变频控制系统显著节约用电
积极使用清洁能源，促进绿色低碳发展。化学制药厂已全面淘汰生物质锅炉，全面使用
降低温室 化学制药厂开发应用了智慧空调控制系统及变频控制系统，3台空调冷水机组（电功率255千瓦）采用CQi智
蒸汽清洁能源，达到减排效果；明兴药业通过开发应用空气净化塔，减少二氧化碳排放
气体排放
慧用电安全管理系统进行智能制冷控制，平均节电率约可达到19.88%，每年约可节约电能13.2万千瓦时；1
量0.8吨/年；中一药业在建筑物屋顶安装太阳能光伏发电系统，投运至今累计发电约
台环保罗茨风机（电功率45千瓦）采用变频控制系统，平均节电率约可达到30%，每年约可节约电能9.72万
400万千瓦时，减排二氧化碳3062吨。
千瓦时。
我们加强排放合规管理，在挥发性有机化合物分级管理上，根据政府要求对涉及企业的
有机废气排放改造进行指导，督促各企业按时完成改造，达标排放。根据广州市最新要
求，锅炉氮氧化物排放指标由150降至50，明兴药业投入30万元完成公司锅炉低氮改
降低废气
排放
造，成为广州市海珠区第一家完成低氮改造的大型工业企业，助力减少空气污染；中一
药业对全厂40个工艺废气排放口合并为10个，并进行深度废气治理，预计挥发性有机化
合物减排80%。
(cid:27)(cid:24) (cid:27)(cid:23)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
水资源管理
降低环境影响
我们督促下属公司按时完成污水处理站优化改造，保证污水合规排放，着力减少水污染，运用先进技术提升水资源
利用率，努力打造节水型企业，降低用水风险隐患，不断提升水资源管理能力及水平。
我们严格遵守废弃物管理和噪音管理的相关法律法规，坚持减量化、资源化和无害化的原则，积极处理有害废弃
物，减少排放量及密度，防治噪声污染，降低对环境的负面影响，实现可持续发展。
明兴药业完成污水系统改造，对厂区红线范围内的所有地下雨污管网进行全面的勘测及
整改，并委托专业公司对污水处理站进行日常运维管理，全面提升了污水处理能力；广
合规
排放 药总院针对动物场污水排放异常问题，组织环保专家进行实地调研，研究制定解决方案， 废弃物管理
确保污水合法合规稳定排放。
我们通过源头控制废弃物产生、精细化废弃物管理、依法依规排污等举措，提升废弃物处理能力，促进废弃物减量
明兴药业开发水环真空泵，促进车间废水及洁净水循环利用，年中水回用率提高30%；
化及循环利用，努力减少有害废弃物对环境的负面影响。
星群药业完成真空站两台水环式真空泵冷却水的循环利用改造工程，年节约用水在
节约
用水 3000 吨以上；白云山制药总厂通过更换智能水表及有效的数据分析，快速查找异常用
药渣循环利用 降低废弃物密度
水点，节约3%年度用水。
华南农业大学将王老吉凉茶的药渣作为饲料添加 化学制药厂开展头孢硫脒粗品釜底液转化为废渣
白云山和黄公司成功办理新国家排水许可证，编制并报送突发环境事件应急预案；星珠
剂养猪，使得猪的肉质发生改变，质量更好、鲜美可 项目，将6600千克头孢硫脒粗品二氯甲烷釜底液
降低
药业完成大型雨污分流改造工程，解决施工过程中遇到极端天气造成排水异常的问题，
隐患 口，同时有效降低能耗，减少污染排放，建立起在科 转化为1262.8千克废渣，极大降低废弃物密度。
项目完成后将有效降低企业用水风险隐患。
学环保基础上的循环经济。
处理危险废弃物
拜迪生物遵照废弃物管理程序，对废弃物的产生、收集、分类、标签、记录、储存、运输、处置等环节进行严格监督
包装材料使用
与管理；与有资质的机构合作，合规处置；推行化学品的回收与化学溶剂的二次利用，收集危险废弃物的相关
数据并进行分析，持续改进处理方式，尽可能避免危险废弃物的产生。
我们严格遵循绿色包装相关国家标准，推行包装减量化，推广环保型包装，促进包装循环利用，致力于实现包装材
料绿色化。
(cid:28)
排放量目标 与2022年相比，2023年有害废弃物排放强度、无害废弃物排放强度下降 %
2022年产生量 2022年产生密度
废物类别 废物种类 处理方式
（千克） （千克/万元）
医药公司利用智能科
王老吉大健康公司在产 交由环卫部门统一
办公、厨余、及生活垃圾
技，创新推行绿色物流 3,400,364.5 清运处理
品包装上，通过外包装 无害废弃物 18.05
包装，引入智能分箱算
节约包装耗材 包装绿色化 轻量化、包装罐去除白 一般工业废弃物 36,559,705 交由专业单位处理
法，通过人工智能技术
医药废物(HW02)及废药品(HW03) 460,330 交由专业单位处理
可丁等，实现了包装材 有害废弃物 0.40
实现包装耗材的节约， 其他危险废弃物 422,589.38 交由专业单位处理
料绿色化。
践行绿色发展新理念。
(cid:27)(cid:22) (cid:26)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
防控噪声污染
噪音管理
倡导环保理念
对何济公药厂新市及荔湾厂区的噪音问题，组织外部
我们重视噪音管理，严格遵守《中华人民共和国环境噪 环保专家到现场进行调研，研究制定解决方案，指导企
声污染防治法》《工业企业厂界环境噪声排放标准》等 业完成改造，避免企业发生噪音事故。
我们积极开展环保宣传及教育，组织家庭过期药品回收、植树造林、垃圾分类等环保活动，推动环保理念深入人心，
噪音管理相关法律法规，保证噪声合规排放，避免对周 推进降噪改造
携手员工、消费者、供应商、行业协会等利益相关方共同推动环保工作。
中一药业对3台YUJ-18Z制丸机进行降噪改造，拟采
边环境造成噪声污染，通过对机器降噪改造等措施，为
用更新换代后的低噪传动专用配件，改造后空载噪音
员工和周边居民提供安静的工作及生活环境。
≤73分贝。
加强
何济公药厂学习宣贯环保法律法规，确保不发生环保违法违规问题，
环保宣教
2022年企业获市生态保护局环境保护信用评价系统绿牌评分。
目标及进展
奇星药业组织参加广州职工公益林义务植树志愿服务活动，将 50 株
2022年，耗水密度为2.04吨 / 万元产值，废水排放强度为 1.30 吨/万元产值，危险废弃物排放强度为 开展
义务植树
广州樱“安家落户”增城二龙山花园。
0.40 千克/万元产值，无害废弃物排放强度为18.05千克/ 万元产值，综合能耗强度为 0.19 千千瓦时/
万元产值。
明兴药业加强员工意识教育，用制度和定期检查来规范与督促员工主
2022年，我们由于工艺优化实现了废水排放强度下降5%的目标，但由于生产量及统计口径扩大，我们 落实
动爱护环境、美化环境。
环保检查
未能实现2022年将单位产值耗水量下降 5%，以及将有害废弃物排放强度、无害废弃物排放强度和综合
能耗强度下降 3% 的目标。未来，我们会通过优化生产工艺、提升能源利用率等措施努力实现目标。
保护生物多样性
严守国际公约 防控违规风险 保护及恢复植被
2022年12月7日，《生物多样性公约》第十五次缔约
方大会（COP15）第二阶段会议在加拿大蒙特利尔举 我们对动物品种进行梳理，遵循 2020 年发 加强药品成分溯源，对违反规定的产品及时 在建设药材种植基地的过程中避开保护区，
行，大会通过了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框 布的《广州白云山医药集团股份有限公司关 下架及停产处理，同时在科研上也禁止使用 依法合规种植，鼓励优先使用有机肥，保护植
架”，为全球生物多样性治理擘画了新蓝图。我们严格 于停止生产销售含豹骨、羚羊角、熊胆、眼镜 濒危动物，加快对替代品的研究工作。 被；严格遵守植被恢复养护相关规范，推进
遵守《中华人民共和国野生动物保护法》《濒危野生动 蛇相关制剂品种的通知》，对属于濒危野生动 药材种植基地的植被恢复，保护当地的生态
植物种国际贸易公约》等国家法律法规、国际公约，杜 植物种国际贸易公约（CITES）附录I中所列 系统。
绝生产及销售以濒危物种为原料的药品，重视植被恢 物种或 IUCN 红色名录上的易危、濒危或极
复和植被保护，携手遏制并扭转生物多样性丧失，推动 度濒危物种的相关制剂品种停止生产与销
生物多样性恢复进程，共同迈向 2050 年与自然和谐 售，下发通知以来未发生违反保护生物多样
共生愿景。 性法规及公约的事件。
(cid:26)(cid:30) (cid:26)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
共
发发展展基石
挑战与机遇
医药研发是未来重点推进的任务，人才是创新的第一资源，人才不
足正是制约医药产业高效、快速发展重要因素，而当前的教育体系
尚不能满足实际需求，由此中医药行业逐步开始注重人才培养，大
力加强基层中医药人才队伍建设，同时为医药行业人才储备提供了
基础。
我们的行动
我们树立人才强企的理念，充分认同人才的重要性，注重人才的
培养，挖掘人才潜能，不断完善人才培养体系，为医药行业的发
展注入人才活力，助力行业高质量发展。
我们的成效
女性员工占比 社会保险覆盖率
(cid:24)(cid:26)(cid:29)(cid:21)(cid:25) (cid:31)(cid:30)(cid:30)
% %
药品回收累计惠及 累计回收过期药
(cid:27) (cid:31)(cid:22)(cid:26)(cid:30)(cid:30)
贡献联合国可持续发展目标
亿人次 多吨
良好 性别平等 体面工作和 促进目标实现的
健康与福祉 经济增长 伙伴关系
(cid:26)(cid:28) (cid:26)(cid:27)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
(cid:21)(cid:20)(cid:25)(cid:25)(cid:27) (cid:22)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:23)(cid:31) (cid:25)(cid:29)(cid:21)(cid:26)(cid:26)
员工权益与发展
人 人 人
38.94% 73.27% 20.43%
我们始终坚持以人为本，保障员工合法权益，开拓员工成长发展空间，激发员工活力，关心员工需求，丰富员工生
活，致力于为员工打造有保障、有爱心、有活力的工作氛围，实现员工与企业共同进步与成长。
性别结构 年龄结构
(cid:22)(cid:25)(cid:29)(cid:28)(cid:30)(cid:31) (cid:22)(cid:29)(cid:26)(cid:27)(cid:31)
人 30岁以下员工 人
保障员工权益 男员工 61.06% 30-50岁员工 6.30%
女员工 50岁以上员工
我们致力于保障每一位员工的合法权益，平等对待每一位员工，明确规定并完善员工薪酬、假期等福利，深化民主
(cid:31)(cid:29)(cid:22)(cid:31)(cid:23) (cid:28)(cid:29)(cid:27)(cid:30)(cid:22) (cid:23)
管理，畅通沟通渠道，为员工打造多元包容的工作环境。
人 人 人
29.59% 33.82% 0.02%
学历结构 地区结构
平等就业
(cid:23)(cid:31)(cid:28)
人
我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《工伤保险条例》等法律法规，保障员工享有
2.80%
平等就业的权利，不因宗教信仰、国籍、种族、性别和年龄等因素而损害员工平等的就业机会与待遇。我们完善审核 中专及以下员工 (cid:28)(cid:29)(cid:22)(cid:21)(cid:25) (cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:24)
录用流程，将视具体情况对拟录用员工前公司、相关的工作证明人进行核实，或通过委托第三方机构进行核实，确 专科员工 人 人
本科员工 中国大陆员工
33.79% 99.98%
保不发生录用童工和强制劳工的相关事宜。报告期内，在各个地区我们未发现雇佣童工及强制劳工情况。 硕士生及以上员工 港澳台员工
薪酬福利
公司劳动合同签订率为
(cid:22)(cid:30)(cid:30)
员工总人数为 我们制定并落实《绩效考核管理办法》《薪酬福利管理办法》，不断健全薪酬管理机制，推进完善全员绩效管理体系，
(cid:27)(cid:25)(cid:20)(cid:27)(cid:25)(cid:21) %
优化员工绩效管理，激发员工活力。
人
法定福利
五险一金：养老、医疗、失业、工伤、生育保险、住房公积金。
法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。
补充福利
全职员工比例
大病医疗、意外伤害等商业保险、提供家属医疗险渠道、企业年金、节日补贴、免费工作餐、职工班车、人才公寓、
(cid:22)(cid:30)(cid:30)
额外带薪年假、年度体检等。
%
(cid:26)(cid:26) (cid:26)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
助力员工发展 关怀员工生活
我们注重人才培养与发展，优化人才选拔、培养与晋 我们关心员工生活，为员工提供丰富的业余活动，平衡工作与家庭，关注困难员工与特殊员工，竭尽全力为员工提
人均受训时长 受训总人次
(cid:27)(cid:23)(cid:29)(cid:24)(cid:30) (cid:27)(cid:22)(cid:22)(cid:20)(cid:28)(cid:26)(cid:24)
升机制，健全人才培养体系，拓宽员工发展方向，满足 供帮助与生活便利，提升员工幸福感。
员工成长需要，全面提升员工职业素养，助力员工全 小时/人 人次
面成长。
全体员工总受训时长
(cid:23)(cid:24)(cid:31)(cid:20)(cid:23)(cid:21)(cid:21)(cid:29)(cid:22)(cid:23)
小时 丰富员工生活 关注员工心理健康
借助专业通道晋升系统，规范化开展中级、高级和资深
积极举办插画、手工制作、绘画以及亲 定期为职工提供健康运动、健康体检、
等级专业通道申报、审批和评审认证工作，2022年共
子等文体活动，满足员工娱乐需要，为 健康心理、健康关爱等服务，组织开展
计开展评审会 42 场。专业通道晋升工作开展三年以 聚焦高精尖缺人才，打造科技、管理创新主力军，通过 员工营造和谐愉快的工作氛围，增强 心理健康课程和心理咨询服务。
来，公司首次开展资深等级评审会，成功突破因管理岗 “筑巢引凤”，打造干事创业的平台，海纳百川，集聚天 团队的凝聚力，提升员工认同感。
位有限而造成的人才发展困境，实现打通人才发展通 下英才，引进诺奖得主、院士、国医大师等高层次人才，
道的目的，为人才梯队的良好发展护航。 领航企业创新高质量发展。
畅通 引进
晋升通道 先进人才 为困难员工提供医疗、资金帮助，完善
插花活动
帮扶制度，明确规定员工救助标准与
2021年度工程系列及卫生系列职称自主评审工作 申请流程；定期慰问困难员工，对患重病和困难 提升女职工自我保健意识，指导下属
职工以及留穗过年职工进行慰问工作，发放慰问 企业开展女职工生殖健康讲座、启用线上妈咪课
通过评审及考核认定 工程系列正高级 副高级 中级 初级 卫生系列副高级 中级 初级
(cid:29)(cid:25)(cid:25) (cid:23) (cid:31)(cid:31) (cid:28)(cid:24) (cid:31)(cid:28)(cid:30) (cid:30) (cid:31)(cid:26) (cid:31)(cid:27)(cid:23)
金及慰问品合约70多万元。 堂等，帮助女职工平稳度过孕期、产期、哺乳期。
人 人 人 人 人 人 人 人
帮扶困难员工 关心女性健康
搭建 完善
培育平台 培训体系
积极建设广东省产业就业培训基地，瞄准广东省战略 建立《广州白云山医药集团股份有限公司员工教育培
性产业发展需求，发挥医药卫生行业资源优势，聚焦5 训管理制度》，为不同职级员工开展培训活动，定期开
个职业工种，通过企校合作、工学交替、技能联盟等方 展新员工培训，为高管提供“人才强企”管理赋能高级
式，建立技能人才培训、评价与供应全链条，促进产业 研修班系列培训，丰富多元化的培训活动，满足员工成
技能人才培养，不断提升企业技术创新能力和企业竞 长需求，提升员工专业知识与技能。
争力，加快建设医药与健康产业人才中心和创新高地。
(cid:26)(cid:24) (cid:26)(cid:23)
六一亲子烘焙活动
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
安全文化建设
职业健康与安全
我们积极组织开展安全生产教育与宣传培训活动，部署安全生产月系列活动以及安全生产知识竞赛活动，推进安
全文化建设，强化员工安全意识，为员工安全保驾护航。
开展安全演练 安全是生产第一要素。我们始终将员工的健康与安全放置首位，完善 HSE 管理
(cid:22)(cid:21)(cid:24)
与应用系统，加强安全管控，推进健康与安全文化建设，全力为员工打造健康、安
次
安全生产宣传培训
全、安心的工作环境。
组织春节、五一、国庆节前后复工复产安全生产教育培训。切实做好全员停产停工、假期加班和复工复
排查风险隐患 产安全教育培训工作，党政领导要同堂听课，严格落实安全生产复工复产“五个一”要求，不安全不开
(cid:26)(cid:23)(cid:28)
强化安全生产
工、不排查不复工、不培训不上岗。
条
我们遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》《中华
做好事故警示教育，深刻吸取各类灾害事故教训，举一反三，深入开展各岗位安全警示教育。
人民共和国消防法》等法律法规，不断完善安全管理系统，优化安全管控，加强监
安全生产月系列活动
督检查，推进安全文化建设，维护员工合法权益。
积极参与应急安全生产科普宣传作品线上评选展播、安全隐患随手拍活动
安全管理体系
组织企业开展专项应急安全演练活动
安全生产知识竞赛活动
完善HSE管理，以“互联网+HSE”协同创新模式，以数字化、大数据为基础，进
优化安全
一步拓展和深化安全生产数字化应用，加强对下属企业的层级化、网格化、区域
管理系统 开展职工安全万里行、安全生产知识竞赛、健康中国行动知行大赛线上答题等活动
化、结构化的安全生产管理。
参加“广州市2022年‘安全有我⸺遵守安全生产法 当好第一责任人’应急普法知识竞赛”
派专员驻点安全督导，成立建设工程安全巡查督导组，对各重点建设项目开展
案例 王老吉药业开展安全知识竞赛，提高安全防范意识
定期和不定期巡查，依法依规督促施工现场参建各方安全生产责任落实，巡查
作业现场安全风险管控和隐患排查治理情况。
加强 2022年6月23日下午，王老吉药业组织举办了2022
安全监督
根据安全生产“一线三排”工作要求，组织下属各企业对生产场所、施工场地、化 年度安全生产知识竞赛，竞赛的内容围绕机电安全、职
验室、危化品使用和储存、出租物业等重点部位和人员密集区域进行细致检查， 业卫生、消防安全、有限空间作业等基础安全知识进行
对重点安全隐患排查整改。 问答；题目分为必答题与抢答题，不仅是考验知识更
是考验灵敏度和应急反应能力。通过举办安全知识竞
赛，普及员工安全生产专业知识，提升员工安全意识，
营造良好的安全文化氛围。
对下属企业组织开展安全生产目标管理考核，强化企业安全生产管理机制，增
开展安全
生产考核 强各级领导对安全生产管理工作的责任心和主动性。 知识竞赛活动现场
(cid:26)(cid:22) (cid:25)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
保障职业健康
公益与社区发展
编制印刷
(cid:23)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:30)
我们关注员工身体健康，不断加强员工职业病防治，完善职业健康管理体系，加
份宣传海报
强职业健康宣传教育，制作《工伤预防和安全生产》宣传海报以及宣传视频，强化
我们积极投身社会公益事业，积极响应国家战略，助力乡村振兴建设，发挥 对口镇村民生建设投入
(cid:22)(cid:26)(cid:30)
员工健康意识，做好职业病防治、健康体检及劳保工作，切实保障员工职业健康。
安全相关培训 业务优势，参与社会服务，赋能社区建设，热心回馈社会，与社会共享发展
(cid:22)(cid:27)(cid:31)(cid:20)(cid:24)(cid:28)(cid:31) 万元
明兴药业根据职业危害岗位员工变化等情况，组织员工上岗和离岗体检，健全职
成果。
人次
业卫生档案，并投入25.83万元为接触职业危害的员工购买劳保用品，全力保障
员工的健康。 资助百色市困难学生
(cid:21)(cid:30)
万元
助力乡村振兴
案例 敬修堂药业开展工伤专项培训 我们响应国家号召，牢记国企使命，践行国企担当，积极落实乡村振兴帮扶 湛江雷州市南兴镇求学环境修缮投入
(cid:22)(cid:30)
工作方案，对乡村教育、产业、文化等方面多措并举积极开展乡村振兴工
2022年10月21日，敬修堂药业开展工伤预防专项 万元
作，巩固脱贫攻坚成果，推动美丽乡村建设。2022年，在乡村振兴方面共投
培训，公司部门负责人、管理人员以及重点岗位人员
入250万元。
约150人参与会议，广州市安全生产和应急管理协
会何钟联部长到会指导，并特邀讲师符传东、邓念海
助力乡村村民增收，主动
作专题授课。培训结合制药行业的实际以及相关规
购买帮扶地区种植物，购买南兴
定，学习常见的职业病类型与防治措施以及危险化 积极
镇大米，从化、花都3家果园新鲜荔
学品的基础知识、管理与应急措施等内容，提高广大 承担广东荔枝产业发
枝以及三都县农产品（马桑菌、白玉
员工安全生产知识技能水平和工伤预防能力，全面 展任务，利用岭南特产荔枝
敬修堂药业开展工伤预防专项培训 菇等产品），促使乡村地区群众
提升企业安全生产主体责任意识。 开发荔枝食品“荔小吉”，计划
增收致富，助力乡村产业
将“刺柠吉”模式复制到广
发展。
东荔枝产业振兴上。
案例 天心药业迎接安全生产督导检查
天心药业在危险品管理、防火管理、培训教育及应急
对口帮扶雷州市南兴镇帮镇
管理等方面认真落实，始终将安全生产放在第一位，
扶村工作，挖掘当地资源，探索建设中
2022年4月29日，广州市委常委、统战部部长王世
药材种植基地；帮扶广州白云区钟落潭镇， 开展校企合作，在贵州毕
彤，广药白云山董事长李楚源及天心药业党委书记、
建设钟落潭镇党群服务中心，本年度已落成并 节、贵州黔南开展校企合作，毕节职
工会主席胡文新对天心药业进行了五一节前安全生
投入使用；结对帮扶贵州省黔南州三都县三 业技术学院广药刺柠吉班完成招生，电
产暨三防工作督导检查，现场对危险品仓及锅炉房
镇八村，实施11个帮扶项目，涵盖路灯、灌 工、维修类专业共招收22人，其中涵盖4
等安全管理的重点部位进行了细致检查，提高员工
天心药业迎接安全生产督导检查 溉沟渠建设和出行道路修复等，助力乡 名建档立卡贫困生，完成黔南民族职业技
安全生产意识，加强检查安全隐患排查能力。
村发展，建设美丽乡村。 术学院2022年上半年的奖学金发放，
为当地培养技术人才。
(cid:25)(cid:30) (cid:25)(cid:29)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 共享 共建 共绘 共铸
广州白云山医药集团股份有限公司 健康权利 透明商业 绿水青山 发展基石
案例 “粤贸行•2022年货节”，助力援藏产品走进大湾区
赋能社区发展
2022年1月16日，粤贸行“醉美藏江南·优选林芝源”
2022年货节启动仪式在广州市北京路盛大开幕，广药 “让爱吉时回家”春运关爱行动 “爱心护考”行动
白云山携旗下王老吉大健康公司、王老吉药业、陈李济
春运洪流，人员涌动，带娃出行难度更加升级，为解决 2022年高考期间，绿盒王老吉凉茶（粤中区清远办团
药厂、白云山和黄公司、潘高寿药业、白云山汉方、采芝
这一难题，王老吉大健康公司“让爱吉时回家”春运关 队）在英德市开展“爱心护考”行动，搭建王老吉爱心护
林医药、敬修堂药业共8家企业共同出场，除了灵芝孢
爱行动第十季联合钟南山基金会、新浪广东、广铁集 考站，为护考的交警、特警、志愿者、送考司机、考生家
子油类似的藏区产品，还有广药白云山旗下的刺柠吉、
团，打造全国首个高铁多娃家庭爱心车厢，以免费车 长及考生，送上绿盒王老吉爱心凉茶，解暑解渴，助考
荔小吉等名优产品，与众多西藏高原特产一起，线下在
票、益智比赛、趣味互动等方式，帮助带娃的乘客轻松 生安心高考，为莘莘学子护航。
常规摊位及现场搭建的创意直播间，线上通过“粤贸行
回家。
+粤省事平台”，同步进入街坊们的年货购物车，以此
活动现场销售的广药名优产品
推动特色产品走进粤港澳大湾区，助力西藏乡村振兴。
“让爱吉时回家”列车 为高考考生送上爱心凉茶
过期药品回收
助力小微企业发展
连续举办 我们常态化开展过期药品回收行动，加强处理过期药品的宣传教育，畅通回收路径，妥善
(cid:22)(cid:21) 近年来，原材料价格上涨、市场需求不足、企业成本压力加大，导致小微企业经营困难加剧。广药白云山积极响应国
解决过期药品回收所遭遇的问题，打通过期药品回收的“最后一公里”，向大众传递保护社
年 家要求，履行助企纾困责任，加大对中小企业支持，2022年共对小微企业、个体工商户、养老机构免除306宗23.24
区，保护环境的责任理念。
万平方米4783万元租金，使小微企业、个体工商户获得最终租金减免支持超过5000万元，通过租金减免，缓解小
药品回收累计惠及
(cid:31) 2022年3月13日，广药白云山“3.13 家庭过期药品回收活动”启动，活动以“倡导碳中和 微企业成本压力与经营困难问题，促进小微企业健康平稳运营。
亿人次 布局元宇宙”为主题，开展过期药回收、销毁全过程环节的沉浸式体验及“全国家庭过期药
回收，助力乡村振兴”志愿队授旗仪式。同时，广药白云山与中国银行广州荔湾支行进行战
累计回收过期药
(cid:22)(cid:20)(cid:28)(cid:30)(cid:30) 略合作签约，将结合中国联通领先的5G通信技术，探索把家庭过期药品回收与推动数字
多吨 货币应用相结合，利用“绿色金融”助力碳中和。
家庭过期药品回收终端机植入数字货币模式（概念示意图） 志愿者为参加活动的市民答疑
广药白云山以数字化赋能家庭过期药品回收活动，探讨在家庭过期药品回收终端机植入数字货币模式的可能性，
推进数字货币在低碳消费场景的使用。广药白云山将家庭过期药品回收活动深入广大乡村，在东北、西北、西南、华
北、华中、华东、华南七大片区同步推进“家庭过期药品回收助力乡村振兴”活动，将回收家庭过期药活动推广至全
国多省区乡村，共建美丽乡村。
广药白云山家庭过期药品回收活动回收网络从城市扩大到农村，从线下升级到网上和移动端，从现实世界扩展到
(cid:25)(cid:28) (cid:25)(cid:27)
“元宇宙”，家庭过期药品回收机制的每一次升级都带来了便民、利民、惠民的新变化。
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 ESG ESG关键
展望
广州白云山医药集团股份有限公司 指标索引 绩效指标表
展望 ESG指标索引
主要范畴 内容 位置
回首过往，我们创新求变，锐意进取，不断增加高质量发展的新动能；迈向未来，我们踔厉奋发、勇毅前行，全力打 A环境
造具有产业特色、文化鲜明的世界一流生物医药与健康企业，助力健康广州建设，筑牢中国式现代化的健康之基， 层面A1：排放物
为国有资产的保值增值、实现广州老城市新活力以及四个“出新出彩”和“全面领先”做出新的更大的贡献！ 一般披露 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有 应对气候变化、优化资源使用、降低环境
害及无害废弃物的产生等的：（a）政策；及（b）遵 影响
守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
A1.1 排放物种类及相关排放数据 应对气候变化、优化资源使用、降低环境
影响、ESG关键绩效指标表
共享健康权利 共建透明商业 A1.2 直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体总排放 应对气候变化、ESG关键绩效指标表
量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
每项设施计算）
我们着眼于产业的可持续发展，持续做优医药板块，抓 我们以底线思想为准绳，守住安全发展底线，不断加强
A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密 废弃物管理、ESG关键绩效指标表
住扩大内需的重要机遇，做强大健康产业，顺应数字经 腐败风险的防范和控制，构建风清气正的企业生态，持
度（如以每产量单位、每项设施计算）
济的发展趋势，赋能产业发展，深化产学研医协同创 续推动合规管理体系建设向纵深推进，全面抓好安全 A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密 废弃物管理、ESG关键绩效指标表
度（如以每产量单位、每项设施计算）
新，加大力度开展中成药、化学药、生物药和创新药等 生产、网络信息安全、综治维稳、意识形态、信访维稳和
A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采 应对气候变化、优化资源使用、降低环境
药物的研发，让优质医药产品惠及更多人群。 保密工作，进一步推动供应链履行社会责任，努力构建
取的步骤 影响
责任供应链。
A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法及描述所订立 废弃物管理
的减废目标及为达到这些目标所采取的步骤
层面A2：资源使用
共绘绿水青山 共铸发展基石
一般披露 有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策 优化资源使用
A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油） 能源管理、ESG关键绩效指标表
我们持续优化能源结构，提升资源管理能力，积极应对 我们持续推进人才强企工程，推动多层次体系化战略
总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如以每产量
单位、每项设施计算）
气候变化，注重保护生物多样性，助力实现“双碳”目 人才布局，努力培养医药行业优秀人才，积极开展特色
标，继续打造“绿色广药”的生产制造体系，不断完善 企业文化活动，为员工营造安全健康的工作氛围以及 A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算） 水资源管理、ESG关键绩效指标表
HSE管理体系，深入开展绿色工厂建设，大力发展循环 和谐进取的企业文化氛围；走好走实乡村振兴的“广 A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目 优化资源使用、降低环境影响
标所采取的步骤
经济，通过负责任的生产和运营有效控制和减少对环 药脚步”，持续开展公益志愿活动，持续擦亮爱心广药
A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的 水资源管理、降低环境影响
境的影响。 的公益品牌，助力社区发展，增进社会和谐。 用水效益目标及为达到这些目标所采取的步骤
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适 包装材料使用、ESG关键绩效指标表
用）每生产单位占量
层面A3：环境及天然资源
一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政 应对气候变化、能源管理、水资源管理、
策 废弃物管理、噪音管理、保护生物多样性
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已 应对气候变化、能源管理、水资源管理、
采取管理有关影响的行动 废弃物管理、保护生物多样性
层面A4：气候变化
一般披露 识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重 应对气候变化、能源管理、保护生物多样
大气候相关事宜的相关减缓措施的政策 性
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候 应对气候变化、能源管理、保护生物多样
相关事宜，及应对行动 性
(cid:25)(cid:26) (cid:25)(cid:25)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 ESG ESG关键
展望
广州白云山医药集团股份有限公司 指标索引 绩效指标表
主要范畴 内容 位置 主要范畴 内容 位置
B社会 B社会
雇佣及劳工常规 营运惯例
层面B1：雇佣 层面B5：供应链管理
一般披露 有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平 保障员工权益 一般披露 管理供应链的环境及社会风险政策 供应链管理
等机会，多元化，反歧视以及其他待遇及福利的：
（一）政策；及（二）遵守对发行人有重大影响的相 B5.1 按地区划分的供货商数目 ESG关键绩效指标表
关法律及规例的资料
B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的 供应链管理
供货商数目、以及有关惯例的执行及监察方法
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数 保障员工权益、ESG关键绩效指标表
B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险 供应链管理
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 ESG关键绩效指标表
的管理，以及相关执行及监察方法
层面B2：健康与安全
B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的 供应链管理
一般披露 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危 职业健康与安全 惯例，以及相关执行及监察方法
害的：（一）政策;及（二）遵守对发行人有重大影响
层面B6：产品责任
的相关法律及规例的资料
一般披露 有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签 负责任营销
B2.1 因工作关系而死亡的人数及比率 ESG关键绩效指标表
及私隐事宜以及补救方法的：（一）政策; 及（二）遵
B2.2 因工伤损失工作日数 ESG关键绩效指标表 守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行 职业健康与安全 B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须 ESG关键绩效指标表
及监察办法 回收的百分比
层面B3：发展及培训 B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 加强产品质量管理、ESG关键绩效指标表
一般披露 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。 助力员工发展 B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 保护知识产权
描述培训活动
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 加强产品质量管理
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等） ESG关键绩效指标表
划分的受训雇员百分比 B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及 保障消费者权益
监察方法
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均 ESG关键绩效指标表
时数 层面B7：反贪污
层面B4：劳工准则 一般披露 有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的：（一）政策; 反腐败反贿赂
及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
一般披露 有关防止童工或强制劳工的：（一）政策; 及（二）遵 保障员工权益 例的资料
守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪 反腐败反贿赂
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 保障员工权益 污诉讼案件的数目及诉讼结果
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 保障员工权益
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方 反腐败反贿赂
法
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 反腐败反贿赂、ESG关键绩效指标表
层面B8：社区投资
一般披露 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保 公益与社区发展
其业务活动会考虑社区利益的政策
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、 公益与社区发展
文化、体育）
B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间） 公益与社区发展、ESG关键绩效指标
(cid:25)(cid:24) (cid:25)(cid:23)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告 ESG ESG关键
展望
广州白云山医药集团股份有限公司 指标索引 绩效指标表
关键绩效 指标 单位 2022年
ESG关键绩效指标表 B 社会
B1雇佣及劳工
B1.1 员工总人数 人 24,249
男性员工数 人 14,807
性别
关键绩效 指标 单位 2022年 女性员工数 人 9,442
A环境 30岁以下员工数 人 4,955
A1排放物 年龄 30-50岁员工数 人 17,767
工业废水 吨 2,551,382.96
50岁或以上员工数 人 1,527
工业废水密度 吨/万元产值 1.15
研究生及以上 人 678
化学需氧量CODCr1 吨 181.65
本科 人 8,194
A1.1
学历
氨氮 吨 3.57
专科 人 7,176
NOX 2 吨 28.74
中专及以下 人 8,201
SO2 吨 0.39
全职人员 人 24,249
类别
温室气体排放总量 吨 165,023.79
兼职人员 人 0
范畴一 直接温室气体排放 吨 48,290.80
员工流失率 百分比 12.55%
A1.2
范畴二 能源间接温室气体排放 吨 116,732.99
男性员工流失率 百分比 17.27%
温室气体排放密度 吨 / 万元产值 0.07
女性员工流失率 百分比 8.95%
医药废物(HW02)及废药品(HW03) 吨 460.33 B1.2
30岁以下员工流失率 百分比 24.76%
A1.3 其他危险废弃物 吨 422.59
30-50岁员工流失率 百分比 12.13%
危险废弃物总量3 吨 882.92
50岁或以上员工流失率 百分比 1.31%
一般工业废弃物 吨 36,559.71
A1.4 B2健康与安全
一般工业废弃物密度 千克/万元产值 16.51
2020年因工作关系死亡人数 人 0
A2资源使用 2021年因工作关系死亡人数 人 1
汽油 升 468,786.53 B2.1
2022年因工作关系死亡人数 人 0
柴油 升 1,125,768.79
汇报期劳动人员因工死亡的比率 百分比 0%
煤 吨 0.00
B2.2 因工伤损失总日数 天 711
A2.1 天然气 万m³ 1,868.90
B3发展及培训
外购蒸汽 吨 54,495.20
受训总人次 人次 211,853
外购电 度 158,051,123.70
男性员工受训数 人 11,082
综合能耗4 千千瓦时 410,990.31
B3.1 女性员工受训数 人 12,402
耗水量 吨 4,525,233.21
高级管理层受训数 人 194
A2.2
耗水密度 吨/万元产值 2.04
中级管理层受训数 人 1,473
按重量计算的包装材料 吨 40.20
全体员工总受训时长 小时 637,699.16
A2.5 按件数计算的包装材料 件 9,465.00
平均受训时长 人/时 26.30
外包纸箱使用量 吨 945.00
男性员工受训时长 小时 168,303.41
男性员工受训平均时长 人/时 11.37
1由于2022年产量增加，导致污水排放量和排放浓度有所增加
B3.2 女性员工受训时长 小时 161,419.45
2由于更换生物质锅炉，导致NOX排放量有所增加,SO2排放量有所减少
3 工艺变更及处理周期原因导致有所增加 女性员工平均受训时长 人/时 17.10
4 生产及统计口径扩大导致有所增加 高级管理层受训时长 小时 8,557.40
高级管理层平均受训时长 人/时 44.11
中级管理层受训时长 小时 51,498.79
(cid:25)(cid:22) (cid:24)(cid:31)
(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:31)
社会责任报告暨ESG（环境、社会及管治）报告
广州白云山医药集团股份有限公司
关键绩效 指标 单位 2022年
B3发展及培训
中级管理层平均受训时长 人/时 34.96
安全相关培训次数 次 771
安全相关培训人次 人次 127,387
安全相关培训时长 小时 118,861.50
安全演练次数 次 193
B5供应链管理
供应商总数 个 6285
华南 个 2,985
华东 个 1,623
华北 个 443
华中 个 13
B5.1 东北 个 236
西北 个 334
西南 个 640
港澳台 个 27
境外 个 11
本年度对供应商实施审计次数 次 2,997
B6产品责任
因健康安全回收产品数量 盒 0
B6.1
因健康安全回收产品比例 百分比 0
客户来电咨询总次数 次 33,329
投诉（涉及"产品质量"、"服务质量"）次 2,307
B6.2 客户投诉回应率 百分比 100%
消费者隐私保护培训 次 5
B7反贪污
贪污诉讼案件的数目 件 0
B7.1
对发行人或雇员做出的罚款 元 0
董事反贪污培训总受训总人次 人次 20
董事反贪污培训受训总时长 小时 24.5
B7.3 员工反贪污培训总受训总人次 人次 10,006
员工反贪污培训受训总时长 小时 40,705
B8社区投资
资金捐献 万元 1,046.74
物品捐献价值 万元 1,564.82
B8.2
志愿者人数 人 11,185
志愿时数 小时 157,071.32
注：
除特殊说明外，数据计算方法及相关系数均参考港交所《如何准备环境、社会及管治报告》；
天然气的温室气体排放参考国家发展改革委办公厅发布的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南》计算。
(cid:24)(cid:30)