1 恒力石化股份有限公司
2 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 3
目录
09 15
知 求
了解恒力走进恒力 腾飞发展治理为基
关于本报告 01
公司简介 11 规范治理 17
董事长寄语 03 公司组织架构 12 信息披露 18
公司发展历程 13 投资者关系管理 19
可持续管理 05
内部控制与管理 20
2021 大事记 07
廉洁从业 21
荣誉 2021 69 党风建设 22
关键绩效 70
指标索引 71
读者反馈 73
25 53
念 守
心系社会不忘初心 绿色基因勇担责任
于产品，质量为先 27 从管理看恒力绿色体系 55
于生产，安全第一 35 从减排看恒力绿色生产 58
于员工，以人为本 41 从产品看恒力绿色未来 67
于行业，共同发展 47
于社会，和谐共进 50
01 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 02
关于本报告
报告目的 报告称谓 编制标准 报告形式
本报告旨在就恒力石化股份有限公司社会责任理念、实 为便于表述，报告中恒力石化股份有限公司（简称“恒 国际标准ISO 26000:2010《社会责任指南》 本报告电子版可在上海证券交易所网站（www.sse.
践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交流，系统回应 力石化”、“公司”或“我们”）及其二级控股子公司 com.cn）公司官网（www.hengliinc.com）及巨潮
联合国2030年可持续发展目标（SDGs）
利益相关方期望和诉求。 履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例 资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
来自公司所属企业。本次报告涉及二级控股子公司江苏 全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》
时间范围 恒力化纤股份有限公司（简称“恒力化纤”）、原营口
（GRI Standards）
康辉石化有限公司，现更名为康辉新材料科技有限公司
2021年1月1日至2021年12月31日，为增加报告可
中国国家标准GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
（简称“康辉石化、康辉新材”）、江苏恒科新材料有
比性和完整性，部分内容超出上述范围。
限公司（简称“恒科新材料”）、恒力石化（大连）化
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企
工有限公司（简称“恒力化工”）、恒力石化（大连）
发布周期
业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 4.0）》
炼化有限公司（简称“恒力炼化”）、恒力石化 （惠州）
本报告为年度报告，每年发布一次。
有限公司（简称“恒力石化（惠州）”）、恒力石化（大 上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》
连）有限公司（简称“恒力石化（大连）”）、江苏德
数据说明
力化纤有限公司（简称“德力化纤”）。
本报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、内
部统计数据、政府部门及第三方机构公开数据等。本报
告的财务数据以人民币为记账本位币。
03 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 04
董事长寄语
践行安全发展、绿色发展理念
建设“内在优、外在美”的世
实现能效领跑，恒力身处石化行业，大型设备生生不息，却坚持把绿色环保、智能制造贯穿始终，
界一流园区 继恒力石化（大连）、恒力炼化和恒科新材料分别于2017年和2020年获批国家级“绿色工厂””
称号，恒力化纤于2022年初获评国家级“绿色工厂”称号，至此，公司旗下已有四家企业获评国
2021年适逢中国共产党百年华诞，亦是“十四五”开启之年。新
家级“绿色工厂”；我们常怀“感恩”与“责任”，永葆创业初心，恒力积极支持抗疫工作，继续
的起点，恒力石化既要革新求“变”的进化，即要变思路，强化
热心扶贫、助学、救灾以及其他公益项目。
学习意识，实现企业更高水平的自立自强；要变方式，强化自主
创新，实现更高质量的主业发展；要强人才，以人才为核心，集
基于国内外大环境，2022年恒力明确提出“人才引领发展，创新成就未来”的发展路径，再启新程：
聚创新潜能；也要有“不变”的定力，即要重安全，强化责任心，
新的一年，我们要树立“人才为本”的人才观，实现人才引领，全企将积极营造识才、爱才、敬才
坚守底线思维；要重环保、环境，打造更多精致绿色花园工厂；
的工作环境，完善“聚、用、留、培”人才资源开发机制，建立以担当、能力、贡献为导向的培养
要抢先机、快速做好开局之年新项目建设。当然，不变的还有我
评价体系，为企业发展萃取绵绵不断的人才力量；我们将激活“效率为先”和“创新为王”的动力
们产业报国的赤诚情怀，“逢山开路，遇水架桥”的创业决心，
源，实现双轮驱动，提倡务实、主动和智慧的工作方式，鼓励拼干劲、拼冲劲、拼决心的工作态度，
以及“滚石上山、爬坡过坎”的发展意志。变是为了顺应趋势，
推崇抢先机、抢时间、抢效率的工作作风；致力于打造“学习型、创新型、科技型”民族企业；持
迎接挑战；不变是为了永葆初心，坚守时代航道，在“变”与“不
续加大研发投入，鼓励员工创新，依靠“内动力”，实现科研量质齐升；另一方面加强与国内外高校、
变”之间，勇肩石化强国的重任。
科研院所和国际大企业合作研究，借助“外动力”，实现创新突围。
在百年变局与世纪疫情交织叠加的背景下，恒力甘做苦干实干的
我们秉承“致广大而尽精微”的方法论，逆势发展，面对复杂严峻的外部环境，我们在战略上“致
“老黄牛”，深耕主业，强势破局，围绕产业链部署创新链、围
广大”，即围绕国际、国内两大市场精耕细作，围绕五大主营板块及产业链做精做强；在战术上“尽
绕创新链布局产业链。这一年，我们推进“双循环战略”，做精
精微”，即继续强化“品质、成本、快速反应”三个经营要点。继续健全完善安全环保管理体系、
实体经济，恒力化纤年产20万吨工业丝项目、康辉新材聚酯薄膜
金融财务安全体系、人才建设体系、质量管理体系、大数据信息化体系、企业文化体系等六大体系
项目与可降解塑料项目先后投产运营；恒力（惠州）产业园、恒
建设，以及在强化党建、惩处腐败和员工关怀方面下功夫。
力炼化精细化工园一期项目、恒力（长三角）国际新材料产业基
地相继开工建设；年产90万吨PBS类生物可降解塑料项目、年
“前程越广阔，就越需要开拓。”立足当下，恒力将精益求精，打造人才汇聚“新高地”，开创效
产16亿平方米锂电隔膜项目陆续签约落地，五大产业链业务布局
率“新局面”，实现研发量质“双突破”，安全生产显现“真功夫”，不负你我灼灼春华；展望未来，
脉络初显；我们开展“颠覆式变革”，攻克行业短板，700余项专
恒力将继续心无旁骛，践行“高品质、低能耗、绿色化、智能化的高质量发展之路”，围绕产业深耕，
利技术涌现，多项技术行业一枝独秀；我们兼顾“绿色、智能”，
强化创新驱动，不负国家殷殷重托。凝心聚力，我们共赴山海，以期有为！
05 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 06
可持续管理
实质性议题分析
为使本报告能够更好地回应利益相关
利益相关方参与
方的期望，公司对实质性议题进行了
识别与评估，明确对于公司和利益相
关方具有重要影响的实质性议题，在 环境议题 利益相关方识别 期望与诉求 沟通与回应
报告中重点披露和回应。
权益合规保障 内网制度发布
能源综合利用 固体废物处理 社会议题
完善的薪酬制度 员工大会
员工
废气排放 危险废物处理 科技创新 员工权益 畅通的晋升体系 内部线上沟通平台
实质性议题分析
丰富的员工活动 员工培训
废水排放 客户服务 培训与发展
员工活动
产品质量 薪酬与福利 研发创新 风险管理 股东大会
管治议题
公司透明信息披露情况 内部控制 信息披露
供应链管理 社区公益
公司治理 风险与合规 投资人和股东 投资者关系管理 商业信息数据保护 路演
行业合作 董事会组成与运作 知识产权管理 建立畅通的投资者沟通渠道
信息披露 知识产权
监事会履职 合理化利润分配
投资者关系 反贪腐 排放物管理 公司信息披露情况 机构考察
员工权益 风险管理 公文往来
政府及监管机构 产品责任管理 内部控制 政策执行
反贪污 合规运营 信息披露
社区公益参与 遵守法规
供应链管理 供应商评估
供应商（服务提供商） 互利共赢 供应商交流与培训
行业交流合作 阳光采购
产品责任管理
客户调研
研发创新
技术讨论会
客户 行业交流合作
客服热线
反贪污
客户满意度调查
知识产权管理
供应链管理 反贪污 交流互访
合作伙伴 研发创新 知识产权管理 行业论坛
行业交流合作 合作研发
排放物管理 志愿服务
资源使用管理 社区活动
社区及公众
反贪污 交流采访
社区公益参与
07 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 08
2021 大事记
2021年 11月
2021年 9月
2021年 7月 由工业和信息化部发布的
恒力（长三角）国际新材 第六批制造业单项冠军示
恒力石化再度上榜美国 料产业基地项目隆重开 范企业名单中，恒力石化
2021年 7月
《化学与工程新闻》 工。 登榜。
(C&EN)发布2021年全球
恒力石化跃升至《财富》
2021年 2月
化工企业50强名单，位
中国500强第76位。
列第15位。
恒力石化年产30万吨
2021年 1月 PBS类生物可降解塑料项
目正式签约。
恒力石化上榜2020年度
“中国上市企业市值500
强”,位列第96位。
2021年 9月
2021年 9月
2021年 12月
恒力石化年产45万吨生
恒力石化再度上榜美国 物可降解新材料项目隆重
恒力石化与日本芝浦等签
《化学周刊》发布最新“全 开工。
署设备合同，正式启动年
球化工公司十亿美元俱乐
产16亿平方米锂电隔膜
部”排行榜，位列第14位。
项目建设。
2021年 4月
2021年 1月
恒力石化参与捐赠的清华
恒力石化年产60万吨 大学经济管理学院“建华
PBS生物可降解塑料项目 楼”落成投用。
正式签约。
09 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 10
知
了解恒力走进恒力
11 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 12
公司简介 公司组织架构
恒力石化股份有限公司成立于2002 公司总部位于中国苏州，横跨南北 于化工新材料的全产业链打造与稀 公司目前已建立了以股东大会、董事会、监事会和高级管理人员为核心的现
年11月，注册资本70.4亿元，主 建有苏州、大连、南通、宿迁、营 缺产能完善，深挖技术、管理、成本、 代企业治理制度，明确了公司“三会一层”在决策、执行、监督等方面的职
营业务涵盖至石油炼化、石化、芳烃、 口、惠州、长三角一体化示范区七 效率与创新构筑的动态护城河，向 责权限，形成了科学有效的职责分工与制衡机制，为公司稳健、高效、持续
烯烃、PTA、乙二醇、民用丝、工业丝、 大生产基地，立志成为世界一流的 产业链纵深不断延伸。作为行业领 经营提供了组织与治理保证。
工程塑料、聚酯薄膜、可降解塑料 平台型化工新材料研发与制造企业。 先的平台型化工新材料研发与制造
等高端化工原料与各类化工新材料 恒力石化在聚酯与化工新材料全产 企业，恒力石化凭借上游平台化产
股东大会
应用等生产消费需求的广泛领域。 业链的上、中、下游都布局了以“装 出的完整原料资源与系统耦合优势，
公司现拥有全球标杆级的2000万吨 置大型化、产能规模化、结构一体 秉承恒力“创新研发基因”，坚守
监事会 战略与投资委员会
/年炼化一体化项目、500万吨/年 化、工艺先进、绿色环保、配套齐备” 恒力速度与恒力品质发展优势，持
现代煤化工装置、全球单体最大的 为特点的优质高效产能结构与公用 续巩固“衣食住行用”的传统材料
审计委员会 内控与审计部
150万吨/年乙烯项目和5套行业单 工程配套，不论是单体装置规模、 消费市场，同时瞄准我国“新消费”
董事会办公室 董事会秘书 董事会
体最大合计1160万吨/年的PTA装 合计总产能还是生产工艺，都处于 与“硬科技”交叉发展的战略性成 提名委员会
置四大产能集群，成功打通上游的 行业领先水平。公司走的是市场差 长机遇，不断做强、做细和做精下
“卡脖子”业务环节，打破原料供 异化、技术高端化与装置规模化、 游的化工新材料业务板块。 董事长兼总经理 薪酬与考核委员会
给瓶颈，构筑了“世界级化工型炼 业务一体化并重的发展路径，具备
“建世界一流企业，创国际知名品
厂+现代煤化工装置”集成的现代 长期积累、摸索形成的市场、技术
牌”。恒力石化将继续秉承“匠人
化产业体系，实现了“油煤化”深 联动创新机制，技术研发实力与新
营国”家国情怀，以创新为驱动，
度融合的“大化工”战略支撑平台， 品创新能力领先同行，旗下恒力化
专注于主业、着眼于细节，充分利 财 资 资 财 战 行 法 研
同时在差异化纤维、功能性薄膜、 纤、德力化纤、恒科新材料、康辉
务 金 产 务 略 政 律 发
用上游持续赋能与下游多年积累，
工程塑料和可降解新材料等下游化 新材四家公司均已通过“国家高新 管 管 管 部 投 人 事 中
理 理 理 资 力 务 心
“自上而下”发展下游化工新材料
工新材料领域拥有完善的产能布局， 技术企业”认证。 中 部 部 部 部 部
的全产业链新市场，服务于国家先 心
进而具备“大化工平台”和“新材
进入“十四五”，恒力石化正充分 进制造与消费升级，实现在核心技
料延伸”的体系化产业格局。公司
利用上游“油、煤、化”融合的“大 术、制造工艺和规模优势下的颠覆
拥有员工超3万人，建有“国家认
化工”平台支撑和下游“丝、膜、塑” 式突破与长远性发展的“二次成长
定企业技术中心”，企业竞争力和
兼具的“新材料”研发积累，“完 曲线”, 实现以实业发展推动国家进
产品品牌价值均处于国际行业前列。
善上游、强化下游”，持续推动基 步的“恒力梦”。
13 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 14
公司发展历程
2002 2007 2008 2010 2011 2012
江苏恒力化纤有限公司正式挂牌 江苏恒力化纤有限公司年产20 公司生产的“恒远”牌涤纶纤维 江苏恒力化纤有限公司年产20 公司“高品质熔体直纺超细旦涤 国家发改委联合科技部、财政部、
成立，一期项目总投资22亿元， 万吨超亮光丝项目正式投产，填 荣获2007年度全国市场同类商 万吨工业丝项目成功开车投产。 纶长丝关键技术开发”项目荣获 海关总署、国家税务总局组织举
此项目的建成投产使企业向规模 补了国内高档有光丝生产领域的 品国产品牌销售第一名。 国家科技进步二等奖。 办的国家创新能力建设和国家信
化、集团化发展的道路上迈出了 空白，并打开了一直被国外垄断 息化建设授牌表彰大会上，公司
公司荣膺“国家火炬计划重点高
坚实的一步。 的中高档有光丝市场。 被授予“国家认定企业技术中心”
新技术企业”。
称号。
2021 2020 2019 2018 2017 2016 2014 2013
“恒力石化”上榜2020 “恒力石化”位列2020 “恒力石化”获评中国 恒力石化股份有限公司 恒力石化股份有限公司重 恒力石化股份有限公司 公司的工业丝品牌“超 国家统计局中国行业企
年度“中国上市企业市 年《财富》中国500强 社会责任贡献企业。 被纳入MSCI指数体系， 大资产重组媒体说明会在 2016年重组上市，登陆 力特”荣获“江苏省名 业信息发布中心召开
值500强”。 第99位。 成为MSCI中国Ａ股指 上海证券交易所举行。 上海证券交易所。 牌产品”称号。 “第十七届全国市场销
数新增成分股中市值最 量领先品牌发布会”，
“恒力石化”首次上榜 恒力石化股份有限公司发
高标的。 “恒远”牌涤纶纤维再
美国《化学与工程新闻》 行股份购买资产并募集配
度荣列全国市场同类产
(C&EN)发布2020年全 套资金暨关联交易事项获
品销量第一名。
球化工企业50强名单， 得中国证监会通过。
位列第26位。
15 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 16
求
腾飞发展治理为基
理念
恒力石化致力于实施高标准的公司治理，严格遵守中国证监会及上海证
券交易所有关规范治理的要求，持续建设完善治理架构，保障投资人权益，
使投资人与公司共享发展经营成果。公司在内部建立健全的制度规范，
开展严格的内部控制、内部监察，积极维护与投资者的关系，并真实、准确、 联合国
SDGS
完整、公平地进行信息披露。 目标
我们的行动
规范治理
信息披露
投资者关系管理
内审与风险控制
廉洁从业
党风建设
17 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 18
规范治理 信息披露
恒力石化严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关规定，建 公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关规定进行信息披露，
立健全股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间的权责分明、各司其职、 整个信息披露过程严格遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，维护投
2021年定期报告
有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。同时公司董事会下设战略与投资、审计、提名、薪酬与考核四个专门 资者的合法权益。为此公司制定了《信息披露管理制度》《年报信息披露重 4
的委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事和决策专业化、高效化。 大差错责任追究制度》等细则。公司切实做到临时公告披露的及时性和有效性， 份
缩小内幕知情人范围，确保所有股东公平获取信息，便于相关方及时了解公
司经营状况及重大事项进展情况。 临时披露报告
82
公司认真贯彻落实并严格遵守《公司法》《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》《股东大会议事规则》
份
等要求，依法规范股东大会召集、召开、表决程序，公司在对重大事项进行表决时，采取了现场与网络投票相
结合等方式，充分保障股东的知情权、参与权、质询权、表决权，为中小股东参加股东大会提供便利，确保了 提供信息的部门负责人认真核对相关信息资料。
股
信息披露途径：
全体股东尤其是中小股东的利益。 东
大
《中国证券报》
会 定期报告及出席会议董事或监事签名须披露的临时报告，由董事
《上海证券报》
会秘书组织完成披露工作，报董事长签发后予以披露。
《证券时报》
《证券日报》
涉及《上海证券交易所股票上市规则》关于出售、收购资产与关
联交易等重大事项以及公司的合并、分立等方面内容的临时报告，
由董事会秘书组织起草文稿，报董事长签发后予以披露。 上交所信息披露考
核评级：A
2021年4月公司召开股东大会 涉及《上海证券交易所股票上市规则》中关于股票交易异常波动 （根据上交所 2021
内容的临时报告，由董事会秘书报董事长签发后予以披露。 年 8月发布的上市
董事会会议均严格按照《董事会议事规则》召集、召开，公司各位董事出席董事会和股东大会，认真履行董事 公司信息披露考核
职责，董事会组成专业结构合理，具有多样化的专业背景与较高的专业素养，在决策各项重大事项时，能从各 结果）
公司股票停牌、复牌申请书由董事会秘书报董事长签发后予以披露。
自专业角度提出建设性的意见与建议，进行富有成效的讨论与分析，有助于提高董事会科学决策的效率与水平。 董
事
公司董事会成员的任职资格、任免程序均严格按照规定，符合法律法规要求。董事会有独立董事3名，下设了 会
任何有权披露信息的人员披露公司其他任何需要披露的信息时，
战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其中审计委员会、提名委
均在披露前报董事长批准。
员会、薪酬与考核委员会独立董事占二分之一以上，均由独立董事担任主席。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。
独立董事的意见、提案需书面说明，由独立董事本人签名后，交
董事会秘书。
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名,职工监事由公司职工代表大会选举产生，任免程序符合法定
程序。本着对股东负责的态度，公司监事严格按照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》等有关规定认
在公司内部局域网上或其他内部刊物上发布公司制度规定的相关重
真履行职责，监事会对公司经营发展、财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责
监 大事件时，须从信息披露的角度事先征得董事会秘书的同意，遇有
的合法合规性进行监督，积极维护公司及股东的合法权益，促进了公司的健康、稳定和持续发展。
事
不适合发布的信息时，董事会秘书有权制止。
会
2021年度公司共召 2021年度公司共召 2021年度公司共召
开股东大会 开董事会 开监事会 董事会秘书或证券事务代表负责在上海证券交易所业务管理网站
3 9 6
上办理信息公告审核手续，并将公告文件送达指定报社和网站。
次 次 次
19 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 20
投资者关系管理 内部控制与管理
公司制定了《投资者关系管理制度》，要求以诚信、开放的态度公平对待所有投资者， 为确保公司内部审计工作有序进行 ，恒力石化建立健全内部控制体系，保障
严格按照监管部门的要求，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。 公司及所属子公司生产经营和财务管理等活动符合国家法律法规相关规定，
根据《中华人民共和国审计法》及《企业内部控制基本规范》《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规，审计部于2018年编制完成了《恒力石
化股份有限公司内部审计制度》，公司在2019年董事会通过了《恒力石化股
案例 新渠道，恒力石化召开网络业绩说明会
份有限公司内部控制制度》，加强对内部审计的管理。
2021年4月，公司以视频录播和网络文字互动结合的方式召开2020年度网络业绩说明会。公司董事长兼总经理范红
报告期内公司未发生应急处理事件。一般情况下，当公司接到年度审计计划
卫女士、董事会秘书李峰先生、财务总监刘雪芬女士、副总经理刘千涵先生，就公司2020年度的经营成果、财务状况
外任务，会履行内部审计制度规定的程序，对出现的问题及时进行处理，并
等相关情况与投资者进行充分的交流和沟通。在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行了回答。
跟踪后续整改情况，为公司的内部查错纠弊，制止违法违规行为，保证企业
依法合规经营，提升经济效益。
确立审计项目 初步调研、收 编制审计方案 下发审计
集资料 通知书
根据审计底稿 被审计对象签 审核后形成审 现场审核
内容汇总后出 收审计底稿 计工作底稿与
恒力石化2020年业绩说明会 恒力石化网络业绩说明会
具审计报告征 被审计对象交
求意见稿征求 换意见
意见
案例 恒力石化（大连长兴岛）产业园接待上交所投资者来访
2021年7月，上交所投资者服务周系列
活动来到大连，带领中小投资者走入恒力 确定无意见后形 总经理对审计报 被审计单位根 审计部根据
石化（大连长兴岛）产业园，领略世界上 成正式报告上报 告内容批示后由 据批示提交整 整改报告持
先进的化工企业魅力。本次活动以“牢记 审计委员会 股份公司以文件 改报告 续跟踪
初心使命，引领价值投资”为主题，由上 形式下发
海证券交易所联合大连证监局、大连上市
公司协会、大通证券共同举办。
投资者服务周
21 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 22
廉洁从业 党风建设
公司高度重视反腐败和反商业贿赂工作，抓常态化监督，出台《奖惩管理办法》强化同级监督，特别要求廉洁从业，对 党建基础
徇私舞弊、挪用公款、滥用职权、弄虚作假、收受贿赂与佣金者，从严考核、从重处理，依照《劳动法》《劳动合同法》 在恒力集团党委的带领下，恒力石化党组织加强党建工作，拥有2000多名党员。公司党委在组织建设等方面创新的工
和公司有关规定追究其责任，除给予免职外，依法移送司法机关处理。此外，为规范采购行为，杜绝采购过程中出现任 作理念、机制，成为了增强企业凝聚力和塑造企业核心竞争力有效手段。如：公司党委设立的“车间课堂”，实现了政
何违反诚信及腐败行为，公司的每一笔采购合同，均签订反贿赂协议。 治理论、企业文化、业务技能、技术研发及安全教育五个方面的全覆盖。
为加强公司党风廉政建设，促进企业依法经营、员工廉洁从业，保障公司利益和员工合法权益，中共恒力纪律监督委员
会出台《恒力廉洁从业规范》，其中包含员工行为规范10项，领导干部行为规范23项。
每年七一前夕，公司会组织党员赴革命老区、党的一大会址等地，感受老一辈革命家清正廉洁、艰苦朴素的作风。公司
在员工活动中心、党群服务中心等场所设置廉洁文化宣传栏，悬挂廉政警示标语，营造浓厚的勤廉氛围。
案例 恒力石化成立检查小组，强化廉洁管理
恒力石化纪律监督检查小组成立于2010年4月，并于2012年10月被选为吴江市首批党风廉政建设示范点。自成立以
恒力石化（大连）化工支部党员学习会 恒力石化2021年度党员先进集体和优秀个人表彰大会
来，委员会参与公司财务、生产、采购、行政等运营环节的监督工作，为企业健康发展保驾护航。为全面提升公司干
部及员工反腐倡廉政治意识和责任意识，大力开展形式多样的反腐倡廉活动，如举办普法讲座、开展廉洁培训、组织
红色旅游等。 打好基础 办好活动 育好人才
• •
•
建设党群服务中心
开展劳动竞赛、评先评
对党员进行培训
• 优和选拔技术标兵等活 •
配备培训教室、阅览室、 学习先进人物和模范先
动
谈心室、活动室等硬件 锋精神
•
设施
每年“七一”开展“红
• 色恒力”党建系列活动
党员承诺上墙
恒力化纤组织全体中高层、党员及行政工作人员共四百余人，分批参观苏州市吴江区反腐倡廉警示教育基地
23 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 24
建党百年
党建品牌 2021年，恰逢建党百年，公司党委组织开展红色汇演、党史学习、红色之旅、红色竞技、红色传承、红色标兵、红色
党建荣誉
展览等党建活动。
2017年，公司党委高度总结并提炼
出了恒力企业党建品牌——“丝路
2021年恒力石化（大连）获得
先锋”，大力实施“强堡垒、红细胞、
“全国五一劳动奖状”
亮身份、严监督”四大工程，并通
过优秀党员和党员模范岗的年度评 2021年公司党委被授予
选，发挥党员的先锋模范带头作用， “长三角一体化示范区基层党组织建设示范点”称号
推动全体恒力员工奋发有为、开拓
2021年恒力石化党委荣获中共大连市委
创新。展望未来，恒力石化党委将
不忘初心，牢记使命，充分发挥党 “先进基层党组织”荣誉称号
2021年5月，康辉新材党支部开展“庆祝建党百年”活动 2021年7月1日，公司党委组织党员干部集中观看庆祝中国共
建引领作用，推动公司建设成为党
2021年6月恒力石化党委荣获中共辽宁省委 产党成立100周年大会直播，聆听习近平总书记重要讲话，坚
建强、发展强的全国民营企业新标
“先进基层党组织”荣誉称号 定全体党员干部的理想信念
杆，为祖国繁荣及民族工业崛起贡
献力量，为实现第二个百年目标砥
2021年9月，公司获评“党风廉政建设示范点”
砺前行！
进一步加强企业党建硬件和 加强企业内外标语、标识
软件建设，进一步完善企业 等建设
行政管理、安全生产、绿色
发展、廉政建设等各项制度 垒 ” 工 程 “ 红 细 胞
设
工作
立“
公
恒
众
力
微
新
信
时
号、
代”
各
党
级
群
党
2
列
0
活
21
动
年7月，恒力石化党委举办了“红色篮球赛”红色竞技系 恒力石化举行“回顾历史·不忘初心”主题党日活动
”
堡
通过外出学习、邀请专家授 强 工 组织和党员微信群
程
课等方式，进一步提升党员 “ 案例 恒力职工演绎《红军故事》登上中央电视台
职工能力素质水平
“七一”前夕，公司党委精心编排的情景歌曲《十送红军》《红军故事》多次登上省市区庆祝建党100周年活动舞台，
党建品牌实施 抒发了恒力人对党对祖国对企业的忠诚和热爱。节目登上了吴江区人民剧院、无锡市人民大会堂，苏州日报、中国江苏网、
的四大工程 交汇点新闻、无锡新传媒等媒体相继报道，并在中央电视台11套播出，目前已入选“江苏省庆祝中国共产党成立100
周年舞台艺术精品工程”，剧目创新地融合曲艺与戏剧的艺术手法，以丰富的舞台艺术呈现，为“建党百年”献上一
“
严 程 曲颂歌。
把纪律监督工作融入企业 促进“党员模范（先锋）
监 工
督 ”
管理、融入企业文化、融入 岗”“优秀共产党员”等
” 份
工 身
组织协调 程 亮 评选常态化
努力把党员骨干建成廉洁
“
广大党员职工佩戴党徽
从业的“放心岗”，把纪检
工作建成风险的“防火墙”
《红军故事》演出现场 《十送红军》演出现场
25 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 26
念
心系社会不忘初心
理念
恒力石化积极履行社会责任，将行业进步、产业升级放在肩上，并注重
员工的安全与发展，主动参与社会公益和志愿者活动。恒力石化坚信，
企业需要对社会负起责任，为实现社会的和谐共进做出自己的贡献。
我们的行动
联合国
SDGS
于产品，质量为先
目标
于生产，安全第一
于员工，以人为本
于行业，共同发展
于社会，和谐共进
27 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 28
公司下属的恒力化纤、德力化纤、恒科新材料、康辉新材都是国家高新技术企业，产品在品质以及稳定性上优于同行，
于产品，质量为先
是目前国内唯一一家能够生产规格 7D FDY 产品的公司，超细旦纤维单丝只有头发丝的1/16，技术国内首创，具备目前
2021年公司科技 较2020年上涨
国内单体最大的 PBS/PBAT 生物可降解新材料生产装置，产品新品率多年来保持稳定增长，形成了短期内难以简单复
研发投入超过
10 23.42 制的行业科技竞争护城河。
科技创新
亿元 %
恒力石化一直重视科技创新，不断提升科研技术条件， 在仿生态丝领域，恒力自主研发的仿醋酸纤维，是行业内最先进、也是唯一量产的企业，其光泽度、柔软度、手感已
积极引入先进技术，打造国际化研发团队，构筑高水平 经完全可以代替真醋酸纤维。恒力石化自主研发生产的高端风力发电领域专用捆绑纤维，以高达95%的市场占有率打
拥有科研人员 占总人员比例
科技研发平台，以科技为抓手，为客户提供高质、满意 破国外垄断，填补了国家在该领域的技术空白，自主研发并量产的太阳能背板基膜获得客户认可。
3,220 9.03
的产品。为此公司制定了一系列管理办法，吸引人才，
人 %
同时也通过长效机制激励员工发明创造，为公司的发展 案例 超薄薄膜再突破，康辉新材实现全球第一
提供原动力。恒力石化设置了《自主创新奖惩管理办法》，
恒力石化建有创新研究院， 对新产品新技术开发项目通过鉴定后给予奖励，同时设 康辉新材自主开发的4.5微米超薄薄膜和烫金转移基膜，使
拥有海外研发中心 置了《自主创新奖惩管理办法》，对新产品新技术开发 公司成为全球熔体直拉膜法第一家能生产此类超薄薄膜产
12 项目通过鉴定后给予奖励，激励员工创新动力，为公司 品的企业。康辉新材料科技有限公司的12微米在线涂硅离
家 发展提供竞争力。 型膜实现量产，成为国内唯一、全球第二家能够生产该厚
度在线涂硅离型膜的企业。
截止到2021年底， 发明专利 案例 康辉新材实行积分奖励制度
公司拥有专利
834 480
康辉新材通过《科技人员绩效评价管理办法》和《科技人 案例 公司研发最高级抗菌纤维
件 件
员年度绩效评价表》对科研人员进行积分制评价与奖励，
同时通过发明与生产双链条形式，对科研人员的奖励分成 公司发明的抗菌纤维是一种基于分子结构设计的纳米活体矿石添加、永久抗菌、绝对安全无毒、持久耐洗的多功能
发明奖励与生产奖励，让员工发明奖励更明确，激励员工 抗菌纤维，抗菌效果可达AAA级（最高级）。其中抗菌剂主体为活体矿石，有效成分为锌系化合物，含量在700-
国际发明专利 获得国家专利奖银
完成专利发明到生产的转换，提高公司竞争力。 1000ppm，同时此产品还具有抗静电、抗起球、吸湿排汗、远红外等多功能。该抗菌剂拥有国内、国际发明专利。
36
奖、国家知识产权
件
示范企业等称号。
案例 康辉新材实施人才兴企战略
康辉新材始终把人才培养和发展放在首位，在疫情形势
恒力石化获得“国家知识 恒力化纤获得中纺联年度 恒力化纤获得“十三五” 恒力化纤获得苏州市“先
严峻的大背景下，开展三期PBT/PBAT改性项目前期组
产权示范企业”奖牌 “产品开发贡献奖” 技术创新示范企业 进技术研究院建设企业”
织架构搭建和人才引进。重点攻坚专业对口的“985、
211”、一本、普通高校的优质毕业生，并积极响应集团“人
才兴企战略”，顺应公司人才发展布局的需要，三个项目
合计招聘报到231名储备干部，其中985/211/一本高校
硕士和本科应届毕业生231人（含硕士14人）；外部引
进素质高、技术高、水平高、本领高、层次高的优秀工程
技术人才73人（含硕士4人）。有力保障新产品开发，
推进科研难题攻关，突破“卡脖子”技术难题，将科研成
果转化为实际生产力。 恒力化纤获得制造业单项 知识产权管理体系认证 恒力化纤的发明专利获得 恒力化纤获得江苏省企业
冠军 中国专利银奖 技术创新奖
29 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 30
数字化智能化
案例 面对白色污染恒力在行动
公司将“智能互联”作为产业转型升级的重要切入点，着力推动“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，
搭建高效数据平台与高效管理模式，发展先进制造产能，再造内生增长动力。公司借助智能制造、互联网、物联网等
2020年底，公司全资子公司康辉新材3.3万吨/年PBS类生物可降解聚酯新材料项目就建成投产，向传统塑料产业链
技术的融合应用，不断推进全过程智能化制造水平，通过自主研发的产品检测系统、自动条码系统、智能出入库系统、
宣战“白色污染”迈出了自我革命、转型升级的关键一步。此产线均采用自主研发的工艺技术和配方，是恒力石化科
销售系统，与ERP系统进行无缝对接，实现产品的可追溯性及全流程管控，促进公司管控、研发制造、业务管理和财
研成果产业化杰出成果。整个产品在生产过程中没有任何有毒有害物质的添加，适用于食品领域的应用。公司将顺应
务衔接等关键环节集成，推动公司由“制造”向“智造”、由单一业务管理向产业链高度协同运作转变。
绿色可持续发展的世界潮流，做“白色污染中和”新理念的首倡者、开拓者。
智能化
2021年1月，恒力智能制造综合标准化与新模式应用项目成功通过验收。该项目主要包括42个大项目，工业物联网、
人工智能、云计算、工业大数据等新技术得以大量应用，支撑企业生产、设备、能源、HSE等业务领域的管控业务。
案例 零误差，恒力化纤智能制造示范区再升级
在恒力化纤生产车间，通过国内首
套全流程数字化智能纺丝装备，借
助互联网、物联网等技术，系统实
现了对设备运转、质量数据的实时
监控和远程监测，在工人的辅助巡
视下，机器人和自动流水线通过软
康辉新材PBS可降解材料
件连接进行对话，就能完成生产。
恒力化纤智能制造示范区 质量保障
恒力石化始终坚持自己的质量战略，以公司愿景及总体战略为出发点，明确
数字化
战略意图，并通过市场洞察，对企业的内外部环境、行业竞争力等要素进行
在数字化工厂建设方面，公司以工业互联网为核心载体，利用信息集成、物联网、厂区4G、地理信息、融合通讯等先进技术，
深入探讨，以“品质、成本、快速反应”为核心理念，明确企业创新的焦点，
依托恒力先进的数字基础设置，通过广泛的连接和深入的集成，形成了覆盖各级办公场所总计242处HSE管理区域的
对业务设计进行展开，制定“瞄准世界一流，持之以恒建设‘内在优、外在
全厂数字化安全管理“网络”，打通了安全管理各个环节的信息流，增强了跨部门、跨层级的资源动态调配。
美 ’的世界工厂，提供一流品质的产品和服务”的质量战略。
公司每年初下发质量目标和部门分解质量目标，“有指标、有量化、有考核”，
案例 HENGLINK全面投用，恒力石化数字化效能再提升
实施评审，对比KPI指标，使用平衡计分卡，对各个板块业务进行评价，总
结上年度质量战略实施成功经验，发现质量战略实施的不足，并进行相应修
公司自主研发的工业互联网平台HENGLINK已经全面投 恒力化纤获得2021江苏省省长质量奖
正，形成PDCA循环评价模式。评审结束后按照公司《质量考核管理规定》
用，解决方案全面覆盖IaaS、PaaS、SaaS层，提供实时
实施奖惩，确保各层级质量责任得到落实。
计算、智能分析、数据集成交换、物联网IoT接入、可视
化等核心能力。HENGLINK的使用，标志公司数字化安全 公司实行“总部+工厂”的双向管理模式，并通过了ISO9001质量体系、
管理“网络”基本形成，应急指挥实现高效协同，一系列 IATF16949质量体系、ISO10012测量体系等体系认证。公司各工厂根据各
重要举措和成果得到相关职能部门及业内外的广泛认可和 自实际情况对公司制度进行分解落实，制定了适合本单位的管理办法、细则，
赞誉，2021年4月，国家应急管理部公布首批“工业互联 确保公司各项制度落实到位。通过公司总部《精益生产管理和改善实施细则》，
网+危化安全生产”试点单位名单，HENGLINK位列其中。 将相关工作与互联网、物联网技术融合，建成全产业链智能制造企业、创新 恒力化纤获得“十三五”高质量发展
恒力石化工业互联网系统 示范企业，其中公司下属恒力化纤2021年获得江苏省省长质量奖。 领军企业
31 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 32
为了提高员工在质量上的创新，公司制定出台了《提案建议效益奖励条例》《自主创新奖惩管理办法》等一系列制度，
集成OA、CRM、
广泛开展技术攻关、劳动技能竞赛等，通过设立专项奖、薪资调整、职位晋升、物质奖励、成就展示等方式，鼓励员 应用ERP系统 建立管控数字化工厂
MES等系统
工积极建言献策，改善作业流程。在劳动竞赛活动中，实施“恒力之星”制度，在各类岗位树立员工标杆。
《质量管理体系制度》、《质量方针、目标管理制度》、《质量安全管理制度》、
自主研发“先进先出”库 企业实施“大数据 对现场数据及设备进
总部
《质量风险管理制度》、《质量信息管理制度》、《质量事故管理制度》、 存管理和“超市式”发货 资源共享平台”建 行实时监控，使数据
的智能系统 设项目 可视化、绩效精细化。
《质量教育培训及考核管理制度》、《电商平台销售管理办法》
客户服务
《恒力化纤质量环境测量管理手册》、《恒力石化质量健康安全环境管理手册》、
恒力石化一直坚持“志恒力久远 品质赢天下”的客户服 调查控制程序》《顾客服务管理办法》《与顾客有关过
《恒力石化大连化工质量控制程序》、《关键质量控制点管理制度》、 务理念和“以客户为中心、以市场为中心、全员营销” 程控制程序》《顾客服务控制程序》等管理制度，并定
工厂
的经营理念，打造恒力品牌优势，公司将继续发挥多年 期开展客户满意度调查。公司十分重视客户的反馈，建
《出厂产品质量管理制度》 积累的产品优势、技术优势，强化品质与品牌意识，促 立客户投诉管理制度，通过流程化追踪客户反馈的处理
使产品质量再上台阶，做强、做实上游“大化工”和下 和后续跟踪处理的情况，让客户体验满分的售后服务。
游“新材料”业务板块。为此公司制定了《顾客满意度
顾客 填答问卷 NG 效果确认
指
定 发 回 分 专 反
调 放 收 析 项 确 馈
查 问 整 总 整 认 客
质量部
计 卷 理 结 改 户
划
其他相关部门 NG OK
分管领导 审批
ISO9001质量体系认证 IATF16949质量体系认证 客户满意度调查流程图
33 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 34
自行调查 自行调查 第三方调查
问卷调研 面对面访问 电话、访谈 案例 恒力化纤为客户提供满意服务
一年一次 不定期 一年一次
公司亮光异形FDY长丝自开批以来，毛圈丝率较高，在后端客户使用时，尤
其是高端客户，整经毛羽停机多、织造疵点多、效率低，此外现有产品不能
每年年终通过 实施机构人员 每年会通过第
适应客户机器，不能满足使用需求。经与客户交流沟通，将原有AA级产品的
E-mail、微信等 在 客 户 拜 访 三方对重点客
外检毛圈丝标准按AAA级标准进行检验，检验后的产品达到AAA级标准，客
方式给客户留置 时，进行面对 户进行侧面了
户使用效果明显改善。
满意度问卷，收 面询问了解 解、调查
集并分析
客户满意度调查方式
信息接受
技术支持
技术部门
登记并分类
市场营销部
客户投诉
管理流程 客户投诉
质管部门
再次确认 信息确认
如必要戒难处理 4小时以内
投诉处理
质管部门 确定处理方案
讨论与分析
市场营销和其他部 负责部门
门给予支持
方案实施跟踪
确认回复内容
投诉重新处理
效果验证
信息登记
资料整理与汇总
最终回复
不认可 客户确认
认可
投诉关闭
客户投诉管理流程
35 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 36
于生产，安全第一
安全管理 健康管理
恒力石化坚持以人为本、安全发展理念，坚持“安全第一、 在工作环境管理上，公司除了制定相应环境制度外，对 职业病防治目标
预防为主、综合治理”方针，坚持节约发展、清洁发展 车间实行6S管理办法，分区域设置负责人，对管理区域
原则，全面落实企业安全主体责任，突出“一岗双责”， 进行6S宣导、管理、培训等工作，并设置考核等绩效指标， 无职业病病例发生 接触职业病危害因素的
深化安全标准化和HSE体系管理工作，努力开创石化公 在保障员工工作环境健康的同时也对车间环境做出提升， 劳动者的工伤保险覆 员工参加职业卫生知识
司安全生产的新标杆。 保障公司产品质量。 盖率100% 培训率为100%
职业健康体检率 职业病危害防护设施完
公司坚守“安全与健康”的核心价值观，并以此为行动 公司十分关心员工健康，每年定期组织员工进行体检。
100% 好率98%
指南，实现安全事故“零”的目标。为了贯彻执行国家 对于员工职业病设有年度的《职业病防治计划与方案》，
《安全生产法》、《环境保护法》、《消防法》等安全 在2021年公司设立职业病预防领导小组对公司的职业病 职业危害作业场所检
生产法律、法规，践行“安全第一、预防为主、综合治理” 防治的制度、管理、行动做出监督，确保职业病防治目 测率100%
的安全生产方针，提升安全管理水平，落实企业安全生 动火作业旁站式管理现场 标准确实现。同时每个厂区设有心理健康室，跨部门全
产主体责任，恒力石化特编制《恒力化工HSE管理制度 程提供心理健康咨询服务，保障广大员工的心理健康。
汇编》并在2021年进行了修订。该制度汇编包含《应急
管理制度》、《职业卫生管理制度》、《安全设施管理
制度》等多项管理制度，明确了安全责任划分，实现了“分
级管理、分线负责”的安全责任体系。公司也因此通过
了ISO45001职业健康安全管理体系认证。
公司设有《动火作业审批制度》对焊接、切割、喷灯、
活路等等火花作业进行分级管理，申请的动火作业许可
证有效时间不超过12小时。强化属地管理，动火作业，
工程师必须旁站，对于危险性较大作业，车间主任必须
康辉石化ISO45001证书 恒力石化（大连）ISO45001
公司开展急救培训 公司开展应急救护知识与技术普及讲座
现场监管。所有高风险作业，实行安全工程师全程旁站 证书
值守，消防车24小时驻防。
特级+动火作业 特级动火作业 一级动火作业 二级动火作业 固定动火的审批
部门经理组织车间主任、工程师、 部门经理组织车间主任、工程师、 车间主任组织工程师、安全员会 负责工程师、安全员会同施工单 固定动火区的设定由各单位根据
安全员、施工方责负人等有关人 安全员、施工方责负人等有关人 同施工单位负责人，对动火现场 位负责人，对动火现场检查确认 动火需要提出申请
员共同制定可靠的施工方案 员共同制定可靠的施工方案 检查确认制定可靠的安全措施
由安环部、消防队对动火现场进 安全距离应大于30M
由安环部、消防队负责对用火现 由安环部、消防队负责对用火现 由安环部、消防队对动火现场进 行检查
安环部、消防队进行现场检查
场进行检查 场进行检查 行检查
安环部负责人批准动火许可证
安环部负责人批准，设置固定动
环部负责人审核，由（副）总经 安环部负责人批准动火许可证 安环部负责人批准动火许可证
点标志
理批准动火许可证 动火作业分级管理制度
37 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 38
风险管理
案例 恒力石化（大连）开展职业病预防培训 管安全就是管风险，恒力石化组织开展全面的安全风险辨识活动。公司的应急指挥实现高效协同，也让安全日常管理
防患于未然，实现了风险识别、风险点监控、风险防御，紧急情况下及时应对。采用智能化的手段监控、协调、指挥
2021年4月，恒力石化（大连）开展职业病防治法知识培训，在培训中向员工宣传职业病防治法的概念、公司的措施
应急现场，做到及时反应、快速撤离、联动协同、科学决策，提高应急处理能力。
和劳动者职业安全卫生等相关知识。通过培训提高员工的健康安全意识，为按规佩戴劳动保障用品上岗，按规操作生
产设备等标准化安全流程打好基础，为公司的安全管理提供保障。 恒力化纤板块制定各项安全生产应急预案（如《化学品泄漏应急预案》），配备相关人员和保障设施。建立应急管理机构，
明确应急管理职责。开展应急救援演练，并对演练结果结合实际进行评审，修订和完善。
从2003年成立专职消防队，随着公司规模的不断扩张，恒力石化现配备57辆消防车、317人专职消防员编制。专职
案例 恒力化工优选低伤害性设备 消防队员除了日常训练，具备应急处理能力外，主要任务是防火。比如，恒力石化（大连）消防队会联合当地消防救
援大队在园区开展大型灭火演习，参与人数近千人。
恒力化工为保障员工健康与安全，在新购置或置换设
备时会优先考量低伤害或无伤害性的设备。在引入压
公司风险系统集成了火灾报警信号、现场视频信息、气体浓度信息等
缩机时，选择了布克哈德迷宫式压缩机方案。相较于
2630 13385 6248
离心式压缩机，迷宫式压缩机具有压比大、易操控等
共集成摄像头 个、火灾报警设备 个、有毒有害可燃气检测仪 个
特点。同时迷宫式压缩机技术成熟、结构简单、易损
件较少、占地空间小、运行周期长，维修频次低、操
作便捷，在安全性和无害性上有较大的优势。此外， 所有异常信息能集中监控、集中预警、集中处置，实现了消防接处警管理的智能化。
厂家采用先进的联锁控制系统为布克哈德压缩机安
全、稳定运行保驾护航。
恒力石化消防队 恒力石化举行PTA装置消防演习
布克哈德迷宫式压缩机
安全培训
员工素质素养是安全工作成败的关键。公司十分注重员工安全意识建立与提升，在工作场所都贴了安全风险告知卡，向
员工提示安全风险及操作规范；此外，公司组织策划了“三级安全教育”、“职业危害告知”、“重大危险源管理培训”
等多项安全及职业卫生培训，为员工安心工作、健康生活构筑一道安全屏障。
实施员工晋级安全考试制度，将员工晋级与安全知识技能考核挂钩，安全不
合格不得晋级。全力推进创建安全班组活动，多措并举，有力地推动了全员 2021年，面向厂区
安全素质稳步提升。 进行的安全及职业卫
生培训
47397
次
培训主题
717
个
覆盖员工
163526
人次 恒力石化举行海上消防演练 恒力石化危险化学品泄露事故应急演练
恒力石化2021年度HSE培训计划
39 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 40
安全创新
案例 安全生产月引领安全生产
恒力石化十分重视安全科技创新，降低安全风险，为员工提供更安全的工作环境，保障员工安全。在公司实现安全在线
监测，通过数字化管理降低公司安全风险。公司创新成立恒力安全研究院，汇聚海内外石化行业安全专家，为公司安全
公司根据实际情况制定并下发了《恒力石化（大连）炼
生产提供技术研发、规划设计、运营管理、产业转化、人才引进等一体化高端智库服务。
化有限公司2021年“安全生产月”活动方案》,对安全
生产月的组织、活动计划及内容进行了安排，明确了活
动的具体实施内容及方式。各车间及各部门根据公司的
活动方案制定了各部门的具体活动方案，并根据方案严
格执行。
对生产装置温度、压力、液位、流量等工艺参数进行数学建模、监
控，实现了危险化学品重大危险源的动态安全风险实时监控
公司开展安全管理培训
在线监测系统创新
在集散控制系统（DCS）自控率实现100%的基础上，选用国际主
流先进过程控制（APC）软件建立自动控制模型
推进机器换人
恒力石化安全生产月检查
案例 消防大队与义务消防员相结合（大连）
公司设置10KV 应急柴发系统，由 3 台6300KW 柴油发电机组成，
满足应急状态下沸腾床渣油加氢等装置的紧急停车需要
恒力石化（大连）消防大队下辖五个中队，共有各类消 核电站级别应急电源
防人员206名，平均年龄24岁，实行军事化管理，配备
PM180泡沫车、62米高喷车、42米高喷车、25米三相射流、
干粉车、水罐消防车等各类消防车辆39辆。
此外，一线员工全员都是义务消防员，每周四园区各车间
安排1-2名义务消防员参加应急技能训练，保证每一名义 公司实现融合通信系统，连接无线集群设备 1981 套、扩音对讲设
务消防员在一年内至少接受一次专业训练。每年4-10月， 备 2285 套、行政电话 231 部、调度电话 70 部、无线载频 32 信道
自动化预测预警系统
每月组织一期义务消防员骨干人员的脱产集训，主要培训
消防应急理论知识和实操技能。
公司义务消防队 恒力石化安全创新
41 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 42
于员工，以人为本 案例 退伍军人之家
公司在发展壮大过程中始终不忘初心，牢记使命，坚守社会责任，以加强退
员工雇佣 2%
役军人服务管理，激励他们爱岗敬业、干事创业、回报社会为着力点，积极
14%
人才是公司发展最重要的资源，是 打造集工作、生活、文化娱乐和服务社会为一体的“退役军人之家”，为广
2%
实现打造“最安全、最环保，内在优、 大退役军人奋发作为、健康发展提供优质平台，让“最可爱的人”在脱下军
生产人员
外在美”世界一流石化园区目标的 4% 装后，在这里成为“最有用的人”。
恒力石化员 技术人员
重要保障。公司坚持“德才兼备，
6%
工专业构成 财务人员 据统计，恒力化纤工会现有成员数7528人，其中，退役军人人数83人，占
以德为先”的选人用人标准，秉承
“人尽其才，才尽其用”的理念， 行政人员 比达1.1%，退役军人活跃在企业生产管理经营的各个重要岗位，发挥着重要
充分尊重人才、发现人才、培养人 72% 销售人员 作用。
才。在公司总体运营管理中，重视 其他 江苏省优秀退役军人之家
内部人员培养、引入外部高端人才
1% 员工激励
加入是用人的基本导向。公司积极
15%
努力为员工营造多元化、公平、公 恒力石化的薪酬管理体系由人力资源部门根据公司战略发展需要，研究适合公司发展需要的人力资源体系，制定集团
正的工作环境。建立《公司绩效考 中长期人才战略规划并组织实施，建立集团招聘体系、培训体系、薪酬福利体系等。在公司人才选拔使用上，做到了
核管理细则》等管理制度，并在制 公开、公平、透明，为公司的稳定、持续发展奠定了基础。为加强和规范公司员工职业晋升管理，提供员工职业生涯
度中明确公司对员工的培训、晋升、 恒力石化员 发展的途径和方向，确立员工职业生涯与公司发展相统一的晋升体系，特制定《薪酬管理制度细则》。
工学历构成 84%
终止合同、退休等相关问题。确保
所有员工不因宗教、性别、残疾等 硕士研究生及以上
因素而受到区别对待。截至2021年 本科 案例 恒科新材料荣誉机制
12月31号，在职员工35,650人。 专科、高中及以下
恒科新材料荣誉机制包括“月度之星”“季度之星”“年度之星”“金牌师傅”“明星班组”的评选，以《明星员工的
基本素质》作为前提，根据不同荣誉要求明确通用标准和各部门的业绩标准，设立部门级和公司级评优委员会，层层把
关和选拔，确保公平公正公开，真正发挥“选拔先进，激励先进，鞭策后进”的作用。
2021年度，公司共表彰276位季度之星，28位年度之星和14位金牌师傅，并召开表彰大会进行隆重的表彰。
2021年，公司开展 接到 解决率达
公司实行管理序列和技术序列并行的方法，针对不同类型的员工开展“领航计划”“蜘蛛侠计划”“结网计划”“新动力计划”
34 953 98
等培训计划，从而实现上接战略、下接绩效，真正实现培训为业务服务。在实施培训的过程中坚持“以终为始，用以致学”，
次座谈会 条投诉及建议 %
分序列分层级多种培训形式结合，重培训过程更重视训后跟踪，逐步完善培训体系中涉及的培训相关制度和培训实施流
程，并运用线上学习管理平台高效且直观地运营培训项目。
2021年度员工满意度调
查分析报告总计发出 回收实际有效问卷 有效问卷比率为
7600 7560 99.47
份 份 %
恒科新材料2021年度“金牌师傅”表彰大会
43 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 44
案例 恒力化纤人才训育机制 案例 实训基地活动
人才训育系统通过专业化、系统化、标准化建设，提升 半年度对36个生产车间班会/看板进行评比总结，每年
全体员工素质，储备良好的、系统的人才梯队，打造高 度进行评比表彰。
效的中、基层管理团队，进而增强企业核心竞争力，实
截至2021年底，累计筛选优秀点滴教育930份，优秀案
施以来通过班组能力评估，班会看板改进，点滴教育/案
例184份，形成12个系列144个课程1145总课时的知
例汇总，技能矩阵，形成对生产车间综合管理评价体系，
识库。
每月完成对600多名班组长能力评估雷达图分析比较，
进行绩效面谈改进，每半年完成一次部门人才盘点，每
员工成长
公司将人才视为最宝贵的资源，重视员工职业发展，设 公司制定《员工长效培训制度细则》以保障员工拥有和
立了技术岗、行政岗位、管理岗、技能岗4个序列6-10 谐的工作环境和适宜的成长环境，定有人才储备计划以
省级标志
级职业发展通道，并通过考核考评、技能等级认定、公 提供有针对性的各类管理培训和技能培训，引导员工在
开竟聘等方式，在各序列中纵向逐级或跨级晋升，构建 培训中完善个人不足、激发个人潜力，帮助员工快速成长；
实训基地成立于2015年10月，占地1200平方米，能同 能模块。其中工业机器人系统操作员为2021年新增模块，
不同通道之间横向发展机制，满足员工全方位发展需要。 不断优化员工职业发展平台，尊重员工个人发展意愿，
时容纳500名学员开展生产性实训需求。本着坚持“理 纺丝工、化纤后处理工被盛泽镇政府作为首批高水平示
自2009年起，开始执行5年继任计划，近三年后备人才 为员工提供持续成长发展通道。公司制定了详细的年度
论与实践、集中与分散、引领与自主”三个结合的原则， 范性实训基地立项建设。
累计624人。 培训计划表。
基地配备先进生产设备，形成基础实习实训、综合实习
自基地成立以来，充分利用其内部资源，积极开展职业
实训、模拟仿真实训和现场实践实习逐层次提高的实践
技能竞赛，提高员工的职业技能水平和职业态度，更好
教学环境，实现功能系列化、设备先进化、环境真实化、
培训计划达成情况
地为企业和社会服务。截至2021年12月，实训基地累
人员职业化。2020年基地升级为江苏省省级技能人才公
单位 2019 2020 2021
计完成评价11704人，其中高级技师256人，技师782人，
共实训基地。
男性员工接受培训的总小时数 小时 126314 114707 112339
高级工3769人，中级工3068人，初级工3829人。其
按性别划分
实训基地划分为维修电工实训中心、机修钳工实训中心、 中2021年完成评价2028人，高级技师48人，技师74人，
女性员工接受培训的总小时数 小时 44604 44969 43823
纺丝工实训中心、化纤后处理工实训中心、纺织纤维检 高级工1124人，中级工537人，初级工345人。
基层员工接受培训的总小时数 小时 148818 140854 13773 验工实训中心、工业机器人系统操作员实训中心六大功
按员工类型划分 中级管理层员工接受培训的总小时数 小时 21112 17728 141323
高级管理层员工接受培训的总小时数 小时 988 1094 1066
计划项 已实施 实施率
817 815 99.76%
现场指导
45 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 46
员工福利及活动
案例 舒压室
员工是公司最重要的财富，公司的成长与发展离不开领导的英明部署,更离不开每一位员工在岗位上的辛勤付出。为树
立企业良好社会形象，提高雇主品牌形象，吸引、激励和保留员工。恒力石化为做好员工日常关怀，针对女性员工、单 为进一步关爱职工身心健康，提高职工幸福感和归属感，公司建有员工心理健康舒压室。舒压室可以通过适当的方式方
身员工、困难员工等各类群体开展专项活动。 法帮助员工释放不良情绪，保持职工长期的身心健康。舒压室占地200平米，室内设有音乐放松、情绪宣泄、心理沙盘、
沙发按摩等功能室，能够为不同心理需求的员工进行心理减压放松以及疏导。
2021年，舒压室累计接访员工500人次，重点心理辅导13人，记录员工心理需求93条，其中反馈相关主管部门有效
信息49条。
为单身员工举办的校友派对活动
恒力（大连长兴岛）产业园举办 公司举办女神节系列活动
第六届篮球赛 舒压室
案例 春节联欢晚会
由于疫情影响，2021年就地过年的员工较以往增加了很多，为了配合政府疫情防控工作，同时也让员工能更好地度过
传统节日，公司组织开展了“我在恒力过大年”、“福满恒力一家亲”春节联欢晚会、“包饺子”、“剪窗花”等活动，
活动期间员工们积极参加节目排练，有小品演出、合唱、歌舞表演等，整个新年系列活动热热闹闹，充满年味。
徒步大会
恒力（大连长兴岛）产业园 童心飞扬 恒力起航 热烈庆
举办第三届趣味运动会 祝六一儿童节
“福满恒力一家亲“新春连欢晚会 新春晚会
47 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 48
开始
于行业，共同发展 不通过
行业合作 工程师/采购员 使用部门/车间
作为行业领先的平台型化工新材料 产业链业务板块。恒力石化在化工、 行业输送人才，为行业进步做出贡献。 01.组织供应商登记评定 02.评价使用情况 03.分管总审核
研发与制造企业，恒力石化充分利 化纤及纺织领域，产品关键技术指
①产品使用报告
用上游“油、煤、化”融合的“大 标全面超越国际水平，恒力企业标 公司注重与供应商特别是长期合作
工程师/采购员 ②评价表
化工”平台支撑和下游“丝、膜、塑” 准就是“国际标准”。牵头和参与 供应商保持良好的互动。公司采购
兼具的“新材料”研发积累，“完 制定《涤纶牵伸丝》等国家标准。 部建立了《申购流程管理制度》、《合 04.商务执行情况评价
善上游、强化下游”，持续推动基 公司作为第一起草单位制订国家标 同签订管理制度》、《QMS03采购 不通过
于化工新材料的技术产品研发、全 准3个，参与制订国家标准15个， 控制程序》来规范采购流程。为规
产业链打造与稀缺产能完善，深挖 主导制订行业标准3个，参与制订 范供应商选择，在公开、公平、公正、 副经理/经理
技术、管理、成本、效率与创新构 行业标准16个，被评为“全国化纤 科学、严谨的原则下，选择满足采 通过
06.采购分管副总审核 05.供应商等级评定
筑的动态护城河，瞄准我国“新能 行业标准化先进单位”。 购物资、质量、成本要求的供应商
源”、“新消费”与“硬科技”交 等合作单位，最大限度维护公司利
①供方评价评分表
叉发展的战略性成长机遇，不断做 2021年，公司通过实训基地对8家 益，制定了《恒力供应商管理制度》，
②整改意见
长、做深和做精下游的化工新材料 公司，总计557人进行了培训，为 建立供应商信息库。 通过
采购员
通过
MeeuweCnolanat w rno w 4l w -+ U63. n, c 18i o o 03n n18t r 1C 4o eB2lu rZ6 t n i,0 f i Zi o1 cw n0 a .0ot c il o ole m n,s N Be.Vth.erlands 07.副董事长审批 08.执行评定结果
SCOPE CERTIFICATE
Scope Certificate Number: CU1007776GRS-2021-00069246
Jiangsu HeCnongtroll Uin iCon Cherteificmationisc deaclalre sF thiabter Co.,Ltd. 供方
No1 Hengli Road EconoLm2 ici1ce 5 nD2 se2 ev6 Ne Slu Cuom zh phi mb no e a eu rn: , t1 J i 0Za 0on 7ng 7es 7 u O6f Nanma Shengze Town
has bGeelon binasple cRtee- d cV ayn ecd r la ses i s odes n sSe td a 4 inn. 0 adc -acorrdda n(GceR wSit)h the 优秀/合格 09.判定评定结果 不合格 11.整改
and that products of theP cartoegdouricest a cs amteentgioonerdie bse:l oGw r(aenidg feur tyhaerr snpsec, iUfiend diny theed a nynaexr)n csomply with this standard:
Processing steps / activities carEriexdt rouuts uinodner, rMespeocnhsibailnityic oaf tlh er eabcoyvce-lminengt,io Pnerde c-otmrepaantym (bey tnhte, oSpperiantinonisn ags ,d Tetraaileddi inn gthe annex) for certified products
T T h h i i s s c c e e2 2 r r t0 0t i i f f2 2 i i c c1 2 a a t t- - e e0 0 i i s s4 3 v v- - a a1 3 l l i i4 1 d d f u r n o t m il: :
Place and date of issue: Stamp of the issuing body Standard's Logo 采购部
合格
2021-07-14, Zwolle
Name of authorised person: 10.录入供应商信息库 12.整改结果
On behalf of the Managing Director
Lifu Wang | Certifier
T TpA h hrco i c i s sv r e eiS l d e d ce c o it t dp r e o ebd n y i C b c a a e y l : rv l t S y ai r f i li s ii c s dL u a a e Tt n d erk a d p an o r s c o Aa u v c m ci c dt e rie eo n s t dn i i n s Ct o a t e h t pr e iot ri v o nf a i oc l B i fa d o tt o aeh r r a i (d g Tt i n C( a S a n)L l cy A v o e g Bv r o ) s e, i o o rA di n cn . s cg d r etehd lei i v tma e C PTw t r.i O e o w o • d n S n w + t T b rN .3 c o y •1 o o l i M : t n3 U s C t8e n r h P e o i 4 o o u 0 l2 l u n w 0 d 6n 4C e e0i - o r n e0 1 n l a r1 0a t . r 0 i c a e f o i n • c G m a F4 R t - i S 6• o c + n • e 3 s 8 r 1 B 0 t i 1 . 3 f V i 18 e . d B4 . Z2 P 3 • r o 7Z0 o w4 f o0 o l f l• e G c • R e r S Nt ie c f e itch r a t e i tr f i i lo c an a ns t d@ io s n c o o n f t g ro o l o u d n s i o d n e . l c iv o e m re • d is 不合格
采购部
GRS认证 海关AEO高级认证 OEKO-TEX STANDARD100认证
13.剔除供应名单
结束
供应商管理控制流程
49 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 50
案例 恒力化纤与供应商合作提升再生切片品质 于社会，和谐共进
恒力化纤再生长丝是与再生切片供应商合作生产再生纤维。而在一开始合作时再生切片供应商质量不稳定，出现高品
恒力石化始终认为投身社会公益事业既是公司义不容辞的社会责任，也是公司长期发展的需要。公司坚持发展公益事业，
质涤纶长丝生产质量差、组件消耗高等问题。通过调查了解上游客户的生产流程、品质管控，结合生产过程中出现的
努力履行社会责任，在各个领域都积极奉献，与社会共赢。
不良结果，和再生切片供应商进行多次技术交流，推荐再生切片供应商采取改进措施，如：回收瓶片的源头质量分类、
瓶片质量的等级分类、改进再生切片的过滤性能、建立符合高品质长丝要求的品管体系等，用来解决出现的难题。经
社区公益
过一年多的改进，再生切片可以达到原生切片的品质。
恒力石化用实实在在的行动与社会共享发展成果，通过开展灾情援助、教育捐
助、志愿者服务等活动，为创建更好的社区环境助力。 截至2021年12月，
恒力石化向社会捐
赠物资及现金总计
校企合作
2236.4
案例 驰援泸县
恒力石化一直注重产学研合作，积 万元
序号 合作院校 合作内容
极与高等院校、科研院所建立多种 10月12日，恒力石化的控股股东恒力集团向泸州市救灾捐赠资金专户捐款
校企合作试点现代学徒制
形式的合作关系，展开多层次学术 1000万元人民币，专门用于泸县“9·16”地震灾后重建工作，彰显了新时代
1 辽宁机电职业技术学院
交流和人才交流等活动。截至2021 民营企业的责任和担当。
“订单式”人才培养
年底，公司与大连理工大学、沈阳
工业大学、苏州大学、东华大学等 2 兰州石化职业技术学院 现代学徒制校企联合培养
高校开展了相关合作，对加强产学 案例 “爱心包”助力战役前线
校企战略合作
研合作，促进创新与发展具有重要
意义。 校企共建混合所有制二级学院 疫情发生以来，大连长兴岛经济区医护人员、志愿者、机关事业单位党员干部和群众不分昼夜，奋战在疫情防控的一线。
3 辽宁石化职业技术学院 为感谢他们在关键时刻挺身而出，为全区疫情防控以及企业有序生产做出的突出贡献，恒力石化党委、团委紧急采购
校企合作订单培养 防疫物资及生活用品、食品，慰问那些为守护这座城而冲锋陷阵的防疫人员。
员工培养合作
4 辽宁石油化工大学外语学院 共建研究生联合培养基地
5 沈阳理工大学 校企本科生及研究生实习实践
共建实践教学基地
6 大连理工大学
教学实习
7 沈阳化工大学 恒力石化“卓越班”校企培养
校企合作战略性框架
8 大连职业技术学院
订单式人才培养
9 承德石油高等专科学校 校企合作
恒力牌“爱心包”助力战疫前线
51 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 52
乡村振兴
案例 无偿献血
恒力石化坚持服务于党和人民，充分发挥民营企业的社会责任，积极响应国家
恒力石化举办“点滴热血，把爱传递”义务献血活动。志愿者们勇担责任，积极参加志愿活动的行为已蔚然成风。 和各级政府的乡村振兴号召，巩固拓展脱贫攻坚成果，推进脱贫地区乡村振兴。
案例 志愿者活动
2021年11月，第四届中国国际进口博览会在上海进行，恒力志愿者协会与上海虹桥国际中央商务区共同组织志愿者，
为进博会参会人员进行引导服务。同时恒力为进博会印制了引导图，为所有志愿者提供遮阳伞、背包等物资。
恒力石化职工自主发起爱心捐助，助力西部乡村建设
志愿者在上海服务进博会
53 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 54
守
绿色基因勇担责任
理念
恒力石化积极履行环境保护责任，将环境友好理念深入日常管理。
建立以“公司发展，绿色先行”为宗旨的环境体系，坚持“绿水青
山就是金山银山”的可持续发展道路，为建立生态美好家园贡献恒
力力量。
我们的行动
从管理看恒力绿色体系
从减排看恒力绿色生产 联合国
SDGS
从产品看恒力绿色未来 目标
55 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 56
康辉新材
从管理看恒力绿色体系
康辉新材专注于绿色制造和绿色产品。
同时，公司的产品出口量巨大，
为加快推进绿色制造能力建设，提升
恒力石化将绿色体系视为公司管理层面的一个重要战略，公司及其下属子公司都将“友好环境”刻入管理当中。在明确
为适应国际形势和对自身产品绿
绿色发展水平，保持绿色发展推进力
环境相关管理制度的同时，也致力于实现成为绿色制造的引领者；在获得了ISO14001环境管理体系证书的同时，也获
色基因的高品质高要求，康辉新
度，康辉新材成功申报辽宁省第五批
得了相关产品出口国的特设绿色认证。“公司发展，绿色先行”，严格明确的绿色管理体系不仅体现出了公司对于环境
材成功获得了多项境外绿色资质
省级绿色制造企业，并被纳入名单。 美国绿色相
保护的重视，还体现出了身为民营企业领航者的责任担当。
认证，包括美国、澳大利亚、奥
关认证
地利、德国等多个国家。
恒力石化大连长兴岛基地
恒力石化秉承 “要么不做，要做就做最好”的理念，坚
定不移走“绿水青山就是金山银山”的绿色发展之路，在
发展过程中依然心系环境保护相关工作，下属恒力化工和
恒力炼化都在HSE管理制度汇编中制定了明确的《环境 CERT A I U F S IC T A R T A E L I O A F N C S O TA N N FO DA R R M D A N A C S E 5 8 T 1 O 0 THE
保护管理制度》《环境监测管理制度》《环境风险排查及
HOME COMPOSTING
隐患整改制度》等环境相关管理制度。 For the products C P B e A r t T i f r i e c s a i n t e ( u N n u p r m i n b t e e d r / u n c o l o u r e d ) u A p B to A a M th 1 ic 0 k 1 n 8 es 1 s of 51 micron
PBAT resin (unprinted /
C
uF
e
no
r
c
t
r
A
o
i fi
tl
B
oh
cA
ue
a
r
Mt
ep
e
d r
2N
o)
0
du
u1
up
m0
ct
9b
ots
e
t
r
hickness of 51 microns.
澳
色相
大
关
利
认
亚
证
绿
恒力（大连长兴岛）产业园建设之初就确立了“起步就要
康辉新材被纳入辽宁省第五批
V
A
a
p
l
p
id
li
i
c
ty
a n
o
t
f
d
c
e
e
t
r
a
t
i
i
l
f
s
ic
:
a t e: 2
KXYC
1
ii a h an n i
J
ngn g
u
rka he
l
o
y
nu u
2
i ,I
0
sN Ll
2
eai
1
a wn o
t
d
o
n M Ci
2
n ah
0
t g ee
J
r 1mi
u
1 ai
l
5 lc
y
2 Ta
2
0le
0
0Ac
2
hr
2
en ao,l oGgayiz Choo. , Ltd The vhatltipdsit:y// boifo tphlias 1 s 5 Cti ce O sr c t.io t fi o rc V g b a a . e ta l e ri u d 2 o/ i c 0t fe y2 Cr 1 t o oi fi ft n o c c fa o 1e tri 4r mo t i n O a fi /nw cc c ta h o e t o be c- e ias r n- 2 c 0 be 2 ert 2 icfiheedc-ikne-adu bsy-n vzisiting
领 划
“
先 、
最
高 ”
安
“ 水
全
十 平
、
年 设
最
不 计
环
落 、
保
高 后
，
质
内
”的 量
在
标 采
优
准 购
、外
， 、 对 高
在
标 标
美
世 准
”的
界 建
世
一 设
界
流 ，铸
一
，高 造
流
了
石
起点 一
化
座
园
规 省级绿色制造名单通知 A M REAx p u o e eb p s lb ct l i i n r o u c a u t a T lia r v t u n i se o c e i a n kO n ef c rf e B mic r ie t o a i r f n p i e la d s t t o ic : s Associati A 2 o 1 S n 4 J 7 u 3 ly 6 - 2 2 0 0 2 0 1 6 incorporating Am dt. 1-2009 M TAeu e cs lb htr o na u icla r a n sl e iaC 1 no 5 mB O imo c pi t tl o tae b se e ti r c s 2 0 K A 2 a s 1 Xn so gia c hn i u a r1 ie t 1 i Nn o 5 n eI2sw 0la 0 Mn Yda i t nCe Cg rhi kh aeoi lm n u T a,iec L caI hlA nAO oreN loaI g N Gy G aCiozh.,o Ltd STU R A A A L S AS S I O A C N I A B T IO IO PL N A S S CTI
区，为我国临海大型石油化工项目开辟了一条环境友好、
低能耗、高产出的发展新路，获评首批国家级绿色工厂，
同时入围工业产品绿色设计示范企业名单。
奥地利绿色
相关认证
2019 2020 2021
废水排放总量（立方千米） 0.0043 0.0041 0.0024
废气排放总量（立方千米） 68.6748 91.7656 89.0681
一般固体废弃物总量（万吨） 116.2221 186.1947 189.9390
危险废弃物总量（吨） 2165.16 16883.47 16490.88
DIN CERTCO
Gesellschaft fUr Konformitatsbewertung mbH
恒力石化（大连）环境绩效 CERTIFICATE
Certificate holder XY Y 1CH i ii 1n na 5I ng g N2k kr A0 eo o n 0u ud L aC K Iioa At n yO Ig n N hd I uu N is G tPr eyt rZoocnhee,m Giaciazlh Coou. , Ltd.
Product Compostable material for industrial composting
案例 2021年“世界环境日”宣传 T T e y s p t e i , n M g o b d a e si l s D C (C2 o eI 0 Nr m t1 i p 7 Efi o N -c s 1 a t 1 0t a 3i) b o 4 l n3 e 2 s m :c2h a 0 t e0 e m r 0 i e- a 1 l P / 2r o K d H u c B t 2 s 1 m ade of compostable materials (DIN-Gepruft) 德国绿色相
Mark of conformity
关认证
为响应世界第50个“世界环境日”，进一步激发员工关心环保、支持环保的工作理念，恒力炼化于2021年6月开展 Registration No. 9K0101
Valid until 2026-12-31
了2021“世界环境日”宣传活动。活动中，车间员工学习环保政策法规、标准规范，开展了相应的环保隐患排查工作。 Right of use p S W re e ui g e rt iph s a o t n t rsh a n ei ts e s i x o fc on f er o r n r tt i uh f f m u iec r b am t e h tae r e .r r kt h i o n ef f o hc r oo m lnd a feo t r i r o mi n si . t gyr asnhtoewdn t haeb osvpee ciina lc oennjtuitnlecmtioenn tw fiotrh atdhvee rstpiseicn币g ed
该活动帮助员工加深了环保意识，更深刻地理解了“人与自然和谐共生”的重要意义。 {(DAkkADDk-eZkSuErte-s 1dc1hiti1ee2 r5u-0ng1-s0st0e lle H 2Di0 ep2 al0 d.-- Wo 1 f 2i .- C-1Ie 0nrt gi.fi (cFaHti)o 5 Sno Breond 、 yS ch _s olz
DIN CERTCO Gesellschaft filr Konformi岱tsbewertungmbH·Alboinstra�e 56·D-12103 Berlin·www.dincertco.de
57 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 58
恒力化纤
从减排看恒力绿色生产
恒力化纤坚持“绿色恒力、生态恒力、和谐恒力”发展理念，将对环境的保护融
入到公司发展与生产过程当中。公司致力于在实现经济发展的同时，还要成为环
为实现国家提出的“2030碳达峰、2060碳中和”目标，公司将节能减排放在首位。
境友好工厂，坚决贯彻“绿水青山就是金山银山”的重要思想。恒力化纤的优秀
从减少资源能源使用到提升能源使用效率，从技术改造创新到将绿色低碳融入
表现获得了社会各界认可，在获得ISO14001：2015环境管理体系认证的同时，
企业发展，恒力石化多维度多方面入手，致力于将绿色生产效能发挥到极致，
被评为了“资源节约型、环境友好型试点企业”、“中国化纤行业环境友好企业”、
在努力改善环境的同时，也为公司自身创造出了可持续发展的绿色价值。
“全国低碳经济示范单位”、“江苏省环境友好企业”和“江苏省绿色工厂”。
提高能源利用效率
提高能源使用效率对企业来说具有重要意义。恒力石化在提高生产效率的同时，
恒力化纤环境绩效
公司获得ISO14001：2015环境
利用技术升级和设备更新实现了污染物和温室气体排放的减少，在生产过程中
管理体系认证
实现了节能减排，提高了公司自身的绿色价值，也为自身注入了“绿色发展基
因”。
2019 2020 2021
废水排放总量（立方米） 60442 56519 67311
案例 一氧化碳在线分析理论配比技术
废气排放总量（立方千米） 1.9419 1.8636 1.7861
一般固体废弃物总量（吨） 29591 30806 38533 恒力石化（大连）增设一氧化碳在线分析理论配比技术。公司对项目的重整、
芳烃联合装置的加热炉增设一氧化碳在线分析理论配比技术，降低加热炉氧
危险废弃物总量（吨） 1124 1292 1299.5 含量，提高加热炉热效率。通过这一方式，加热炉热效率提高到93%以上。
环保投入（万元人民币） 1398 2133 2550
节能减排总投入（万元人
955 1015 1120
民币） 每年可减少燃料消耗
1400
万吨 约
0.22
万吨标煤
59 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 60
恒力石化海水淡化装置 恒力石化热联合系统 恒力炼化火炬气改造
案例 余热淡化海水 案例 低温余热集成技术
恒力石化（大连）利用装置余热进行海水淡化。园区内两座海水淡化装置，利用装置余热产水4166t/h，年生产淡水 恒力石化（大连）创新利用全厂低温余热集成技术，高效回收利用低温热。项目创新设置全厂低温热水系统，将全厂低
3500万吨；采用一级海水梯阶利用，一级海水与装置循环水换热后，作为二级海水供装置表冷器冷却水梯阶使用，每 温余热通过产生低温热水的方式进行回收。采用低温热水集成系统，减少了空冷风机的耗电，通过收集的低温热水来满
小时节省耗电5万kwh，年节约耗电4.2亿kwh。 足脱氢装置的用户需求；此外，通过低温热水制冷生产7℃冷媒水量4500吨/时，不仅满足装置的冷媒用水需求，还
可以满足各机柜间、办公室的空调用水需求；另外，通过低温热水海水淡化装置制淡水量 1875吨/时，每年可生产淡
水1600万吨，大大减少了炼化项目的对外淡水需求。
案例 蒸汽等级梯度利用分布
案例 工艺物流深度热联合
恒力石化（大连）增设次中压蒸汽管网和超低压蒸汽管网，提高能源利用效率。全厂设六个等级的蒸汽管网，相比传统
的炼化一体化项目，项目蒸汽管网增设了 2.2MPa 次中压蒸汽和 0.12MPa 超低压蒸汽两个蒸汽管网，而 3.6MPa 蒸汽管
恒力炼化依据园区生产实际，优化工艺，在满足工艺指标的基础上尽可能降
网分设了 450℃和 360℃两个等级。全厂所有余热蒸汽，按不同等级进行利用，避免了大量中压蒸汽减温减压使用。项 CO2减排
低分馏塔操作压力，进而塔底温位和塔底的加热负荷也随之降低。优化后，
178110
目通过蒸汽管网优化，提高供汽系统的可靠性，减少了全厂高品位热源如蒸汽、电力等的消耗，降低了循环水等消耗，
一部分塔底热源由传统的消耗燃料的加热炉变为3.5MPa蒸汽重沸器，一部分
每小时可多增加发电量 137MWh。 吨
塔底的加热介质由3.5MPa蒸汽调整为更低等级的2.2MPa蒸汽。
案例 火炬气改造
案例 能源优化管理
恒力炼化为实现末端减碳，增加火炬气回收量。厂区新增的两台压缩机可
恒力石化（大连）自备热电厂优化配置，热电厂锅炉通过余热利用系统，充分回收尾部烟气热量提高炉膛进口风温，排 CO2年减排量
回收火炬气4500Nm³/h，约30%有效气折算燃料气1.58t/h，每年可节能
55466
烟温度由140℃降至90℃，锅炉效率提高了3个百分点，全年节约标煤约12.84万吨。热电厂采用七个不同压力等级
20855千克标煤。
吨
梯阶供热方式，背压机组的高效利用，供电标煤耗低于170克/千瓦时，与传统火电机组指标相比大幅度下降，全年节
约标煤28.12 万吨。
61 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 62
案例 恒力石化资源利用效能提升 案例 密闭循环水工艺
公司首次成功应用嵌入式污水处理技术，分析上游装置污染物的来源、特征和产生过程，与上游石化装置协同设计，将 恒力石化（大连）采用密闭循环水工艺。产业园区循环水总量约为390000t/h，
年节生产水约为
本该当作废弃物进行处置的“水、气、渣”作为可利用的资源，回用在污水处理流程中，再通过深度处理之后，以“废” 装置大型表冷器循环水量约 440000t/h，园区采用闭式系统，比传统开式冷却
8316
治“废”，实现变废为宝。通过对工业全流程的梳理，在治理废水的同时优化资源配置，节约常规消耗，降低二次污染， 塔系统节约生产水 9900t/h。
万吨
实现了社会效益、环境效益和经济效益的最大化。
案例 海水利用技术
恒力石化（大连）以节约水资源为目的，创新研发出了海水利用技术。项目利用毗邻海水，替代传统炼厂的开式循环水
冷却凉水塔，供各装置循环冷却。同时，海水冷却系统还采用串联梯级利用技术，通过一级冷却工艺装置循环水后，再
次送至各装置大型表冷器冷却二次利用。装置冷却水采用闭式循环水加海水梯阶利用冷却方式，对比同类规模开式循环
冷却系统的炼化工厂，每年节约用水4000万吨。
案例 变频改造
恒力炼化自2020年起便思考减少能源消耗的重要意义，
根据泵实际运行负荷调整电机功率，节省电耗。恒力炼
化累计新增投入3000余万元，对具备节能潜力的679台、
合计208626千瓦的机泵，新增变频器，根据计算，每小
时节电18713千瓦时。已成为国内变频器规模最大的炼 CO2减排
219636
厂，预计每年节电量达到2.6亿千瓦时，折合减少消耗2.95
吨
万吨标煤/年。
恒力炼化变频器
案例 实施APC先进控制
恒力化工对乙烯装置裂解炉、乙二醇装置实施APC先进
控制，提高裂解炉、乙二醇装置运行稳定性，提高双烯
收率，降低燃料气、蒸汽消耗，从源头上减少能源的使用，
减少了碳排放。APC控制实施后，乙烯裂解炉燃料气消
减少资源能源使用消耗
耗节省5.85t/h，每年可节约燃料气约49140吨。 CO2减排
减少能源使用消耗，不仅降低了公司的生产成本，同时也实现了公司的可持续发展。2021年，恒力石化践行绿色发展理念， 205362
推进降碳工作，从生产源头入手，通过先进的技术手段为公司创造出“绿色价值”，真正落实了“绿水青山就是金山银山” 吨
的发展理念。
恒力化工APC系统
63 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 64
废弃物处理回收再利用
案例 首创嵌入式污水处理
作为化工行业所具有的特性，生产伴随而出的废气、固废和废水均有可能对周边环境产生影响。恒力石化不断推进技术
发展，以绿色环保作为生产底线，在符合国家标准的最低要求基础之上，不断改进，不但可以将对环境的影响降到最低， 恒力炼化应用嵌入式污水一体化处理技术处理污水，将上游炼化装置产生的本该当作废弃物进行处置的 “水、气、渣”
还能够实现回收再利用的可持续发展理念。 作为污水处理过程中可利用的资源，实现“以废制废，变废为宝”。本项目获得“中法团队合作创新奖 • 气候特别奖”、
国际水协“改变行业的技术革新奖”，同时实现减少向自然界排放二氧化碳2100吨/年；减少向自然界排放无机盐
10000吨/年；减少水资源索取1400万吨/年；节电700万度/年；节约企业运营成本约3000万元/年，整体污水回
案例 加氢脱烯烃技术 收率超过80%，每年可节省10万人用水量。
恒力石化应用加氢脱烯烃技术，大量减少固废排放。重整生成油作为芳烃装置的主要原料，含有微量的烯烃。国内绝大 同时，利用处理过后的污水，公司建成了阳光房。阳光房内的植物和水生动物全部依靠这些处理后的废水存活。阳光房
多数企业普遍采用白土吸附精制工艺技术进行脱烯烃处理，恒力采用选择性加氢脱烯烃工艺和白土塔相结合的工艺设计 的建成对于公司友好环境的理念来说具有重大意义。
路线，可靠性更高，白土使用寿命可达3年，比常规装置白土使用寿命提高 7 倍，每年可减少固废排放3800t，减少
蒸汽消耗11520t，环保优势显著。
案例 粉煤灰回收再利用
案例 油气回收VOCs治理 恒力炼化用于填埋的粉煤灰为Ⅰ类一般工业固体废物，公
司会对回填处置的粉煤灰进行定期检测，保证回填物符合
恒力炼化针对有机废气会进行全部收集并引至有机废气治理设施。易挥发油品均采用浮顶罐或低压拱顶罐+氮封储存技
环保要求。做好回填过程中的场地防洪、排水工程，按照
术，减少油品储存中的烃类损失约90%。此外固定顶及内服顶罐同时设置油气回收装置，油气回收为吸收+膜分离+
环评报告要求进行施工。同时，下游的处理公司永基环保
活性炭吸附，此工艺有效减少VOCs逸散。
会向水泥厂分送可利用的石膏、粉煤灰、煤渣等一般固废，
将其按一定比例掺混，与其他原材料一起研磨、煅烧形成
恒力炼化在油剂废气收集后，通过高效静电油气分离器(47台)，实现油气分离，尾气排放的VOCs也完全达到国家排
熟料，熟料按配比经研磨生产合格水泥材料。
放要求。
恒力炼化煤粉灰回收系统
65 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 66
案例 塑料瓶回收利用，恒力化纤为环境做贡献 案例 废碱液综合利用 案例 废水处理与中水回用
恒力化纤通过外购再生原料生产的再生切片纺丝来生产 恒力化纤斥资635万元落地了废碱液综合利用项目。废 针对废水处理，恒力化纤在处理排放口安装了自动COD、氨氮在线自动检测仪，处理后的水质COD远优于市政污水处
涤纶长丝，把废弃塑料瓶回收再利用，减少环境污染， 碱综合利用是针对纺丝组件清洗环节产生的废碱液S6 理厂接管排放标准要求。
达到塑料瓶零污染。同时再生涤纶是我国典型的绿色环 （HW35）。原项目废碱液的年产生量约为 350t，主要成
同时，恒力化纤污水处理设施采用UASB厌氧+好氧生物处理工艺，建设有3套合计4000t/d处理能力的中水回用系统。
保和低碳循环经济产业，符合国家“全面、协调、可持 分为氢氧化钠、聚酯等，通过委托具备 HW35 处置资质
2020年，恒力投资450万元，提标扩建2000t/d中水膜处理设施，目前已正式投入运行。2021年，扩建4500t/d中水
续发展”的战略方针；随着再生涤纶产品质量逐步提高， 的危废处置公司安全处置。此项目将原废碱液由污水处理
回用设施已提上建设日程，项目投产后中水回用率达90%，回用水质COD低于20mg/L。为了使得资源重复利用最大化，
达到原生丝产品质量，为化纤产品在日常的使用提供保 站综合利用，恒力化纤原先购买含浓度 30%的 NaOH 溶
废水处理厌氧工段UASB厌氧反应塔产生的沼气，收集后还会作为燃料供应员工餐厅日常使用。
障，这样既可以有效利用资源又能保护环境、减少白色 液来中和酸性废水，调节 PH。本工程采用废碱液HW35
污染。 来调节酸性废水，实现资源化再利用，提高污水深度处
理效率。
污水处理系统
案例 恒科光伏发电项目
2015年，恒科新材料开始研究推进光伏发电项目，公司通过光伏建设、技术改造、创新升级，实现节能环保生产。截至目前，
四期光伏项目全部投运，投运总装机容量约60兆瓦，远景规划装机容量达100兆瓦，目前已成为江苏省最大的企业分
布式光伏发电项目。
生态监测池
中水回用系统
67 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 68
从产品看恒力绿色未来 案例 生物降解聚酯PBAT/PBS 项目
塑料污染在当今已经是一个全球性的问题，康辉新材生物降解聚酯PBAT/PBS项目致力于通过产品来推进环境的积极变化。
为实现绿色愿景，恒力石化在具备完善绿色管理制度和
绿色生产流程的基础上，努力开发绿色产品。公司秉持
PBAT (聚对苯二甲酸一己二酸丁二酯) 属于热塑性生物降解塑料，既有较好的延展性和断裂伸长率，又有较好的耐热性和
着节约资源和保护环境的理念进行产品的设计与研发，
优良的生物降解性，在自然环境中通过微生物或酶的代谢，能够被分解成二氧化碳和水等含氧化合物，是一种环境友好型
将公司的绿色基因融入到产品当中，使整个绿色链条延
聚酯材料。可应用于生物降解购物袋、快递袋、包装薄膜、农用薄膜、3D打印、一次性性餐具、医疗用品等。
伸至消费端，让所生产出来的产品也具备恒力所特有的
绿色属性。 PBS(聚丁二酸丁二酯)属热塑性聚酯，具有良好的生物相容性和生物可吸收性，易被自然界的多种微生物或动植物体内
的酶分解、代谢,最终分解为二氧化碳和水,是典型的可完全生物降解聚合物材料。可应用于注塑、餐具、纤维、包装薄膜、
恒力再生系列产品以废旧聚酯塑料瓶等为原料，采用再生
农用薄膜、医疗领域等。
切片纺工艺，优选回收的3A级纺丝瓶片，可广泛应用于
民生方面，如鞋材、食品、广告布等。除此之外，恒力
还利用自身优势积极研发了有色再生聚酯工业丝、再生
车材纱线等差别化、功能性产品，进一步提升了再生产
品的附加值，也为节能减排和改善地球环境做出了贡献。
再生纱线
案例 利用副产CO2制新能源电池电解液原料
可降解餐具和可降解塑料袋
为满足国家石化产业十四五规划“高质量”和“高端化”的发展要求，进一步提升我国石化产业安全、绿色、高效发展
水平和整体竞争力，恒力石化（大连）新材料科技有限公司计划在160万吨/年高性能树脂及新材料项目中规划2套
20万吨/年CO2精制装置，以回收化工公司乙二醇装置副产的CO2并制成碳酸酯、聚碳酸酯等高端化工产品。新产品 案例 创新常压可染技术，恒力化纤帮助客户节能减排
可作为生产绿色环保的新能源电池的电解液，实现CO2资源再利用，生产市场前景广阔、符合节能减排环保新能源要
公司通过化学改性PET得到常压可染切片，采用切片纺生产常压可染涤纶长丝，该产品可常温染色且上染率达到
求的高端材料。
99%，不仅可以降低染色能耗，同时大大减低染色废水污染。该产品目前主要和棉、锦纶、粘胶等纤维混纺，可低温染
色、产品质量稳定。目前公司的箐纶，通过化学改性涤纶，切片纺生产，可以达到常温可染涤纶，产品在100℃可染色，
上染率＞99%，不但可以降低能耗，还可以减少环境污染。
69 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 70
荣誉 2021 关键绩效
经济
类别 指标 单位 2019年 2020年 2021年
获奖时间 获奖单位 奖项 营业收入 万元 10,078,237.11 15,237,339.57 19,797,034.49
2021年12月 恒力化纤 2021年度国家绿色工厂
净利润 万元 1,011,237.35 1,349,479.35 1,553,817.80
世界品牌500强第379位，成为全球“石化、纺织”
2021年12月 恒力石化 总资产 万元 17,437,754.01 19,102,872.66 21,029,622.56
行业第一，在入选的中国品牌中位列第38名
经济
研发人员数量 人 1,863 3,532 3,220
HENGLINK入围辽宁省级工业互联网平台，继获得国
2021年11月 恒力石化
家工信部“示范项目”之后，又添省级荣誉
研发人员数量占比 % 12 11.96 9.03
2021年10月 恒力化纤 2021年江苏省省长质量奖
研发投入合计 万元 95,834.94 82,597.46 101,945.24
2021年9月 恒力石化 2021亚洲品牌500强第87位
员工总人数 人 26,506 29,522 35,650
社会
2021年9月 恒力石化 第十一届“中华慈善奖”
重大安全事故 起 0 0 0
2021年9月 恒力石化 范红卫董事长获评全国纺织工业劳动模范
废水排放总量 立方千米 0.0044 0.0042 0.0024
2021“恒力”品牌以906.75亿元位列“中国500最
2021年7月 恒力石化
具价值品牌”第66位 废气排放总量 立方千米 70.6167 93.6292 90.8542
环境*
长三角生态绿色一体化发展示范区基层党组织建设示 一般固体废弃物总量 万吨 119.1811 189.2753 193.7923
2021年6月 恒力石化
范点
危险废弃物总量 吨 3289.16 18175.47 17790.38
2021年5月 恒力石化 全国五四红旗团委
2021年4月 恒力石化 全国五一劳动奖状
2021年3月 恒力化纤 2021年通过江苏省清洁生产审核
*此环境数据只包含恒力化纤（苏州）和恒力长兴岛产业园
71 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 72
指标索引
目录 SDGs GRI Standards CASS-4.0 目录 SDGs GRI Standards CASS-4.0
P1.2 M2.1、M2.2
关于本报告 GRI 101
P1.3 GRI 103 M2.3、M2.5
于产品，质量为先 GRI 416 M2.6、M2.7
GRI 418 M2.13、M2.14
P2.1
董事长致辞 GRI 102 M2.15、M2.18
P2.2
M1.8、S3.1
G3.1 GRI 103
可持续管理 GRI 102 于生产，安全第一 S3.2、S3.3
G6.1 GRI 403
S3.4、S3.5
念，心系社会
2021大事记 不忘初心
S2.1、S2.2
GRI 102、GRI 103 S2.3、S2.8
P4.2 于员工，以人为本 GRI 201、GRI 401 S2.9、S2.10
P4.3 GRI 404、GRI 405 S2.17 、M2.14
公司简介 GRI 102
S1.3 M2.15
G1.1
知，了解恒力
走进恒力 于行业，共同发展 GRI 203 M3.6
公司组织架构 GRI 102 P4.1
于社会，和谐共进 GRI 201、GRI 413 S4.8、S4.11
公司发展历程
E1.1、E1.2
从管理看恒力绿色体系 GRI 103
GRI 102 M1.1 E1.5
规范治理
GRI 103 M1.2
E2.1、E2.3
GRI 102、GRI 302
信息披露 M1.4 守，绿色基因 E2.5、E2.11
从减排看恒力绿色生产 GRI 303、GRI 305
勇担责任 E2.13、E2.15
GRI 306、GRI 307
GRI 102 E3.1
投资者关系管理 M1.5
求，腾飞发展 GRI 201
治理为基 E2.1
从产品看恒力绿色未来 GRI 301
内部控制与管理 GRI 102 G3.3 E2.2
GRI 103 荣誉2021 GRI 102 A3
廉洁从业 M1.3
GRI 205
关键绩效 A2
党风建设 GRI 102 P4.1
指标索引 A5
读者反馈表 A6
73 恒力石化股份有限公司 2021年度社会责任报告 74
读者反馈
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您在百忙之中阅读《恒力石化股份有限公司2021年度企业社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供
更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。
选择题（请在相应位置打√） 开放性问题
您对恒力石化股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
您对本报告的总体评价是：
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
您的联系方式 ：
报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
姓 名： 工作单位：
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差 电 话： 职 称：
电子邮件： 传真号码：
您认为恒力石化在经济责任方面做得如何？
您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
联系地址：辽宁省大连市中山区港兴路6号富力中心41层01-06单元
您认为恒力石化在环境责任方面做得如何？
邮政编码：116001
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
联系电话：0411-86641378
您认为恒力石化在安全管理方面做得如何？
电子信箱：hlzq@hengli.com
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
您认为恒力石化在员工责任方面做得如何？
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
您认为恒力石化在社区责任方面做得如何？
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
□ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□ 是 □ 否
