广州白云山医药集团股份有限公司
2013 年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、前言
（一）本报告乃根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上
市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会
责任方面的具体情况而编制的。
（二）本报告是广州白云山医药集团股份有限公司（“本公司”
或“广药白云山”）发布的第六份社会责任报告。本报告总结和反映了
2013 年度（“本报告期”）本公司及其附属企业（“本集团”）、合营公
司在生产经营的同时，在保护股东、职工、客户、消费者等利益相关
方的合法权益，对社会、环境负责等方面所履行社会责任的实践及评
估情况。
（三）本报告经本公司 2014 年 3 月 17 日召开的第六届第二次董
事会会议审议通过。
二、履行社会责任情况
本报告期内，本集团紧紧围绕年度经营目标，扎实推进市场营销、
生产、科研、质量、重大资产重组等各项工作。在经济下行压力不断
扩大、行业增幅明显放缓、市场竞争日益激烈的情况下，本集团采取
有效措施，大力促进“大南药”、“大健康”、“大商业”三大业务板块的
升级发展，积极应对医药行业持续“两降一升”的严峻考验，同时进一
步加强资源整合力度，强化内控与风险管理，努力克服困难，把挑战
1
变机遇、将压力变动力、让资源出效益，开创全面、迅速、可持续发
展的新局面，确保主营业务的稳定增长；另一方面，本集团奉行“广
药白云山，爱心满人间”的企业家精神，积极履行社会责任，实现企
业的可持续发展。
（一）公司简介及股本结构
本公司于1997年9月1日由广州医药集团有限公司（“广药集团”）
属下八家中成药制造企业和三家医药贸易公司重组成立。于 1997 年
10 月，发行 2.199 亿股 H 股，为国内最早发行 H 股的中成药制造企
业之一；于 2001 年 1 月，发行 7,800 万股 A 股。由此，本公司总股
本增至 8.109 亿股，其中，内资股 5.91 亿股，约占总股本的 72.88%，
H 股 2.199 亿股，约占总股本的 27.12%。
2011 年 11 月 7 日，本公司启动了国内首例涉及沪、深、港三地
交易所的上市公司资产重组。 2013 年 5 月，本公司完成对白云山股
份的换股吸收合并工作，本公司换股吸收合并白云山股份新增股份于
2013 年 5 月 23 日正式上市流通。2013 年 6 月 30 日，本公司与广药
集团就发行 A 股股份购买资产签署《资产交割协议书》，发行股份于
2013 年 7 月 5 日完成登记手续。至此，本公司的重大资产重组基本
完成，开创了中国证券史上横跨沪、深、港三地交易所的首个重组案
例。本次重大资产重组后，本公司总股本增至 1,291,340,650 股，其
中，内资股 1,071,440,650 股，约占总股本的 82.97%，H 股 219,900,000
股，约占总股本的 17.03%.
本次重大资产重组完成后，本公司成为我国医药行业第二家整体
上市的综合性医药集团，A 股最大的医药类上市公司之一。根据中国
上市公司市值管理研究中心提供的数据，本公司是 2013 年度医药行
业上市公司总市值增长率排名第一的上市公司。此外，白云山
（600332）凭借其在价值创造和价值实现方面的杰出表现、以及颇具
2
市场影响力的重大无先例重组，荣获市值管理“百佳”、资本品牌价值
“百强”及“最具竞争优势上市公司”等殊荣。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司的股本结构如下：
本公司股本结构（截至 2013 年 12 月 31 日）
数量（股） 持股比例(%)
1、内资股（A 股） 1,071,440,650 82.97
其中:
广药集团 584,228,036 45.24
其他 A 股股东 487,212,614 37.73
2、外资股（H 股） 219,900,000 17.03
3、合计 1,291,340,650 100.00
（二）信息披露责任
1、公司治理方面
本公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、中国证监会有关法律法规、上交所与香港联合交易所
有限公司（“港交所”）各自的上市规则及本公司《公司章程》的要求
规范公司运作。同时，严格按照本公司的《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求召集、召开股东大会、董
事会会议和监事会会议。2013 年度，本公司共召开 2 次股东大会、
11 次董事会会议、5 次监事会会议、3 次审核委员会会议、4 次战略
发展与投资委员会会议、1 次提名与薪酬委员会会议和 1 次预算委员
会会议。
本报告期内，本公司开展公司治理的相关工作包括：
（1）根据上交所《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通
知》的要求，本公司对截至 2012 年 12 月 31 日止的公司内部控制情
3
况及履行社会责任情况进行自查，形成了《本公司董事会关于 2012
年度内部控制的自我评估报告》及《2012 年度履行社会责任报告》，
经本公司于 2013 年 2 月 28 日召开的董事会会议审议通过后披露。
（2）本报告期内，开展的内控工作包括：
① 2013 年，本公司和属下企业根据经营环境的变化，结合公司
经营业务特点和管理要求，对内控管理制度及业务流程进行了修订补
充，其中新增制度 50 多份，修订制度 170 多份，并同步更新相关的
业务流程。
② 本公司及属下企业对 2012 年内部控制评价过程中发现的问
题进行了整改，并对整改落实情况进行了专项检查，确保整改措施的
落实。
③ 本公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价
指引》和公司内部控制评价管理办法，组织开展了 2013 年半年度和
年度内控评价工作，通过测试、调查问卷等方式对纳入评价范围单位
的业务和事项进行了内控检查和评价，对发现的缺陷制定了整改计
划，实施整改。
④ 本公司各级审计部门独立开展内控审计、经济责任审计、经
济效益审计和效能监察项目，有利于进一步保障公司规章制度的贯彻
执行，降低经营风险，强化内部控制，优化资源配置，完善经营管理
工作。
（3）中国证监会已批准本公司实施重大资产重组方案，同意本
公司向广药集团发行 A 股股份购买资产及新增 A 股股份换股吸收合
并白云山股份。根据重大资产重组的需要及本公司的实际情况，对《公
司章程》的相关条款进行修订。《公司章程》的有关修订分别经本公
司于 2013 年 4 月 26 日召开的董事会会议和于 2013 年 6 月 26 日召开
的 2012 年年度股东大会审议批准后实施，修订内容详情见本公司日
4
期为 2013 年 5 月 10 日之通函。
（4）根据港交所对对《主板规则》修订要求，制订了《内幕消
息披露指引》和修订了《广州白云山医药集团股份有限公司董事会提
名与薪酬委员会实施细则》，上述制度经本公司于 2013 年 7 月 16 日
召开的董事会会议审议通过。
（5）为进一步提高本公司的治理水平，本公司对《广州白云山
医药集团股份有限公司董事会议事规则》、《广州白云山医药集团股份
有限公司独立董事制度》、《广州白云山医药集团股份有限公司股东大
会议事规则》及《公司章程》的相关条款进行了修订。上述制度分别
经本公司于 2013 年 10 月 30 日召开的董事会会议和 2013 年 12 月 30
日召开的 2013 年临时股东大会审议批准后实施，修订内容详情见本
公司日期为 2013 年 11 月 11 日之通函。
（6）为进一步提高本公司的治理水平，本公司对《广州白云山
医药集团股份有限公司董事会议事规则》及《公司章程》的相关条款
进行了修订。上述制度分别经本公司于 2013 年 12 月 6 日召开的董事
会会议和 2014 年 1 月 28 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议
批准后实施，修订内容详情见本公司日期为 2013 年 12 月 11 日之通
函。
2、信息披露和投资者关系管理方面
本公司一直注重信息披露工作，严格按照有关法律法规及本公司
《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正
地获得信息。本公司指定由董事会秘书负责信息披露工作，负责接待
股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。并且，指定中国内
地《上海证券报》、《证券时报》及《中国证券报》为本公司信息披露
的报纸，并在上交所与港交所的指定网站和本公司网站上披露。2013
5
年，本公司按时在指定媒体上披露定期报告 4 次，发布临时公告 62
次，无出现年报信息披露重大差错。
同时，本公司注重投资者在公司发展中的地位和作用，通过公司
主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待、业
绩发布会等多种方式，与投资者保持良好的沟通。
3、股东回报方面
（1）现金分红政策的制定及执行情况
本报告期内，本公司按照本公司章程第二百一十一条关于本公司
分红政策的相关规定执行。
（2）股东大会通过之决议的执行情况
为保证不因分红派息而影响本公司重大资产重组方案的进程，经
本公司2012年年度股东大会审议批准，本公司不派发2012年度股息，
亦未进行资本公积转增股本。
鉴于本公司已完成重大资产重组方案的实施，考虑到本公司的实
际情况，本公司于 2013 年 12 月 30 日召开的 2013 年临时股东大会审
议批准了派发特别股息的议案：按本公司总股本 1,291,340,650 股计
算，向全体股东派发现金红利每 10 股人民币 0.60 元（含税）, 派息
总额约为人民币 7,748.04 万元。
本报告期后，本公司已向截至 2014 年 2 月 4 日止名列本公司股
东名册上的 H 股股东派发特别股息每股人民币 0.06 元（含税），现金
红利发放日为 2014 年 2 月 28 日。
本公司于 2014 年 1 月 17 日在中国国内《上海证券报》、《证券
时报》和《中国证券报》上刊登了 A 股派息特别股息实施公告，A
股股权登记日为 2014 年 1 月 22 日，除息日为 2014 年 1 月 23 日，现
金红利发放日为 2014 年 2 月 28 日。
（3）本公司近三年分红情况：
6
分红年度合并报表中 现金分红金额占合并
现金分红的数额
归属于上市公司股东 报表中归属于上市公
分红年度 （含税）
的净利润 司股东的净利润比率
（人民币千元）
（人民币千元） （%）
2012 77,480 729,040 10.63
2011 106,888 542,763 19.69
2010 63,998 469,216 13.64
合计 248,366 1,741,019 14.27
注：为保证不因分红派息而影响本公司重大资产重组方案的进程，经本公司 2012 年年度股
东大会审议批准，本公司不派发 2012 年度股息，亦未进行资本公积转增股本。同时鉴于本
公司已完成重大资产重组方案的实施，考虑到本公司的实际情况，本公司于 2013 年 12 月
30 日召开的 2013 年临时股东大会审议批准了派发特别股息的议案，此次派息作为 2012 年
度分红。
（三）员工责任
本集团一直坚持奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持
续发展”的理念，造就素质优良、结构合理的员工队伍，为企业的发
展提供了人力资源保障。
本集团按照相关法律法规进行员工聘用，按照因事设岗、因岗择
人、公开、公平、公正、诚实、双向选择、择优录取的基本原则开展
招聘录用，并在平等、自愿、协商的基础上与员工签订劳动合同，依
法为员工提供合理薪酬及法定福利，涵盖养老、医疗、工伤和失业保
险以及住房公积金等项目；本集团制订了考勤及假期管理规定，员工
按照国家规定和公司制度享受带薪年假、探亲假、产假、哺乳假等；
本集团关注员工的身体健康，组织全体员工每年进行一次健康检查，
女工每年进行一次妇科检查，从事接触职业危害作业的员工每年进行
一次职业健康专项检查，员工离岗前、离职前或退休前必须进行职业
7
健康检查；同时，本集团重视毕业生就业问题，充分利用人才市场、
高校等招聘渠道，缓解当前严峻的大学生就业形势，充分体现本集团
在促进就业和维护社会和谐稳定中所起的作用。
截止 2013 年 12 月 31 日，本集团的在册员工人数为 11,284 人，
退休职工有 9,562 人。本年度的工资总额约为人民币 9.80 亿元。
为满足公司未来的发展战略需要，提高团队管理的能力和组织的
执行力，促进管理人员综合素质的提高，本集团培训人才的力度也进
一步增强，鼓励管理人员参加广药集团举办的国际市场竞争力提升
（香港）研修班和清华大学总裁研修班，促进领导干部能力和素质的
进一步提升；广州王老吉药业股份有限公司（“王老吉药业”）开展了
2013 年重点项目“鹰”才计划之育鹰项目，对职能部门的后备干部队伍
开展规范专业培训，在“有才，有为，有位，有威”的氛围下，涌现了
一批优秀员工。
此外，本集团围绕集团员工发展，开展民生工程，突出人文关怀，
构建和谐关系，积极营造有利于个人发展和同事之间协作进取、团结
和谐的良好氛围。深入开展“广药梦、劳动美”的教育活动，开展评选
第二届“广药劳模”活动，汇聚实现“广药梦”正能量；搞活文化宣传载
体，编写完成《大健康》等书籍，推进拍摄微电影《让爱回家》、《倾
世之恋》和电视剧《大南药》工作，打造“大南药”的文化名片。举办
“广药白云山”职工运动会，整合各级工会文体资源，开展丰富的职工
文体活动，不断活跃员工文化生活。
（四）安全生产及产品质量责任
1、安全生产方面
本集团通过强化和落实企业安全生产主体责任，认真贯彻“一岗
双责”制度，深入开展“安全生产年”各项活动，设立专项资金强化安
8
技设备设施建设，加强安全生产教育培训力度，坚持以“检查全覆盖、
隐患零容忍”的态度定期组织安全生产大检查，以及大力推行安全生
产标准化实施工作，较好地完成了安全生产目标管理责任书规定的各
项指标。
2、产品质量方面
本集团认真贯彻落实国家的有关法律法规，牢固树立“质量是企
业生命”的思想，进一步加强和完善食品药品质量管理工作，确保产
品达到国家法律法规的安全标准。
2013 年，本集团各下属企业的新版 GMP 认证工作也取得了良好
的成绩。新版 GMP 认证工作时间紧、任务重。一方面，国家对药品
质量控制进一步加强，新版 GMP 参照 ICH 等国际规范制定，大幅提
高了对企业质量管理软硬件方面的要求。在开展大量 GMP 改造工作
的同时，确保生产不受影响，避免改造期间出现质量事故，这对各企
业来说是一个挑战；另一方面，“广西盈康维 C 银翘片事件”使质量管
理工作面临着前所未有的压力。面对上述困难，各下属企业攻坚克难，
忘我工作，经过努力，广州白云山敬修堂药业股份有限公司（“敬修
堂药业”）、广州白云山光华制药股份有限公司（“光华药业”）、广州
百特侨光医疗用品有限公司（“百特侨光”）、广州白云山潘高寿药业
股份有限公司（“潘高寿药业”）、广州白云山中一药业有限公司（“中
一药业”）、广州白云山星群（药业）股份有限公司（“星群药业”）、
广州白云山明兴制药有限公司（“明兴药业”）、广州白云山和记黄埔
中药有限公司（“白云山和黄公司”）、广州诺诚生物制品股份有限公
司（“诺诚公司”）及广州白云山陈李济药厂有限公司（“陈李济药厂”）
均全厂通过 GMP 认证，认证覆盖率超过 90%。其中，广州白云山奇
星药业有限公司（“奇星药业”）顺利通过澳洲 TGA 的 GMP 再认证、
香港美威行的现场审查。
9
同时，国家今年也发布实施了“史上最严”新版 GSP，本集团下属
商业企业有序推进新版 GSP 认证工作，扎实细致地开展了如下工作：
一是召开 GSP 认证工作会议，将 GSP 认证检查项目分解到人，实施
GSP 内部评审，对未达到要求的项目，要求限期整改；二是组织企业
相关人员召开各种内部研讨会议及培训会议；三是修订、完善《质量
手册（2013 版）》；四是提升计算机系统质量控制功能，以实现对药
品质量的全程有效追溯和对企业经营行为的严格控制；五是按新版
GSP 要求规范企业各项业务经营流程和对配送中心仓库进行升级改
造，加强库房的密封、隔热、保温等措施，全面检修、配置空调，并
配置温湿度自动监测系统、冷藏车等设施设备，以确保药品质量。经
过上述措施，本集团近 40%的商业企业通过了认证，其余企业也正在
紧锣密鼓的开展认证工作。此外，广州医药有限公司（“医药公司”）
冷链管理还获得了辉瑞质量管理认证。
此外，广州王老吉大健康产业有限公司（“王老吉大健康”）产品
在中国质量协会发布的“2013 年度食品行业（茶饮料）消费者满意度
调查分析报告”中满意度、品牌形象、感知质量、安全信心四项指标
评比第一，评为消费者最满意的茶饮料品牌。
3、科技创新方面
2013 年，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取
得显著成绩，主要包括：
（1）批件
本报告期，本集团共获得药品临床批件 2 件：广州白云山天心制
药股份有限公司（“天心药业”）的头孢呋辛酯片及酒石酸美托洛尔缓
释片变更处方工艺的临床研究批件；获得药品生产批件 2 件、补充申
请批件 3 件：分别是天心药业的盐酸法舒地尔注射液（化药 6 类）、
硫酸阿米卡星注射液（变更处方工艺补充申请），广州白云山光华制
10
药股份有限公司（“光华药业”）碘化钾片（化药 6 类），以及广州白
云山制药股份有限公司广州白云山制药总厂（“白云山制药总厂”）注
射用头孢硫脒（变更直接接触药品的包装材料补充申请，2 个规格）；
获得医疗器械生产批件 3 件：广州白云山拜迪生物医药有限公司（“广
州拜迪”）冻干细胞培养基（独家）、羊水细胞培养液、耦合剂。
（2）科技奖励
本年度，中一药业获广东省企业联合会授予“2013 年广东省自主
创新示范企业”称号，荣获首届开发区萝岗区区长质量奖、广州市市
长质量奖提名奖，其“消渴丸的现代研究与应用”获中华中医药学会科
学技术奖一等奖、“中药丸剂（消渴丸）生产过程质量控制关键技术
研究与应用”获 2013 年中国质量评价协会科技创新成果二等奖，消渴
丸循证医学研究成果在国际生物医药领域权威核心期刊《PLoS one》
上发表，研究结果表明，消渴丸与格列本脲相比，在糖尿病治疗上更
安全、更有效，滋肾育胎丸成为妇科领域全国第一个开展循证医学研
究的中成药。白云山和黄公司总经理李楚源先生获第十二届广东省丁
颖科技奖，该公司“名优中成药脑心片质量标准提高及质控关键技术
产业化项目”获广州市科技进步二等奖。白云山制药总厂“山”字商标
被认定为广东省著名商标、“仙力素”商标被认定为广州市著名商标、
荣获全国医药行业药品质量诚信建设示范企业、再次获得全国医药行
业 QC 发表一等奖及最佳发表奖。陈李济药厂获认定为广州市第三批
创新型（试点）企业及广州市第六批创新型企业。广州采芝林药业有
限公司（“采芝林药业”）参与的科研项目《桑树资源功能物质研究与
食药用开发》荣获广东省科学技术奖一等奖。潘高寿药业认定为广州
市养肺治肺制剂工程技术研究开发中心、广州市第六批创新型企业。
明兴药业获认定为广州市抗肿瘤药物工程技术研究开发中心、广州市
第四批市级企业技术中心，该公司“白血病治疗药物—门冬酰胺酶（欧
11
文）的产业化研究与应用”项目获广州市科技进步二等奖。王老吉药
业获认定为广东省凉茶（王老吉）工程技术研究开发中心、第七批广
东省创新型试点企业及广州市医药行业知识产权优势企业。天心药业
获认定为广东省无菌制剂（天心）工程技术研究开发中心、第六批广
东省创新型企业、2013 年广州市制造业转型升级示范企业；广州白
云山汉方现代药业有限公司（“广州汉方”）认定为 2013 年广东省战
略性新兴产业培育企业、广州市第四批市级企业技术中心。敬修堂药
业获认定为广州市第四批市级企业技术中心。光华药业获认定为2013
年广州市制造业转型升级示范企业。星群药业“夏桑菊颗粒质量系统
研究及标准提高”项目被市科信局认定为“达到国内先进水平”。广州
拜迪承担的重点研发项目“治疗性双质粒 HBV DNA 疫苗”完成Ⅱb 期
临床研究并揭盲，该研发项目获国家卫生部、科技部“艾滋病及病毒
性肝炎等重大传染病防治”国家科技重大专项款项支持。
（3）知识产权
本报告期，本集团下属共申请发明专利 46 项，获得国内发明专
利授权 17 项。白云山和黄公司入选国家工信部组织的全国首批工业
知识产权运用能力培育工程试点企业，“一种口炎清颗粒的质量控制
方法及应用”发明专利获得第十五届中国专利优秀奖，中一药业成为
首批国家级知识产权优势企业，“王老吉维权”案件成功获得第二届广
州市保护知识产权市长奖三等奖，本公司下属 13 家企业被评为广州
市医药行业知识产权优势企业。
（五）环保责任
本集团一直以来倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减
排。今年全年，本集团实现了 “三废”达标排放和污染物排放总量控
制在环境保护管理局下达的指标范围内。
本集团坚持了近 10 年之久的“家庭过期药品回收活动”扩展到全
12
国 185 个城市，并定点提供上门回收服务，受到百姓好评及于本报告
期后创下“全球规模最大的家庭过期药品回收公益活动”吉尼斯世界
记录；中一药业通过“广东省清洁生产企业”及“广州市清洁生产优秀
企业”复审，获发新证；百特侨光边界噪音项目报告书获广州市环保
局检查组通过并得到高度认可；敬修堂药业获得“广州市清洁生产企
业 ”称号和“广东省清洁生产企业”称号。
（六）公益慈善责任
本集团持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放
在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造
和谐公共关系。
2013 年，本集团开展了如下公益慈善活动：
1、2013 年 4 月 20 日，在四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震震
中芦山县龙门乡 99%以上房屋垮塌。2013 年 7 月，甘肃定西发生 6.6
级地震。这些突如其来的大地震给相关地区的同胞带来了巨大灾难，
造成了巨大的创伤和痛苦，地震灾区的情况震撼着每个人的心灵。“一
方有难，八方支援”是我们中华民族的优良传统，灾害无情人有情，
博爱之心无地域。本公司号召下属企业及全体员工为地震灾区捐款献
爱心，为灾区人民重建家园贡献绵薄之力。王老吉大健康还投资 3 亿
元在四川雅安地震灾区建王老吉生产基地，以提供就业岗位等造血方
式长期支持灾后重建工作。
2、2013 年 4 月以来，在上海、安徽、江苏、浙江、河南、北京
等地相继发生 H7N9 禽流感疫情，公共卫生事件的发生引起了社会公
众的关注。为此，王老吉 1.828 亿爱心基金联合广东省红十字会发起
的广东省首个抗击 H7N9 禽流感病毒的公益捐赠项目正式启动，本集
团下属企业纷纷捐药捐款，捐赠款物达 800 万元。
13
3、在 11 月 14 日联合国糖尿病日来临之际，中一药业携手广州
电视台 G4 策划了一起关爱糖尿病患者的特别专题，专题报道共十期，
其中包括糖尿病病况的综述、疾病的预防与治疗、贫困患者的资助以
及和社区、连锁药师走进社区做义诊、搞讲座，受到了社会各界的好
评，成为 2013 年联合国糖尿病日品牌宣传浓墨重彩的一笔！联合国
糖尿病日当天，中一药业联合广州市昌岗社区、南石头社区、凤阳街
道等单位，联合举办了“中国梦 健康梦”大型世糖日社区活动，活动
现场有免费测血糖血压的义诊、GI 指数知识普及、志愿者招募、贫
困家庭药箱捐赠等环节。
4、本集团响应广州市民政局《关于在全市开展“一元捐赠、一份
爱心”活动的通知》的号召，在坚持自愿、鼓励奉献的原则下，倡导
人人参与活动，人人捐献爱心。本集团积极行动起来，伸出友爱之手，
加入到“一元捐赠、一份爱心”的行动之中，为帮助困难群众解决医疗、
教育、生活等困难筹集善款。
5、2013 年 8 月，受台风影响，广东汕头、揭阳、梅州、河源、
韶关、肇庆、惠州阳江以及茂名等地区遭遇特大内涝灾害，灾区用药
告急。本集团立即启动应急预案，第一时间筹集药品、饮料捐赠送至
各受灾地区，用于抗击洪涝灾害。
6、明兴公司与广州青年志愿者协会、广州市青少年发展基金会、
广州青年报社共同组织开展“依托„志愿驿站‟开展公益健康主题志愿
者活动”，由策划部牵头，联合 “明兴清开灵志愿服务队”共同执行项
目，包括日常赠药、用药咨询等便民服务活动以及依托“志愿驿站”举
行相关的健康主题活动。
7、白云山奇星博爱中风康复（华佗再造）基金是由奇星药业联
合广东省红十字会于 2010 年创建的专项公益基金，旨在救助贫困中
风患者及其家庭。2013 年，奇星博爱基金审批救助贫困中风患者 1287
14
名，发放救助药品华佗再造丸 23040 瓶，价值人民币 71 万元。同时，
在韶关、广州、珠海、云浮新增定点医院 6 家，组织开展“中风康复
系统教育”基层医生培训 4 场。目前，奇星博爱基金已经建立了包含
药品救助、资金救助、康复教材（《重塑生命》和华佗再造太极健身
操）、志愿者服务、心理指导、基层医生培训等救助体系。其中，“中
风孤岛救援中国行”大型公益活动获“2013 健康中国金葵奖”。
8、2013 年王老吉志愿服务队走进粤北山区开展“关爱未来 吉力
相助” 王老吉关爱留守儿童活动，也标志着“关注山区儿童、心系山
区教育志愿服务计划”整个长效服务机制的正式启动，期待能唤起更
多人对山区儿童的关注，用更多的爱心温暖山区留守儿童。
9、本集团历来都非常重视扶贫工作，2013 年 9 月，本集团李楚
源董事长到对口扶贫村梅州大埔县小留村实地考察。针对下一步的扶
贫工作，本集团将结合在医药健康产业方面的优势，着力于改善村民
的医疗保健等方面的民生工作。将给村里赠送用于疾病预防和治疗的
药物和健康产品，捐赠家庭小药箱。其次，将专为小留村设立王老吉
小留村爱心基金，支助村里上不起学的孩子完成学业。再次，广药集
团将在大埔建设生产基地，届时将优先录用村里的村民，通过“造血
式”扶贫的方式，带动当地就业，为村民创造收入，并在药材采购等
方面给予村里更大的支持。
广州白云山医药集团股份有限公司
2014 年 3 月 17 日
15