(cid:1852) (cid:4144) (cid:994) (cid:4361) (cid:3318)(cid:7716)(cid:7716)(cid:953)(cid:7716)(cid:7716)(cid:3983)(cid:7716)(cid:2721)(cid:7716)(cid:3238)(cid:7716)(cid:2135)(cid:7716)
2016
年度社会责任报告
地址：广州市荔湾区沙面北街 45 号
电话：020-66281220
传真：020-66281229
网址：http://www.gybys.com.cn/
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
目录 董事长寄语
01 董事长寄语
1 2
为消费者谋幸福 为股东谋回报
10 潜心研究，为消费者创新 18 推进规范经营
02 关于我们
11 完善研发体系 18 完善内控体系
02 公司简介 12 推动成果转化 19 构建风控体系
03 企业文化 12 专注品质，保障药（产）品质量 19 落实专项审计
13 严守安全，为企业发展保驾护航 20 防范廉洁风险
15 优化服务，确保消费者用药安全 21 全面管理提升
04 公司治理 15 畅通投诉渠道 21 为股东创造价值
15 完善召回程序
04 公司架构
04 股东治理
3 4
为家园谋绿意 为员工谋成长
05 责任管理
作为一家传承中医药文化传统的企业，我们以“关爱生命，追求卓越”为使命，在实现企业经营发展目标
24 完善环境体系构建 32 保障员工权益
05 责任理念
的同时，始终坚持“广药白云山，爱心满人间”的责任理念，并将其融入管理、付诸实践，积极履行企业社会
24 践行环保文化特色 32 员工基本权益
05 责任沟通 责任，与利益相关方构建和谐关系，共同致力于经济、社会、环境的可持续发展。
25 低碳运营应对气候变化 33 职业健康安全
25 能源管理 33 促进员工发展 2016年是公司实施“十三五”规划的开局之年，也是企业素质提升年，我们积极应对宏观经济下行压力加
06 责任专题 26 多措并举促减排 33 平等雇佣 大、医药行业生产和效益增速双双放缓、国家医疗体制改革步入深水区、“营改增”推行、“两票制”试点、“一
28 水资源管理 34 员工培训 致性评价”实施等新常态，大力打造大南药、大健康、大商业、大医疗四大板块，培育电子商务、资本财务、
06 专题一：重振大南药 35 晋升与发展
29 打造和谐生态 医疗器械三大新业态，全面提升企业素质，为利益相关方创造价值。
36 关爱员工生活
07 专题二：创新之路 29 废弃物管理
36 员工沟通 我们秉持“传承、超越、创新”理念和以人为本的人文思想，积极承担社会责任。传承济世情怀，我们严
29 保护生态环境健康
37 员工帮扶 格把控产品质量，建立从源头到终端的全生命周期质量管理体系，为消费者提供优质安全的产品；继承先辈
45 展望 37 员工关爱 遗志，我们热力回馈社会，实现造血式精准扶贫，坚持志愿服务，向社会播撒真情和关爱；敢于航向蓝海，
我们锐意开拓进取，实施管理精细化工程，全面提升企业效能，并立足自身优势，整合创新资源，搭建研发
5
46 ESG绩效 为社会谋福祉
平台，建立完善的科学创新体系；以人为本，我们大力促进员工发展，为员工提供多元培训课程和广阔发展
48 附件 平台，全面促进员工成长。
40 爱心回馈社区
40 精准扶贫 我们积极响应国家建设资源节约型、环境友好型社会决策，承担环境责任。我们严格遵守环境保护相关
50 关于本报告
41 抗洪救灾
法律法规，具备完善的环境管理方针，并开展一系列具有特色的环保活动，在企业内部建立环保文化。对外
51 读者意见反馈表 42 坚持志愿服务
我们积极携手各利益相关方，大力实施节能减排策略，打造医药行业实施清洁生产工作的典范。
43 守护公众健康
我们将坚持“爱心满人间”的责任理念，以强烈的社会责任感经营企业，携手利益相关方共同迈向更可持
43 过期药品回收活动
续的未来。
44 公益医疗服务
01
红色广药 绿色广药 蓝色广药
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
关于我们 企业文化 继承先辈遗志， 传承济世情怀， 敢于航向蓝海，
服务人民 坚守品质 开拓创新
自公元1600年创办的陈李济药厂算起，本集团至今已有400多年的历史，跨越世纪的传承与创新被认为赋有三大基
回馈社会 只做好药 持续进步
公司简介 因，即“红色基因”“长寿基因”和“创新基因”，“三色广药”成为我们的性格色彩，并影响我们的理念、使命和行动。
广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A股600332，H股00874），主要
三大基因
从事：（1）中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）
西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研发、生产与销售；及（4）医疗服
务、健康管理、养生养老等健康产业投资等。本集团经过多年的精心打造和加速发展，逐步形成了 “大南药”“大
健康”“大商业”和“大医疗”四大业务板块，以及“电子商务”“资本财务”和“医疗器械”三大新业态。
本集团下属共有25家医药制造企业与机构（包括3家分公司，18家控股子公司和4家合营企业），其中，拥有12家
中华老字号药企（含控股子公司和合营企业），10家百年企业；拥有国家中药保护品种4个，中药独家生产品种
54个（含控股子公司和合营企业）。
四大业务板块 三大新业态体系
大南药 大健康
电子商务
资本财务 医疗器械
大商业 大医疗
12家中华老字号 关爱生命
传承 超越 创新
企业理念 企业使命 追求卓越
陈李济药厂，成立于1600年 中一药业，成立于1662年
敬修堂药业，成立于1790年 采芝林药业，成立于1806年
王老吉药业，成立于1828年 星群药业，成立于1868年，始于黄祥华药厂
奇星药业，成立于1875年，前身岐生堂 潘高寿药业，成立于1890年
明兴药业，成立于1900年 光华药业，成立于1912年
企业价值观 企业愿景
何济公药厂，成立于1938年 健民医药，成立于1952年 合作 济世 诚实 广药白云山
主要中药产品包括消渴丸、清开灵系列、夏桑菊颗粒系列、华佗再造丸、安宫牛黄丸、王老吉凉茶、 奉献 勤奋 创新 爱心满人间
王老吉小儿七星茶、追风透骨丸等，主要化学药产品包括头孢硫脒、头孢克肟、阿莫西林、枸橼酸西
地那非等；主要大健康产品包括王老吉凉茶、灵芝孢子油软胶囊等
02 03
公司治理
公司架构
股东治理
本公司严格按照《公司法》《证券法》、港交所与上交所各自的《上市规则》、证监会有关法律法规及本公
司《公司章程》的要求规范运作，根据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
等要求召开股东大会、董事会会议和监事会会议。
办公室（党委办公室） 组织部 统战部 纪检监察室 工会 团委 战略发展部 人力资源部 审计部 风险控制办公室 投资部 资讯部 企业文化部 市场策划部 国际发展部 生产发展部 技质部 合规与法律事务部 物业部 保卫部（武装部） 企管部 财务部 大南药板块办公室 大健康板块办公室 大商业板块办公室 医疗健康产业办公室 医疗器械办公室
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
责任管理
责任理念
本集团的责任理念即我们的品牌口号，“广药白云山，爱心满人间”。我们以关爱消费者生命健康为归旨，力
股东大会
图为利益相关方创造更多价值，为社会健康福祉奉献拳拳之心。
(cid:1852) (cid:4144) (cid:994) (cid:4361) (cid:3318)(cid:7716)(cid:7716)(cid:953)(cid:7716)(cid:7716)(cid:3983)(cid:7716)(cid:2721)(cid:7716)(cid:3238)(cid:7716)(cid:2135)(cid:7716)
董事会 监事会
责任理念
管理层
责任沟通
利益相关方 沟通诉求 沟通方式
沟通会议
及时准确披露经营状况和企业重大决策信息， 企业社会责任报告、财务报告
股东及债权人
提供合理的投资回报。 投资者见面会
网站、邮件、投资者热线
提供高质量的产品和优质服务，确保双向沟通 座谈会、客户走访、客户年度
客户
畅通，问题药品及时召回。 及不定期会议、公司刊物等
满意度调查
企业信息平台
保障员工平等的就业和择业权、获得劳动报酬
内部邮箱
员工 和休假的权利，保障员工工作安全，为员工提
职工代表大会
供培训、发展。
民主协商对话会
职工座谈会
公司网站
为合作伙伴提供发展机会，提升履责能力，建 电话、邮件沟通
合作伙伴
立良好的合作关系。 工作会议
往来信函
工作报告
国有资产保值增值，参与政策建议和咨询、积
调研、提案
政府及同行 极配合政府监管；推动产业进步，营造健康、
政企座谈会
可持续的市场环境。
网站、邮件
会议交流
为当地居民提供就业，注重生产经营对居民生 电话沟通
社区/公众
活的影响，普及健康知识，帮扶弱势群体。 社区群众活动
开放日、企业旅游
医疗器械办公室 董事会秘书室
2016年，本公司召开股东大会5次、董事会
会议9次、监事会会议5次、战略发展与投资
委员会7次、审核委员会会议3次以及提名与
薪酬委员会会议、预算委员会会议各1次。
04 05
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
责任专题 专题二：创新之路
专题一：重振大南药 “无论产业怎么发展，世界怎么改变，有一个基础是不会改变的，就是维护人类的生命健康，医
药健康产业也应该是世界工业4.0中最基础的，也是最具生命力的产业”。
南药有着悠久的历史，以其独特的地区特色和治疗优势为人所识，但在近些年来的发展中，同西药等其他药 ——广州白云山医药集团股份有限公司董事长李楚源在2016达沃斯论坛讲话
对比稍显颓势。我们的“重振大南药”战略，是在国家原有对“南药”资源重视的基础上，以更广阔的视野，在全
球引入植物药资源，力求通过对药材资源科学合理地开发利用，不断提高其应用水平及能力，从而形成从中
医药健康产业在新环境下会发挥更大价值，呈现出更多活力，而保持不竭动力的源泉在于创新。我们相信知
药材种植，到中药科研、生产、销售及临床应用等一系列科学协调的“大南药”发展体系，最终推动中医药事
识就是力量，我们通过人才队伍建设、机构设置，让人才发挥最大价值，推动药品研发创新。
业的整体发展。
我们的创新持续以满足消费者需求、推进健康产业发展为导向，以开放精神促进合作，吸纳更多医药人才，
“大南药”是本集团企业发展战略“大南药、大健康、大商业、大医疗”四大板块中的重要板块，“重振大南药”是
呈现“最具生命力的产业”，为人们的健康福祉创造更多价值。
我们2016年板块发展的第一要务，我们从品种研发、资本整合、营销创新等行动上来实现继承中药优良传
统、振兴南药的目标，对企业、行业以及消费者都有特殊的意义。
创新队伍
2016年我们的 “重振”行动及成效
强大高层次人才队伍
诺贝尔奖得主2人——“伟哥”之父弗里德•穆拉德博士及乔治•斯穆特博士
国内院士9人、外籍院士7人、享受国家特殊津贴在职2人
1 2 3
首席专家（科学家）24人、博士及博士后53人
一流的技术人员队伍
拥有专业技术人员6,202人，其中1,411余人具有中级以上职称
从良性发展着眼， 从资源整合着眼， 从营销创新着眼，
制定了“1+15”工作制度及 进一步推进司属企业的生产 培育巨星品种
方案 经营整合和销售整合
创新平台
搭建起一流的研发创新平台，形成完善梯队
拥有国家级研发机构7家、省级企业技术中心6家、省级重点实验室2家、省级工程技术中心12家、市级企业技术
促进下属医药制造企业的良 形成以白云山医药销售公司 中一药业的滋肾育胎丸、陈
中心12家、市级工程技术中心14家、市级重点实验室4家
性发展，实现大南药板块销 为中心的营销整合平台。 李济药厂的舒筋健腰丸、白
售实现止跌回升。 云山制药总厂的枸橼酸西地
那非（“金戈”）增长迅速。
创新技术
拥有众多处于国内领先地位的核心技术
中药及中药保健品的研究与开发 、自动控制和在线检测等中药工程技术
中药制剂、超临界CO2萃取、逆流提取、大孔树脂吸附分离、中药指纹图谱质量控制
头孢类抗菌素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等
06 07
为 消 费 者 谋 幸 福
为消费者谋健康、幸福是我们所有工作的核心。本集团努力创新研发符合消费者需求的产品，严格
进行质量管理与产品把控，为消费者提供安全、高品质的药（产）品。
研发投入 累计发明专利
3.3 359
亿 项
潜心研究，为消费者创新 专注品质，保障药（产）品质量
严守安全，为企业发展保驾护航 优化服务，确保消费者用药安全
08 09
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
潜心研究，为消费者创新 推动成果转化
本集团不断加大研发投入，建立了“大南药”基金项目，支持下属企业重大项目研发。2016年本集团研发投入
我们以消费者需求为依归，建立健全科技创新体系，从消费者需求着手，深度开发相关产品，深耕企业特色 共计3.3亿元，占营业收入的1.65%。
专业领域，力求以创新服务消费者健康生活，为其排忧解难。 我们加大科技成果转化力度，以更新、更有效的药物和产品满足消费者对高质量生活质量的需求。其中，白
云山制药总厂仿制的非小细胞肺癌治疗药物吉非替尼原料药及片剂成功获得临床试验批件，成为本集团在抗
肿瘤药物领域的重要突破。
完善研发体系
我们立足自身优势，整合创新资源，搭建研发平台，持续完善创新体系。 本报告期内本集团
13 48 2
A 新增2家省级企业重点实验室 获得临床批件 件 获得授权国内发明专利 项 实用新型专利 项
9 1 18
生产批件 件 国外专利授权 个 外观设计专利 项
B 组建4个市技术创新联盟
持续完善
C 陈李济药厂成为广东省创新型试点企业
研发体系建设
D 成立广州王老吉大健康研究院
科学
E 成立国家工程研究中心肿瘤免疫研究中心
技术奖
王老吉药业“中草药DNA条形码物种鉴定体系”项目获2016年度国家科
国家级
奖项
学技术进步奖二等奖
广西盈康“三味清热止痒洗剂的研制及产业化”项目获2016年度广西科
省级
地市级 学技术进步三等奖
奖项
天心药业“无菌微粉制造关键技术的研发及其在头孢粉针剂中的应用”
项目获广东省科学技术奖三等奖
研发工作日常 研发工作日常 光华药业“小柴胡颗粒剂及其制备方法”获得广州市科学技术奖三等奖
潘高寿药业“一种治疗子宫肌瘤的中成药和制备、质量控制方法”获中
协会
区级 华中医学会科学技术奖三等奖
奖项
王老吉药业“王老吉凉茶植物饮料在线调配等关键技术研究及应用”获
中国轻工业联合会科技进步三等奖
第17届中国
专利奖
中一药业“一种治疗消化性溃疡的中成药及其制备方法”
敬修堂药业“九节茶提取物在降低流感病毒易感性上的应用”
潘高寿药业“一种治疗子宫肌瘤的中成药和制备、质量控制方法”
质量控制部日常监测 星群药业“夏桑菊颗粒的制备方法”
10 11
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
专注品质，保障药（产）品质量 严守安全，为企业发展保驾护航
本集团严格按照药（产）品质量标准，对药（产）品进行全生命周期的质量管理。我们以药品GMP、GSP等 安全是企业一切运营活动的底线。我们坚守安全底线，年复一年持之以恒地提升安全生产水平，确保无安全
为核心，打造覆盖原材料采购、生产、检测、运输、销售各环节的药品质量管控和创新模式，为消费者健康 生产事故发生。
精益求精。
原料进厂——源头保障药（产）品质量
建立完善的安全制度
我们持续完善两大采购平台的建设，严格把控物料、辅料、包装材料品种的质量，提升采购品质和效率
平台上，推进电子平台建设，促进采购管理标准化、信息化
管理上，紧抓过程供应链管理，通过优化采购流程、加强供应商管理、质量和风险控制，提升平台服务素
责任落实
质等工作，保障生产所需物料的优质供应
安全管理委员会完善了从上到下安全生产管理制度的修订，细化各企业岗位的安全
检测上，严格按照标准和SOP的要求，对物料进行取样检测，针对进厂的每一批物料按照公司要求进行质
量全检，检测中心检测合格后才能放行 责任；督促企业加强安全管理。
生产——规范安全生产过程
严格遵照药品GMP、GSP等为核心建立质量管理体系，开展日常生产和管理工作
根据各生产车间的特点制定安全生产操作规范，提升员工安全生产意识和水平 奖惩到位
质量管理部设有专项生产制造的QA，针对不同岗位由专项质检员对生产线的各产品进行监控把关
安全管理委员会对安全生产工作业绩突出、安全生产责任落实到位的单位和个人给
予表彰奖励，对执行不力的予以重罚，并追究相关责任人的责任。
检查放行——内部设防层层把关
药品生产完成 →质检员随机抽检→送往检测中心→合格产品查看批记录（生产过程的记录情况） →记录报告
合格 →放行给质量授权人（一般为厂长） →质量授权人把关合格→予以放行
针对特定药品，根据招标需要，委托外部药检所检验
队伍建设
飞行检查常态化，以各企业质量部长为检查员，分成5个小组实行本集团内企业交叉互检，不放过细微隐患
定期召开质量授权人例会及专项质量管理工作会议，对本集团的质量管理状况定期“把脉” 安全管理委员会统筹各企业的管理力量，努力打造一支对企业忠诚、守住职责、严
格管理、敢于担当、善抓落实的专业化安全管理人员队伍。
运输和销售——终端监控不放松
根据药品特征，营造符合温度要求的运输环境，采用冷链运输，实时监控运输过程中的温度，保障药品品质；
销售端力求为患者提供更便捷的服务
针对对温度要求较高的药品，在正式运输前会进行挑战性实验，设置运输过程中的多种突发状况，监控多
模式创新
小时内产品质量是否发生变化，以验证运输有效性
建立起庞大的销售网络，拥有华南地区最大的医药零售网络和医药物流配送中心，保障与客户的长期、稳 我们以11X模式为指导，学习世界先进企业的EHS体系模式，根据自身经验和安全文
定合作 化，设计出一套适合本集团统一运行的现代企业安全、健康、环境管理体系。
探索电子医疗新模式，重点培育医药电子商务领域，为更多消费者提供便捷的销售服务
12 13
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
孵育安全文化 优化服务，确保消费者用药安全
我们借助“安全生产月”契机，以隐患整治专项行动为抓手，举行形式多样、丰富多彩安全生产活动，在全员
中培育“员工安全至上，发展安全为先”的安全文化理念。
售后服务是医药企业与消费者日常接触、建立联系的直接渠道。我们致力于为消费者提供安全、放心的用药
体验，高度重视用户投诉和咨询的处理工作，制定召回政策以确保紧急情况时消费者利益能得到有效保护。
我们积极营造安全月活动氛围，在企业
宣传栏、刊物、员工天地进行安全宣
畅通投诉渠道
传，在厂区、车间门口等部位挂安全主
题横幅，配合安全工作的组织开展。
我们对各类消费者声音及时跟进处理，形成收集-跟进-反馈的闭环系统，确保消费者的疑问得到及时解答、
反馈问题得到有效修正。
设立了全天24小时在线的投诉热线，设专业人员负责回应消费者的咨询、处理投诉，并详细记录在案；
我们采取“走出去，请进来”的方式，与安全管理先进企业和组织进行
对于投诉情况，组织调查和验证，分析相关产品问题，保障给予消费者答复和妥善解决；
交流，传递吸取先进经验，提升安全生产管理水平。
对于非产品质量问题的投诉，需制定对应的处理措施，修正沟通，保障消费者的合理诉求；
建立覆盖整个客户端的质量反馈体系，消费者、销售人员、医疗机构、经销商可直接反馈质量问题。
各企业针对生产经营情况，开展了不同主题的安全培训，内外部专家
消费者满意
服务热线 微信订阅号 官方微博
轮番授课，提高员工主体责任意识。 度调查
网站信息公布 沟通渠道 企业座谈会
我们结合医药行业特点，在企业内外开展各具特色的安全知识咨询活
动。通过设立咨询台、举办互动游戏、展出防护用品等方式，向员工
和市民普及安全生产、职业安全等方面的知识，提升安全认识水平。
完善召回程序
我们建立了完善的召回程序，收集不良反应，对客户反映存在产品问题的情况进行处理。若产品投诉确属产
我们开展隐患排查整治专项行动。以生产安全、消防安全、交通安
品质量缺陷并存在安全隐患，则按产品召回程序执行。为了增强企业抵御各种风险的能力，切实保障消费者
全、建筑施工、特种设备、危险化学品等为重点，在人员、岗位、时
用药安全，每1至2年本集团都会组织开展召回程序模拟演练。2016年，公司下属明兴药业曾发生召回，召回
间、空间上逐一排查，及时发现问题，及时消除隐患。
比率占该公司0.057%。
我们结合安全生产应急保障工作和安全生产工作的特点，组织开展了
反馈有 对问题进行 划分质量 启动
应对各种突发事故应急处置和自救疏散演练，提高应急预案处置水平
产品问题 调查、评估 问题等级 召回程序
和应急自救能力，提升抗击突发事件的反应力。
14 15
为 股 东 谋 回 报
本集团以“加强风险控制，优化内控体系，开展专项审计，提升管理效益”为工作核心，全面推进和
完善风控体系和内控体系建设，优化业务流程，提高管理效率，履行对股东的承诺，通过合乎道
召开股东大会 梳理风险
德、公开透明、高效的运营为股东谋取回报。
5 290
次 条
推进规范经营 防范廉洁风险 全面管理提升 为股东创造价值
16 17
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
收集风险信息
推进规范经营 构建风控体系
截至2016年底，公司已形成17个部门及部分领导层的风险信息系统，并通过风险识别梳理出290条风险，对高
在打造商誉的过程中，我们严格遵守法规和行业规范，不断建立和完善内部政策和制度，采取积极有效的行 风险事件制定风险解决措施。
动，确保运营合乎道德。2016年，我们持续完善公司内部控制管理体系，构建公司全面风险管理体系，开展
专项审计行动。
完善内控体系
落实专项
为满足公司新组织架构和各职能部门的业务需求，保证内控体系完整有效，公司审计部联合各职能部门，共
访谈 审计
同推进公司内控体系建设和完善工作，主要有以下几个方面：
公司内部控制管理体系完善工作行动与成效
评估风险
2016年，公司全面修订内控手册，将内控规范与实际业务相融合，既满足监管机构的要求又易于操作。新增
了“三重一大、无形资产、物业管理”等关键控制流程，使内控体系更加完整有效。同步修订的权限手册，明 座谈
晰了各项业务的审批权限，使各部门分工明确，权责分明，确保不相容职责相互分离。
18 19
风险控制办公室 划分风险等级
指导下属企业构建内部控制管理体系工作与成效
为规范下属企业内控管理，增强风险防范意识，公司审计部指导下属三家企业启动内控体系建设工作。
问卷调查
落实专项审计
为全面推进和完善风控体系和内控体系建设，进一步加强企业风险管理能力，2016年，我们开展了一系列专
项审计行动。
加强审计理论研究 大监察——关键岗位专项巡查
重要领域、重大风险专项调研 经济责任审计项目
集团内部审计实操与技能提升培训
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
防范廉洁风险 全面管理提升
我们高度重视反腐倡廉工作，积极推进党风廉政建设，防范廉洁风险，采取多重举措保持运营的公开透明。 在促进两化融合方面，我们积极响应国家政策，紧密围绕“两化融合”战略体系积极推进，2016年，我们通过
我们积极建立 “廉政文化体系”，跟进各企业“效能监察”项目，确保反腐倡廉落到实处。 国家两化融合管理体系评定。
企业获证情况一览表
强化执纪监督 重视廉洁教育
两化融合管理体系证书
深入落实中央八项规定，驰 将中医药文化与廉洁教育相
省份 企业名称
而不息纠正“四风”，推动作 完善反腐举措 结合，大力开展纪律教育月 证书编号 状态 评定机构 发证时间 有效期
风建设常态化，努力构建不 活动，形成了“不治已病治
综合工作实际研究切实可行
想腐、不敢腐、不能腐长效 未病”的廉洁文化 工业和信息化部
的行动计划，并明确反腐责 广州白云山 CSAIII-
机制 电子第五研究所
任，使反腐倡廉工作落到实 广东省/广州市 医药集团股 00316IIIMS 有效 2016-06-06 2019-06-06
广州赛宝认证中
份有限公司 0005101
处、抓出成效 心服务有限公司
广州白云山 CSAIII- 工业和信息化部
广东省/广州市 中一药业有 00115IIIMS 有效 电子科学技术情 2016-04-25 2018-04-25
限公司 0000801 报研究所
为股东创造价值
在保值增值方面，我们积极采取切实有效的措施，提高经营效率，不断加快企业转型升级的步伐，最终实现
主营业务的持续稳定发展，以优良的经营业绩回报股东及利益相关方。
本公司近三年分红（含本报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
分红年度合并报表 占合并报表中归属于
每10股派息数 现金分红的数额
中归属于上市公司 上市公司股东的净利
年度分红 （含税） （含税）
股东的净利润 润的比率
(人民币元) (人民币元)
（调整后）(人民币元) (%)
2016年 2.80 455,221,465.72 1,500,363,190.03 30.34
2015年 3.00 487,737,284.70 1,300,351,292.59 37.51
2014年 2.80 361,575,382.00 1,194,141,273.24 30.28
反腐倡廉工作会议召开
20 21
为 家 园 谋 绿 意
本集团积极落实国家环保政策，逐步完善内部环境管理体系建设、践行环保文化特色，大力开展设
备改造、能源优化、节能减排减污等工作，致力于以绿色运营促和谐生态。
节约用电总量 温室气体减排 绿色办公节约用纸
2,658,835 3,724,022 6,898
千瓦时 千克二氧化碳 张
完善环境体系构建 践行环保文化特色
低碳运营应对气候变化 水资源管理 打造和谐生态
22 23
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
完善环境体系构建 低碳运营应对气候变化
为保障经营过程中的环境保护与节能减排工作有序进行，我们高度重视环境管理体系的构建，并致力于在总 我们深刻认识到“应对气候变化，企业责无旁贷”，坚持与环境和谐发展的战略，积极推进清洁生产工作，促
结吸收企业内外部优秀经验的基础上，设计一套适于我们统一运行的环境管理体系。 进节能减排，保护生态多样性，致力于建设环境友好型企业。
总结吸收企业内部先进经验
氧化亚氮减排量 二氧化硫减排量 温室气体减排量
设计一套适于内部统一运行的环境
251 323 3,724,022
管理系统，着力提升整体管理水平 千克 千克 千克二氧化碳
组织优秀团队学习先进企业环境管理模式
制定内部统一环境管理体系流程图
能源管理
践行环保文化特色
本集团主要能源使用涵盖原煤、天然气、汽油以及电能，我们通过强化运营过程中能耗管理，设立班组并制
定相关能源管理方案，对能耗使用实施全面管理与控制，针对性制定计划，有效提升能源的整体使用效益。
我们积极响应各类环保活动，组织制作环保节能宣传标语、横幅在厂区内张贴和悬挂；在内部刊物开设环保
节能专栏，并设环保节能教育培训课提高环保意识；倡导绿色办公环境，培养资源节约、环境友好的意识。
举办了广药白云山•践行中国蓝“全球 原煤
首创网上过期药品回收”环保活动；
1,611吨
参与2016广州环保摄影作品大赛，在
万元综合产值耗能 天然气
《珠江环境报》刊登广药白云山的环
保理念； 1吨标准煤/万元 1,111,888立方米
参加2016年广东省节能宣传月活动启 2016年
本集团能源
动仪式暨绿色清洁生产工作交流会，
使用情况
交流企业环保经验。
陈李济药厂环保宣传与培训活动
外购蒸汽 汽油
3,218立方米 43,125升
电能
114,866,517千瓦时
2016年，天心药业荣获广州市第三批环境友好企业、广东省清洁生产单位（已完成了共三轮的审核认证及再
认证）、广州市清洁生产优秀企业（已完成了共三轮的审核认证及再认证）。同时，明兴药业取得“广州市优
秀清洁生产企业”的换证工作并获得清洁生产证书。
中一药业环保宣传墙报
24 25
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
多措并举促减排
本集团节能减排典型案例
2016 年，我们持续推进节能减排，全面开展清洁生产工作，提出并实施了能耗装备升级换代、冷凝水回收、
① 中一药业——真空管式太阳能热水系统
光伏发电、绿色办公等环保节能方案，有效减少能源消耗和污染排放，为绿水青山贡献力量。
中一药业总共安装了7套真空管式太阳能热水系统，供给每天各制造部门生产工艺清洁用水及员工生活用水。
每年约可节约天然气57,000 立方米（标准气压）。
节约用电总量
2,658,835千瓦时
绿色办公 绿色办公
2016年节约
节约用纸 节约电量
能源使用量
6,898张 1,947,104千瓦时
② 王老吉药业——锅炉燃料由石油气改烧天然气 ③ 天心药业与中一药业——锅炉烟气余热回收项目
回收热能
使用洁净能源，极大地减少了二氧化硫的排放，每 锅炉烟气余热回收节能减排改造项目，每年节约天
267 吨标准煤
月基本未检出废气中的二氧化硫含量。 然气约为80,727 立方米（标准气压），减排二氧化
碳约135吨/年。
氧化亚氮排放量
68,351千克
温室气体减排量 二氧化硫排放量
④ 中一药业——光伏发电
3,724,022
7,444千克 大力推行使用绿色能源，于制造一、二、三部及营销楼天台安装合共2,332块多晶硅光伏发电板，装机容量达
千克二氧化碳
2016年 61,798千瓦，预计年发电量为214,966千瓦时。
气体排放量
与减排量
二氧化硫减排量 温室气体排放量
117,551,542
323千克
千克二氧化碳
氧化亚氮减排量
251千克
26 27
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
水资源管理 打造和谐生态
我们重视水资源消耗与污水排放对环境的影响，积极督促节水器具的改造和应用并大幅度更新污水处理设 我们坚持绿色发展、循环发展的原则，对生产过程中产生的废弃物进行分类回收再利用，降低废弃物排放处
施，减少水资源的无序消耗与浪费。 理处置负荷同时减少废弃物对环境的再次污染，维护生态和谐，打造绿色家园。2016年6月，陈李济药厂荣获
生态广东宣传文明奖。
2016年水资源使用与降低量
总耗水量 水资源循环使用量 中水使用量 总节水量 废水排放量
吨 吨 吨 吨 吨
废弃物管理
3,064,795 19,471,044 610,023 77,631,269 1,848,224
案例
有害废弃物产生量 无害废弃物产生量 有害废弃物处置比例
1,262 16,344 100
中一药业——水循环利用 吨 吨 %
将处理达标后的废水进行回用于绿化喷淋、
道路清洗和天台水喷淋除尘。年中水回用率
达到30%以上。 本集团对生产运营产生的危险废弃物（化学制剂釜底液、废弃墨盒、灯管等）严格按照国家和地方要求进行
分类、储存，并交付于有专业处理资质的第三方企业进行回收处置。2016年，共产生危险废弃物1,262吨，处
理率为100%。
本集团产生的无害废弃物主要有餐厨垃圾、包装纸箱等，年产生量为16,344吨，均交由有资格的第三方进行
同时，为降低经营过程中水资源消耗量以及废水排放量，我们大力推广污水处理系统的改造与工艺优化，提
回收处置。
升水资源利用效益。
改造更新污水处理系统
固体废弃物的处理处置
采芝林药业升级更新 陈李济药厂对污水处 广州汉方对一、二级生物 敬修堂药业改良污水处
无害废弃物的处理处置 有害废弃物的处理处置
污水处理系统，做好 理系统进行全面改造 接触氧化池清理及设施进 理工艺（歇式活性污泥
污水的处理、回用以 维修，通过中水回用 行改造更新，投加生化菌 法），将鱼池水资源再 主要为园林绿化垃圾、餐厨垃圾等，将其 实验室危险废弃物如废溶剂废渣废弃药
及达标排放 以及降低灌溉频率减 种污泥并完成系统调试， 利用。 分类回收并移交有资质的第三方回收利用 品等，委托专业的第三方进行处理处置
少绿化用水消耗 提升污水处理效率
保护生态环境健康
我们在生产运营中对环境无重大破坏行为，注重降低对环境和天然资源造成的影响。对于环境保护、能源消耗、资
源综合利用等方面的风险与隐患制定了充分的预防与应对方案，并由相关部门负责环保措施的制定与施行。
我们在内部均逐步推行绿色办公，如采用节能灯、普及电子化记录、办公垃圾分类回收、办公墨盒重复利用，减少
采芝林药业改造清理污水处理站 广州汉方改造污水处理站 敬修堂药业池水过滤箱 资源使用的使用同时降低对环境的破坏。
28 29
为 员 工 谋 成 长
“致治之道，首重人才”，员工是本集团最重要的资源和财富。我们坚持以人为本，为员工提供健康
安全的工作环境和全面多元的发展机会，实现员工与我们的共同发展。
职业病专门 健康与安全
社保覆盖率
体检人数 培训时数
100% 3,899 64,499
人 小时
保障员工权益 促进员工发展 关爱员工生活
30 31
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
保障员工权益 职业健康安全
安全健康政策
我们视人才为第一生产力，尊重和保障员工的合法权益，建立健全民主管理制度，与员工建立平等和谐的劳
我们高度重视员工职业安全与健康，严格遵守《职业病防治法》《安全生产法》等法律法规，建立并完善职
动关系，为员工提供健康安全的工作环境和全面的薪酬福利保障。
业健康管理体系。我们定期举行各种职业健康培训和安全生产演练，全面防范职业健康和安全风险，为员工
打造健康、安全的工作环境。
基本权益保障
严格遵守法律法规， 安全培训活动
禁止童工和强制劳工，
完善技防设施，人防技防紧密配合，发动员工共同参与，依靠员
社保覆盖率100%
工群防群治，增强员工的安全感。
健康与安全
开展全员消防宣传教育，通过消防运动会、板报期刊宣传教育、
知识竞赛等形式，普及消防安全知识，做到全体员工积极参与，
安全与健康培训 完善的薪酬体系
定期开展消防灭火、疏散自救等专门演练，提高全体员工消防自
职业病专门体检 合理的晋升制度
救和避险疏散能力。
薪酬福利 通过开展安全行车、百日安全无事故、12•2全国交通安全日等活
动，强化驾驶人员的守法意识和安全意识。 敬修堂药业走进社区开展消防演练
员工基本权益
促进员工发展
我们严格遵守劳动相关法律法规，切实维护员工合法权益，为员工提供具有竞争力的薪酬待遇和全面的福利
保障，充分体现薪酬的公平、激励原则。
我们在聘用员工过程中秉持平等雇佣原则，并为员工提供完善的晋升制度及广阔发展平台，支持并促进员工
案例：建设维权型工会 职业发展和个人发展。
工会是帮助员工提高维权能力的有力保障，行使维护员工权益职能。我们着力建设维权型工会以有效保障员 平等雇佣
工基本权益，努力为员工办实事好事。2016年，我们为建设维权型工会采取了一系列措施，包括拓宽源头参
与渠道、加强维权制度建设，联合各方力量积极推进集体协商和集体合同制度，强化基层维权工作、努力消 我们在招聘过程中坚持公开、公平、公正的原则，依据岗位要求雇佣员工，不因性别、年龄、疾病等差异区
除劳动关系矛盾，高度重视劳动保护，向女职工普及“四期”保护知识等，旨在加强员工维权意识，加强工会 别对待员工。
维权力度，切实保障员工合法权益。
员工性别结构 员工年龄结构 员工学历结构
强化基层维权工作
14,566 9,885
推进集体协商和集 1,852 10,329
403
体合同制度 重视劳动保护
5,316
加强工会维权制度 重视人文关怀
7,787 10,172 6,749
30岁及以下 51岁及以上 高中及以下 本科
女性 男性
31-50岁员工 大专 硕士及以上
32 33
员工培训
我们坚持“人才强企”战略，建立中高层领导到一线员工的全员参与的全方位培训体系。我们通过个性化培训
与激励制度，为员工提供良好的发展平台，助力企业发展。
个性化培训体系
为了应对员工的差异化培训需求，我们为不同类别的员工提供个性化培训，充分挖掘员工潜能，促进员工个
人发展。
案例：与新员工相约新起点
案例：赴华为对标学习
培训体系
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
“三好”内训师队伍
我们坚持把内训师队伍建设成“思想素质好，讲课水平好，培训效果好”的“三好”队伍。截至2016年底，内训
师队伍共有142名，其中具有本科及以上学历的人员占89.4%，具有高级职称的人员占33.8%。
分类别培训时数与培训覆盖率
员工类别 培训覆盖率 人均培训时数
高层 100.00% 43.6
中层 94.38% 56.5
基层 89.39% 56.1
广药博士俱乐部 科研人才 普通员工 95.23% 31.8
企业内训大讲堂
白云山神农学院 企业中高级管理人才
广药营销俱乐部 营销人才
为了使新员工快速了解并融入企业，我们举办了2016年新员工入职培训，通过主题演讲，引导新员工了解企
王老吉商学院 快消品人才
业文化、熟悉与融入企业，邀请企业内训师讲授职业素养课程，并邀请优秀毕业生分享学习心得，帮助新员
工顺利完成职场过渡期。新员工入职培训不仅对新员工具有引导意义，同时激发了新员工的归属感、使命
沙槐学院 商务人才
感、责任感。
多样化培训项目
2016年，我们举办了包括华为高级研修班、新员工入职培训等在内的一系列具有特色的培训项目。
新员工入职培训 新员工参观中一药业 新员工入职培训文艺汇演
为贯彻落实2016年企业“素质提升年”的战略方针，对标学习优秀企业的先进管理经验，我们组织领导干部赴
深圳华为考察学习。本次培训项目持续近四个月，分为四期，每期全脱产三天，每期各选派50名领导干部参
晋升与发展
训。通过这次学习，参训领导干部对于组织变革、企业文化、员工激励等有了新的体会并提出关于管理提升
与发展的建议。
我们通过一系列激励措施促进员工全方位提升，为员工提供完善的晋升制度和发展通道。
对工作表现突出的员工设立荣 完善的薪酬体系 工资向业绩突出员工倾斜
荣誉激励 薪酬激励
誉奖励，如“白云山勋章” 合理的奖惩制度 重大项目专项奖励金
结合发展目标举办各类竞赛， 职位晋升 对高级管理人员实行“能上能下”管理制
竞赛激励
对优胜者给于精神与经济奖励 激励 对中层管理人员、技术骨干实行“竞争上岗”机制
与一流大学、高级干部培训学
鼓励员工参与管理，如重振大南药金点子征集
校、标杆企业联合办学，提供 培训激励 参与激励
活动
高层次专项培训
赴华为参观 赴华为培训课程
34 35
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
关爱员工生活 员工帮扶
我们持续完善帮扶机制，加大对困难员工帮扶力度，实现员工快乐工作，快乐生活。
我们倡导工作与生活平衡，建立便捷高效的沟通机制，注重为员工解决问题，丰富员工的文娱生活，为员工
建设服务型工会
建立幸福家园。
我们致力于真正为员工解决问题，坚持以职工为中心的工作导向，落实政策帮扶、制度保障，同时扩大帮扶
网络，为困难员工提供精准帮扶。
员工沟通 完善的救助机制
我们持续完善救助机制，以制度为困难员工筑牢保障底线。
我们以工会为载体，建立完善便捷的员工沟通机制，开展以职工代表大会为主的沟通活动，及时向员工公开
企业经营情况，了解并回应员工需求。
员工关爱
员工沟通制度
我们用心关怀员工，并注重员工工作与生活平衡，2016年，我们举办了包括乒乓球比赛、羽毛球比赛、员工
我们重视企业民主管理建设，每年均召开职工代表大会，向职工代表公开生产经营情况及工会工作情况，涉
游园活动等一系列丰富多彩的文娱活动，为员工提供充满活力的工作与生活氛围。
及到职工切身利益的制度或政策均接受职工审议与监督，并就企业管理、薪酬福利、生产安全等方面广泛征
求职工的意见或建议，并及时处理与回复。
用心关怀员工
我们在节假日为退休领导、困难党员、全体职工送去节日祝福，并在职工生日当月为职工举办生日会，营造
温馨和谐的氛围。
案例：白云山制药总厂召开职工代表大会
职工代表大会是一线职工与管理者沟通的主要渠道，在白云山制药总厂召开的第五届二次职工大会上，我们
就财务、工资等职工关心的问题进行了汇报和答复，并以表决方式通过了《白云山制药总厂帮扶济难方案》
等职工补助方案，以票决方式通过了《白云山制药总厂2016年公司集体协商协议》，此次职代会内容详实，
充分体现了员工参与企业民主管理的权益。
领导新春慰问离退休老领导 领导慰问医药公司电商一线员工 广药海马2016年第四季度员工生日会
工作与生活平衡
为倡导健康生活，我们为员工开辟羽毛球场地、篮球场地、乒乓球室等，并举办乒乓球比赛、全厂活力运动
会等，共吸引职工2,000人次参与活动。为丰富职工业余生活，我们为其打造职工书屋和工友和谐家园，同时
帮助职工提升综合素质。
员工申诉渠道
我们有完善的员工申诉渠道，如员工意见箱、厂领导接待日活动等，使一线员工与管理者直接沟通，保障渠
道畅通，员工诉求及时得到解答。 广药白云山北区第三届羽毛球比赛 2016届应届生训练营 职工参加乒乓球活动
36 37
为 社 会 谋 福 祉
本集团不断履行企业对公民的承诺，真诚服务社会。不仅以爱心回馈社区，实现造血式精准扶贫，
同时坚持志愿服务，传递社会真情和关爱，积极开展一系列公益医疗、咨询等活动，坚持守护公众
志愿服务
公益活动 公益捐赠总额
小时数 健康，并于2016年获得 “爱心企业”荣誉称号。
1,102
800 1,000
余次 小时
万元
爱心回馈社区 坚持志愿服务 守护公众健康
38 39
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
爱心回馈社区
案例：基地建设实现“造血式”扶贫
2016年，王老吉大健康公司计
我们积极回馈社区，精心致力于改善贫困地区基础设施和教育环境，持续规划投入实现造血式精准扶贫，同
划投资近4亿元在梅州建设首个
时大力支持灾区救援工作，贡献爱心，践行社区责任。
原液提取基地，建成投产后可
为当地居民提供400多个工作岗
精准扶贫 位并带动梅州地区经济的高速
发展。王老吉大健康公司积极
按照上级要求，本集团在2016年至2018年期间承担梅州市松源镇径口村、湾溪村、园岭村的精准脱贫工作。我们积
响应广东省脱贫攻坚战，展现
极探索实践有广药特色的帮扶模式，建立扶贫责任体系和帮扶机制，按照“政治有高度，经济算总账，责任树品牌”
其作为企业公民积极履行社会
的扶贫济困方针，开展好各项精准脱贫工作。
责任的实践行动，助力广东省
三年脱贫目标如期实现。此次
精准扶贫规划
基地建设产业扶贫引领着公益
本公司下属星群药业、光华药业、采芝林药业三家司属企业承担着具体扶贫任务，分别对三条村按照“精准帮扶，到
事业从传统的“输血”转变为同
村到户，产业带动，整村推进”的指导方针，各村投入不低于200万元，计划到2018年末，实现“两不愁三保障一相
产业相结合的“造血式”扶贫。
当”目标，即稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，基本公共服务主要领
域指标相当于广东省平均水平的目标。
2016年精准扶贫概要
星群药业、光华药业、采芝林药业为落实精准扶贫工作任务，积极开展了入户调研、建档立卡、产业论证、村情分 抗洪救灾
析等多项扶贫工作，在此基础上研究制定了三年精准扶贫工作规划。目前正在有条不紊的实施当中。
我们关心民生，积极参与并投入到受灾地区援助与重建工作中。面对重大自然灾害时建立快速响应机制，第一
后续扶贫计划
时间给灾区前线送去救援物资。
2017年，我们将大力推进产业造血扶贫、教育扶贫、智力扶贫，落实整村推进，关注特殊群体，改善人居环境，在
完善对贫困户年度帮扶计划的基础上，积极落实“一户一策”，加大对贫困户的扶持力度，切实实现精准扶贫目标。
案例：驰援抗洪抢险第一线
案例：技术扶贫助力农业发展
2016年7月初，湖北多地爆发洪水灾害。王老吉药业依托自身快速、高效的公益应急机制以及强大的乡镇基层渗
2016年，广药白云山对在梅州市梅县松源镇实施精 透力与行动力。联合多方力量共同发起 “大爱有声•狮援灾区”爱心赈灾活动，当天将15吨爱心救援物资安全快速
准扶贫帮扶的径口村、园岭村、湾溪村联合开展柚 地运往灾区，为灾区同胞们解决燃眉之
子和蔬菜种植技术的培训。培训围绕柚子的市场分 急。7月14日，王老吉药业迅速联合湖北当
析，结合各个品种的特点就定植、土壤耕作、灌 地爱心公益机构，组织爱心志愿服务队奔
溉、修剪和病害防治以及常见的蔬菜种植技术做了 赴湖北省阳新县，对受灾群众和人民子弟
详细讲解。培训内容立足当地实际农业情况，收到 兵进行赈灾慰问。王老吉药业及时对受灾
广泛欢迎，并吸引农户探讨咨询。此次培训为当地 地区施以援手，体现了其高效的公益投入
农户传授农业技术经验，加强种植技术水平，有利 机制以及高度的社会责任心，为守护当地
于提升当地农户收入，改善其生活居住水平。 民众的生命健康贡献力量。
40 41
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
坚持志愿服务 守护公众健康
我们积极开展志愿者服务，传递社会真情和关爱，2016年，我们获得了“健康中国企业社会责任公益典范奖”。 我们遵守诚实守信、互利共赢的运营理念,为公众提供优质的医药产品和售后服务，同时秉承“广药白云山，爱
心满人间”的理念坚持做公众健康的守护者，提倡并实践健康公益，倡导全民公益。
案例：让爱吉时回家——再出发
过期药品回收活动
2016年春节来临之际，“让爱吉时回家”公益活动再度启程。
王老吉药业为贫困生、外来务工人员打造“爱心专列”，为在
2016年，我们全球首创的“家庭过期药品回收（免费更换）机制”迎来十二周年活动，将家庭过期药品回收活动推
外游子开通多条春节绿色安全通道，回家团圆过年。2016年
广到网络上。3月13日，通过天猫广药白云山官方旗舰店开展“网上家庭过期药品回收”。8月13日，我们又联合阿
受助群体在原有的学生群体的基础上，新增“漂一族”的社会
里健康，实现手机移动端回收药品。与网络的结合,方便消费者换药的同时推动其科学化、制度化、常态化。
群体，增加设置春节回家“爱心橙色大巴”，以北京为始发
我们还积极倡导健康的生活方式，于当天发布创新公益基金拍摄的微电影《快乐奔跑》，通过钟南山院士快乐
地，设置13条长、短途线路，以期用最直接有效的方式，带
健康的形象，让更多的人了解、认识健康跑步的重要性，传递健康生活正能量。
着数千归心似箭的游子们踏上返乡之路。
案例：迎新春慰问南沙守备部队
在2017年新春佳节来临之际，何济公药厂为南沙守备部队送
去关爱与祝福。随后还为南沙守备部队官兵代表开展了现场
服务活动，向部队官兵提供健康咨询与科学用药宣传，宣传
南沙精神与向秀丽精神，开展用药试用、试贴、用药知识问
答奖励等活动。持续关心支持人民军队现代化建设，是应尽
的责任与义务，更是践行中央提出的“军民融合发展”的具体
体现。活动展现了何济公药厂的国防情怀，更好地传承红色
基因，弘扬南沙精神与向秀丽精神。
案例：“两学一做” 志愿服务到社区
2016年，何济公药厂志愿者走进广船敬老院开展志愿者服
务活动，为长者们赠送清凉止痒的风油精并开展有益于长者
身心健康的游戏项目。本次志愿服务活动中，志愿者用质朴
的行动温暖了敬老院长者，把加强“两学一做”学习教育和企
业志愿服务、企业品牌宣传有机融合，发挥模范带头作用，
进一步增强群众的奉献意识。
42 43
广州白云山医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
公益医疗服务 展望
我们积极开展社区服务，内容涉及义诊、专题健康讲座、健康咨询、健康知识宣传、健康监测等，为市民提供
专业化服务。 2017年是十三五规划的重要一年，在挑战与机遇并存的时期，我们将以“广药白云山，爱心满人间”的责任理
念为目标，深入践行“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，深化管理提升，实施创新驱动，落实环保
政策，切实提高企业的管理水平和履责能力，更好地履行社会责任。
案例：“国际护胃日”大型义诊活动
2016年4月9日是国际护胃日，广东省
中医药学会消化病专业委员会联合中
深化管理提升
一药业在广州启动“国际护胃日”大型
义诊活动，呼吁重视脾胃亚健康。针
我们积极应对宏观经济新常态和行业增速下滑的严峻挑战，以冲刺世界500强为目标，持续
对胃病患者自主购药比例较高的情
深化管理提升。2017年，我们将进一步加强成本管理降本增效，以依法治企为目标加强制度
况，中一药业在珠海、惠州、潮州等
化建设，深化安全生产综治维稳管理，推进信息化管理，使企业得以高速平稳发展。
城市超过100家连锁药店同时开展“脾
胃好，身体才真正好”国际护胃日大
型系列义诊活动，为广大胃病患者提
供正确的胃药知识及服用方法。
实施创新驱动
案例：企业文化示范基地服务日活动
我们整合资源优势，搭建研发平台，致力于为消费者谋幸福。2017年，我们将积极围绕“汇
全球资源，创国际品牌，做世界广药”，继续推进健康产业发展，以资本升级为创新坚实后
2016年9月24，何济公药厂参加广州
盾，吸纳更多医药人才，呈现“最具生命力的产业”状态，为人们的健康福祉创造更多价值。
市企业文化示范基地服务日活动。何
济公药厂向秀丽•雷锋志愿服务队代
表企业真情服务广大市民，大力弘扬
何济公企业文化。在何济公药厂的文
化展示摊位上，志愿服务队青年向市
民赠阅宣传小册子《百位共产党人百
落实环保政策
篇小传》，传播传承红色基因，弘扬
向秀丽精神，深入推进何济公向秀丽 我们搭建企业内部环保体系，致力于通过绿色运营促进生态和谐。2017年，我们将进一步落
雷锋志愿服务活动。同时还宣传企业 实环保政策，加大环保行动，在企业内部深化环保文化，坚持节能减排，低碳运营，为地球
品牌知识，宣传科学用药，开展用药 谋绿意。
试用、试贴、等公益项目，为群众提
供专业化服务。
2017年，我们将继续坚持“关爱生命，追求卓越”的责任理念，携手利益相关方，走可持续发展之路。
44 45
ESG绩效
排放物 员工
范畴 绩效指标 单位 本集团 范畴 绩效指标 单位 本集团
A1.1 排放物种类及相关排放数据 氧化亚氮排放量 千克 68,351 一般披露项 年人均带薪休假天数 天 7
二氧化硫排放量 千克 7,444 “五险一金”覆盖率 % 100
A1.2 温室气体总排放量 温室气体排放量 千克二氧化碳 117,551,542 B1.2 按雇员类型，性别，年龄组 雇员总数 人 22,353
A1.3 所产生有害废弃物总量 有害废弃物产生量 吨 1,262 别及地区划分的雇员人数 男/女 人 14,566/7,787
有害废弃物处理率 % 100 30岁以下/30-50岁/51岁及以上 人 10,329/10,172/1,852
A1.4 所产生无害废弃物总量 无害废弃物产生量 吨 16,334 高层管理者/中层管理者/基层管理者/普通 人 11/178/1,018/21,146
无害废弃物处理率 % 未做详细统计 员工
A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果 氧化亚氮减排量 千克 251 B1.2 按性别，年龄组别及地区划 男/女 % 26.25/14.55
二氧化硫减排量 千克 323 分的雇员流失比率 30岁以下/30-50岁/51岁及以上 % 31.97/15.36/5.02
温室气体减排量 千克二氧化碳 3,724,022 B2.1 因工作关系而死亡的人数及 因工作关系而死亡的人数 人 0
A1.6 处理有害及无害废弃物的所的成果 有害废弃物减少量 吨 未做详细统计 比率 因工作关系而死亡的比率 % 0
无害废弃物减少量 吨 未做详细统计 B2.2 因工伤损失工作日数 个 150
B2.3 描述所采纳的职业健康与安 员工体检率 % 98.61
资源使用效益 全措施，以及相关执行及监 健康及安全人均培训时数 小时 64,499
察方法
范畴 绩效指标 单位 本集团
一般披露项 累计开发培训课程 门 627
一般披露项 有效使用资源的政策 第十章 能源管理
B3.1 按性别及雇员类别划分的受 男/女培训比率 % 89.03/98.44
A2.1 按类型划分的直接及╱或间接能源 原煤 吨 16,114
训雇员百分比 高层/中层/基层管理者/普通员工培训比率 % 100/94.38/89.39/95.23
总耗量 天然气 立方米 11,118,884
B3.2 按性别及雇员类别划分的受 员工人均年培训时间 小时 31.5
汽油 升 431,253
训平均时数 男/女平均培训时数 小时 36.5/30.6
电能 千瓦时 114,866,517
高层/中层/基层管理者/普通员工培训时数 小时 43.6/56.5/56.1/31.8
外购蒸汽 立方米 32,178
A2.2 总耗水量及密度 总耗水量 吨 3,064,795
A2.3 能源使用效益所得成果 节约总电量 千瓦时 2,658,835
回收热量 吨标准煤 267 运营惯例
A2.4 提升用水效益计划及所得成果 总耗水量 吨 3,064,795
范畴 绩效指标 单位 本集团
水资源循环使用量 吨 19,471,044
B5.1 按地区划分的供应商数目 华南/华中/华北/华东/西北/西南/东北/ 个 199/71/50/164/20/40/6/0
中水使用量 吨 610,023
港澳台及海外
总节水量 吨 77,631,269
本地化采购比例 % 100
A2.5 制成品所用包装材料的总量 包装材料总量 吨 15,454
B5.2 执行有关惯例的供应商数目 个 550
B6.1 % 未做详细统计
社区投资 已售或已运送产品总数中因安全与健康理
由而须回收的百分比
范畴 绩效指标 单位 本集团 B6.2 接获关于产品及服务的投 接获关于产品及服务的投诉数目 个 76
B8.2 在专注范畴所动用资源 对外捐赠金额 万元 1,102 诉数目 用户满意度 % 未做详细统计
开展公益活动 次 800 用户投诉比率 % 未做详细统计
志愿活动参与人次 人次 2,000 B6.5 因泄露用户信息受到投诉的次数 次 0
46 47
附件
公司2016年精准扶贫工作情况统计表
单位：万元 币种：人民币 单位：万元 币种：人民币
指 标 本集团数量及开展情况 指 标 本集团数量及开展情况
一、总体情况 143.49 6. 生态保护扶贫
其中： 1. 资金 118.24 其中： 6.1项目名称 开展生态保护与建设
2. 物资折款 25.25 建立生态保护补偿方式
3. 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 98 设立生态公益岗位
二、分项投入 其他
1. 产业发展脱贫 6.2 投入金额 0
其中： 1.1 产业扶贫项目类型 √ 农林产业扶贫 7. 兜底保障
旅游扶贫 其中： 7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0
电商扶贫 7.2 帮助“三留守”人员数（人） 43
资产收益扶贫 7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0
科技扶贫 7.4 帮助贫困残疾人数（人） 36
其他 8. 社会扶贫
1.2 产业扶贫项目个数（个） 5 其中： 8.1 东西部扶贫协作投入金额 0
1.3 产业扶贫项目投入金额 4.4 8.2 定点扶贫工作投入金额 0
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 8.3 扶贫公益基金 0
2. 转移就业脱贫 9. 其他项目
其中： 2.1 职业技能培训投入金额 0.65 其中： 9.1 项目个数（个） 10
2.2 职业技能培训人数（人/次） 124 9.2 投入金额 100.39
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5
3. 易地搬迁脱贫 9.4 其他项目说明 包括危房改造、慰问、捐赠、村级公益性项目
其中： 3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 （文体中心、综合楼翻新维修）、人居环境改
4. 教育脱贫 善项目（路灯亮化工程）、改造太阳能路灯、
其中： 4.1 资助贫困学生投入金额 0 购买新农合、修水圳
4.2 资助贫困学生人数（人） 16 三、所获奖项（内容、级别）
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0
5. 健康扶贫
其中： 5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 12.81
48 49
关于本报告 读者意见反馈表
本报告是广州白云山医药集团股份有限公司发布的第9份社会责任报告，系统披露了公司2016年在履行对股东、客 尊敬的读者：
户、合作伙伴、环境、员工和社会等方面的社会责任理念、实践、绩效，以及未来展望。
您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见与想法，帮助我们持续改进报告
编制方式及社会责任工作表现。
时间范围
1、以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置选择打“√”）
2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
政府 投资者 员工 客户 供应商 学术/科研机构
报告边界
同行 社区与公众 福利团体/非政府组织 媒体 其他（请注明）________
本报告内容涵盖广州白云山医药集团股份有限公司及其附属企业、合营公司；为与
2016年年度报告保持一致，数据披露不包括合营公司。
2、您认为本报告：（请在相应的位置选择打“√”）
称谓说明 很好 较好 一般 较差 很差
为了便于表述和阅读，在本报告中 “本集团”、“我们”均指代公司及下属控股公司；“广药
报告结构
白云山”、“公司”均指代公司本部。本报告所用简称均与公司2016年年度报告所界定者具
有相同含义。
信息披露
参照标准
本报告所披露的大部分内容严格按照港交所《环境、社会及管治报告指引》要求编写， 版式设计
另有部分内容遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、中国社会
科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR3.0）和全球报告倡议组织的
可读性
《可持续发展报告编写指南》G4标准披露。
总体评价
数据说明
本报告所披露的数据与案例来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。公司保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
3、哪个篇章最切合您的需要？（可选2项）
报告获取 董事长致辞 公司治理 责任管理 责任专题 为消费者谋幸福
您可登录上交所网站（www.sse.com.cn）及港交所网站（www.hkex.com.hk）在线阅
为股东谋回报 为家园谋绿意 为员工谋成长 为社会谋福祉
读或下载报告电子版。
报告版本 4、您对我们的社会责任报告或履责表现，还有哪些意见或建议？
本报告分别以中、英文两种语言编订，两种文体若出现解释上的歧义时，以中文本为
准。
50 51