
安徽海螺水泥股份有限公司
2014年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告说明
安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“海螺水泥”或“公司”）社会责任报
告依据《上海证券交易所编制社会责任报告指引》编写，本报告主要通过介绍
公司治理、环境保护、节能减排、员工权益及社会公益等方面的信息，阐述公
司履行社会责任的实际行动，旨在加强利益相关方对公司的了解和理解。
本报告的主体范围为安徽海螺水泥股份有限公司及下属子公司，
报告期为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容对以往的相关活动进行
了简要回顾。
本报告披露的各项数据均为报告期内数据，收集数据、陈述和案例的方法与上
一期报告的方法相同。财务数据来源于本公司2014年度财务报告，该财务报告
已经过毕马威会计师事务所审计。若非特别说明，本报告中所涉及的计价货币
为人民币。
安徽海螺水泥股份有限公司 01
2014年度社会责任报告
安徽海螺水泥股份有限公司 02
2014年度社会责任报告
0 1
公司经营发展概况
安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是一家主要从事水泥制造和销售的水泥上
市公司，也是世界最大的水泥熟料生产商之一。公司始终坚持以先进的工艺技术、科学的经营管
理模式、优质的产品、卓越的服务、不断实践着“为人类创造未来生活空间”的经营理念和“至
高品质、至诚服务”的经营宗旨；坚持走新型工业化道路，发展循环经济，推进节能减排、降本
增效，通过持续不断的环保投入、技术改造和创新，努力将公司建设成为环境友好型、资源节约
型、科技创新型企业，实现企业与社会、环境的和谐发展。
安徽海螺水泥股份有限公司 03
2014年度社会责任报告
公司经营发展概况
2014年，在固定资产投资增速放缓、房地产市场不景气的背景下，水泥市场需求增速大幅回落。海螺水泥
面对激烈的市场竞争，对外采取积极的营销策略，对内严抓生产经营对标，降低指标消耗，同时继续加快发
展，报告期公司产销规模和经营业绩均保持了稳步增长：
--全年实现主营业务收入589.65亿元，较上年增长8.79%；
--实现归属于上市公司股东的净利润109.93亿元，较上年增长17.19%；
--上缴各类税费87.13亿元。
通过新建和收购兼并共计新增
熟料产能2450万吨、水泥产能
3693万吨，资本开支达92.8亿元。
截止2014年底，公司熟料产能达
2.12亿吨，水泥产能达2.64亿吨。
公司新建和并购并举，不断扩大产能规模
安徽海螺水泥股份有限公司 04
2014年度社会责任报告
公司经营发展概况
作为行业的领军企业，海螺水泥着力转变企业发展方式，响应国家和省政府“走出去”发展的号召，充分
利用国内外两个市场、两种资源，加快海外发展步伐，转移国内过剩产能，培育新的增长点，抓住中央政府在
APEC会议提出的建设“一路一带”、加快互联互通的战略机遇，以效益最大化为目标，带着资金和技术到海
外发展，全面增强企业国际竞争力。
2014年，公司国际化战略取得了实质性进展，海外首个项目—印尼南加海螺一期3200t/d水泥熟料生产线
顺利建成投产，印尼孔雀港粉磨站等工程项目建设有序推进；缅甸皎施水泥项目BOT合作协议正式签署，新
建5000t/d熟料生产线正式开工建设。此外，公司还对柬埔寨、老挝等东南亚国家的多个水泥项目载体进行了
实地考察和调研，并积极开展前期准备工作。
①
② ③
①国投公司、海螺集团签署印尼西巴水泥项目合资协议
②郭文叁董事长率队赴印尼考察水泥项目,进一步完善在印尼的战略规划布局
③海螺水泥海外首个实体项目—印尼南加海螺一期3200t/d水泥熟料生产线顺利建成投产
安徽海螺水泥股份有限公司 05
2014年度社会责任报告
公司经营发展概况
①
② ③
④ ⑤
①海螺水泥、中国银行签署“一带一路”战略合作协议
②老挝琅勃拉邦水泥项目合作协议签约
③老挝万象水泥项目合作框架协议顺利签约
④签署柬埔寨马德望项目合作框架协议
⑤缅甸海螺日产5000吨熟料生产线BOT项目成功签约并开工建设
安徽海螺水泥股份有限公司 06
2014年度社会责任报告
0 2
公司治理规范 运作高效透明
海螺水泥自1997年在香港联合交易所上市，2002年在上海证券交易所上市以来，根据境内外
上市规则和法律法规，坚持不断完善公司的法人治理结构，对公司治理相关制度进行修订完善，
确保公司治理科学规范。
安徽海螺水泥股份有限公司 07
2014年度社会责任报告
公司治理规范 运作高效透明
公司“三会”规范运作：海螺水泥上
市以来，历经18年，始终把“规范”放在
一切经济行为和管理行为的首位。公司股
东大会、董事会、监事会、经营层权责分
明、各司其职、决策独立、运行高效。
2014年，公司组织召开董事会（及下属专
业委员会）、监事会、股东大会相关会议
共计10场次；董事会上市公司重大决策事
项形成董事会决议41份，并全部得到贯彻
执行。
信息披露及时准确完整：上市公司及
时、准确、完整地披露公司信息是上市公
司责任义务的重要体现。 2014年，公司
按时完成了年报、半年报、季报的披露，
完全符合境内外上市公司监管要求；此
外，根据上市公司规范运作的需要，完成
27批次临时公告的披露，保持公司运作的
透明度，确保投资者公平获取公司信息。
维护良好的投资者关系：作为较早上
市的H股公司，海螺水泥深知尊重投资
者、良好的投资者关系对企业发展的重
要性。2014年，公司通过参加大型券商
组织的投资者论坛、举办投资者推介
会、接待投资者调研等多种形式，保持
和资本市场的持续沟通，全年累计接待
和交流投资者800多人次。
安徽海螺水泥股份有限公司 08
2014年度社会责任报告
公司治理规范 运作高效透明
保护股东权益，保持良好回报：上市18年来，
分红金额 34.45
海螺水泥实现了快速发展和健康成长，其间离不开
单位： 亿元
股东的信赖和支持。为回报股东，公司既兼顾股东
的长远利益又考虑股东的短期利益，保持持续稳定
的现金分红，与股东分享公司经营发展的成果。 18.55 18.55
13.25
2014年，公司董事会提出每10股分配6.50元（含 10.60
税）的现金分红预案（待年度股东大会批准后实
施），占公司可分配利润的31.33%。公司近五年
（含2014年度）累计分红金额达95.40亿元。
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
海螺水泥凭借公司治理方面的优异表
现受到监管部门和社会各界的高度肯定。
2014年，在中国证监会上市公司监管部、
中国上市公司协会、中国证券投资者保护
基金联合主办的评选活动中，海螺水泥荣
获“首届最受投资者尊重的上市公司百强
奖”第30位；在《价值线》杂志主办的
“中国上市公司价值排行榜”评选中，荣
列榜单第7位；在福布斯全球企业2000强
中位列603位（2013年位列728位）。
安徽海螺水泥股份有限公司 09
2014年度社会责任报告
0 3
实践清洁生产 保护自然环境
“走中国特色的新型工业化道路”是海螺水泥的不懈追求。公司坚持生产经营和环境保护相
协调的原则，水泥工厂从设计到建设，都非常注重与周边生态环境的协调统一，尽可能保持周边
地区原生态不变，并最大限度的实施美化绿化，厂区绿化面积达90%以上。同时注重环保设施
投入，做到环保设备与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用，真正从硬件上确保做到清
洁生产，保护环境。
安徽海螺水泥股份有限公司 10
2014年度社会责任报告
实践清洁生产 保护自然环境
推进清洁生产审核：开展清洁生产审核无论对 降低粉尘等污染物排放浓度：为响应国家大气
自然环境还是对企业自身发展都具有重大意义，其 污染防治行动计划，公司加强收尘设备的精细化管
目的主要是节能、降耗、减污、增效，宗旨是提高 理、优化操作，通过更换滤料或技改进一步降低颗
资源利用效率，减少或避免生产过程中的污染物的 粒物排放浓度。2014年，公司对设计浓度≥
产生和排放。2014年年底，共有53家子公司通过了 30mg/m3的电收尘器实施了高压控制系统升级改
地方环保部门组织的清洁生产审核评估、验收。 造，加强了对生活污水处理及噪声治理等环保设备
的技改和维护，对水泥包装系统全部实施了扬尘治
理技改，总体效果良好，经地方环境监测站检测，
各子公司的颗粒物排放浓度均优于《水泥工业大气
污染物排放标准》。
创新低氮分级燃烧技术，实施氮氧化物减排技
改：海螺水泥积极贯彻执行国家环保减排政策，推
进氮氧化物减排工作。首先运用公司自行研发的低
氮分级燃烧技术，从源头上控制NOx的初始浓度，
再采用末端治理的SNCR技术，使改造后的水泥生
产线NOx排放浓度优于国家新标准排放限值。截至
2014年底，公司共有119条熟料生产线完成了脱硝
项目的技改，综合脱硝效率达60%，排放浓度均符
合新的排放标准，即公司提前半年实施环保部颁布
实施节能减排技术改造，降低污染物排放，打造生态
的新标准。 环保标杆企业
安徽海螺水泥股份有限公司 11
2014年度社会责任报告
实践清洁生产 保护自然环境
海螺所有的水泥工厂，在设计与建设时，就特别注重与周边生态环境的协调和相融，尽可
能保持周边地区原始风貌不变，并在厂区、矿区及道路两侧实施美化绿化，建设花园式工厂，各
子公司厂区绿化面积占可绿化面积的90%以上，一座座海螺生态环保工厂，屹立在祖国的大江南
北，成为公司节能环保形象的“靓丽名片”。
安徽海螺水泥股份有限公司 12
2014年度社会责任报告
0 4
发展循环经济 引领产业升级
多年来，海螺水泥以引领产业技术进步为己任，坚持技术创新、大力发展循环经济，在国内
率先开发利用水泥窑无害化处置生活垃圾技术、水泥纯低温余热发电技术，注重资源的综合利
用，将工业固体废弃物变废为宝，为推动中国水泥工业的可持续发展作出了重要贡献。
安徽海螺水泥股份有限公司 13
2014年度社会责任报告
发展循环经济 引领产业升级
开发利用水泥窑处理垃圾技术：利用新
型干法水泥窑协同处理城市生活垃圾技术是
世界首创，该技术可彻底降解二噁英、吸纳
固化重金属、无害化处理污水，真正实现垃
圾处理的零排放，有效解决城市垃圾处理大
量占用土地、二次污染的难题，是水泥工业
发展循环经济，打造绿色环保产业的一项重
大技术突破。铜陵海螺于2010年4月建成投运
的日处理600吨水泥窑协同处理垃圾示范项
目，是世界首条利用水泥窑协同处理城市垃 2014年底已累计处理垃圾55万吨，有效解决了铜陵市的生活
圾系统。自投运以来，系统运行平稳，至 垃圾处理难题。
国务院于2013年10月发布《关于化解产能
严重过剩矛盾的指导意见》（国发[2013]41
号），支持利用现有水泥窑无害化协同处置
城市生活垃圾和产业废弃物，要求水泥企业
利用水泥窑协同处置生产线的数量比重不低
于10%。2014年，公司在有条件的地区大力推
广应用水泥窑处理垃圾系统，尤其是西部部
分地区是特殊的喀斯特地貌，更适合采用水
泥窑处理垃圾技术。公司积极协助海螺水泥
工厂所在地的当地政府，推动水泥窑协同处
理垃圾项目的建设，经过各方的不懈努力，
已取得显著成效。目前，贵定海螺、遵义海
螺、平凉海螺的垃圾处理项目已建成投入运
在西部甘肃平凉等地建成多个利用水泥窑处理垃圾项目，各级
行，运行状况良好。另外，重庆海螺、贵阳 机构纷纷来公司考察观摩，引起巨大反响，发挥了示范效应。
海螺、石门海螺等9个水泥窑处理垃圾项目也
已开工建设，这些项目建成后，日处理垃圾
量可达3000吨。
安徽海螺水泥股份有限公司 14
2014年度社会责任报告
发展循环经济 引领产业升级
推广余热发电技术：海螺水泥于2005年开始大规模建设余热发电，目前公司所有熟料生产线均已配套纯低
温余热发电，新建项目亦同步配套建设余热发电，2014年公司新建、投运余热发电机组6套。截止2014年底，
公司共建成投产余热发电机组75套，总装机容量达968兆瓦，2014年发电 71亿度，按火力发电同口径计算，可
年节约标煤256万吨，减排二氧化碳684万吨。
消纳工业废弃物：公司在日常生产过程中十分注重资源的综合利用，积极消纳工业企业废弃物，在减少工
业废弃物造成环境污染的同时，将其变废为宝，社会效益十分显著。2014年，公司共计消纳电厂、钢厂生产过
程中产生的粉煤灰、脱硫石膏、铁矿铜矿尾渣、柠檬酸渣、硫酸渣等工业废渣约3915万吨，较2013年增加
830万吨。
工业废弃物分类存放，综合利用，变废为宝
安徽海螺水泥股份有限公司 15
2014年度社会责任报告
0 5
强化安全管理 创建平安企业
“安全管理”是公司生产经营管理的重中之重，公司通过建立和健全安全管理体系和加强制
度建设，实现安全生产管理网络的全覆盖，并通过不断宣贯安全法规、公司制度、进行多种形式
的安全教育培训、推进安全生产标准化达标、开展相关主题活动等措施，强化安全责任意识，排
查安全隐患，防患于未然。报告期内，公司未发生重大人身安全事故。
安徽海螺水泥股份有限公司 16
2014年度社会责任报告
强化安全管理 创建平安企业
认真贯彻落实安全生产相关法律法规：
《中华人民共和国安全生产法》于2014年8月
进行了第二次修订，并于2014年12月1日正式
施行。公司利用网络、报刊、专题片、读
本、展板等宣传平台和工具，掀起学习安全
法的热潮，强化安全责任意识和法律意识。
同时，各单位加强了对重点区域和事故易发
环节的安全隐患排查，防范安全事故的发
生。
此外，为积极贯彻落实《关于加强水泥 积极推进安全生产标准化达标工作：2014年，为夯实安
制造和石材加工企业粉尘危害治理工作的通 全生产基础管理，公司积极推进企业安全生产标准化达标工
知》（安监总安健[2013]112号），公司在做 作。公司下属子公司——礼泉海螺积极创建全国安全标准示
到自身粉尘排放治理的同时，还积极配合相 范企业，通过整合内部管理资源，利用信息化手段，充分排
关主管部门开展相关工作，如安徽省安监 查事故隐患，实现安全标准化工作覆盖全员、全岗位、全过
局、甘肃省安监局分别淮南海螺、平凉海螺 程，以岗位达标推动公司达标，取得了显著成果，起到了典
公司现场召开全省水泥制造企业粉尘危害治 型示范作用。2014年9月，海螺水泥与中国建材检验认证集
理工作示范现场观摩会，海螺受到安监部门 团股份有限公司协同举办了第一届国内外水泥行业安全生产
及同行企业的高度肯定。
严格执行安全管理制度与操作规程，开展安全隐患排查，呵护企业平安，不断提升安全生产管理水平
安徽海螺水泥股份有限公司 17
2014年度社会责任报告
强化安全管理 创建平安企业
技术交流会，来自国内外的十余家大
型水泥集团的近200名代表参加了此次
交流会，通过交流和形成共识，增强
了相关企业开展安标创建工作的自觉
性和主动性，促进水泥行业的安全生
产和健康发展。
开展形式多样的安全教育活动：2014年，在全国第13个
“安全生产月”活动期间，围绕“强化红线意识，促进安全
发展”活动主题，各子公司精心组织开展相关宣传教育活
动，包括安全生产事故警示教育周、深入宣传咨询日、安全
生产应急预案演练周等系列活动，对于增强全员安全意识起
到了较好效果。另外，公司还组织开展“11.9”消防日宣传
教育活动，内容包括消防安全知识培训和应急演练，以及消
防隐患排查等。通过以上活动的开展，进一步强化了安全主
体责任，提高了安全生产保障能力。
安徽海螺水泥股份有限公司 18
2014年度社会责任报告
0 6
关爱员工成长 维护员工权益
海螺多年来一直遵循“先生活、后生产”的原则，努力为员工创造良好的工作环境。关爱员
工的职业成长，关心员工生活，提高员工的幸福指数，是海螺的不懈追求。截至2014年底，公司
员工人数已达48,439人。公司通过富有竞争力的薪酬待遇、多通道的职业发展计划、公平的竞争
环境、完善的业绩考核评价体系，吸引了全国各地的优秀人才，为每一名员工提供充分施展自己
才华的人生舞台。
安徽海螺水泥股份有限公司 19
2014年度社会责任报告
关爱员工成长 维护员工权益
优化管理岗位人员选聘机制：为进一步营造公
开、公正、公平的竞争环境，近年来，公司逐步探
索实施管理岗位的公开竞聘机制。让真正有能力、
有潜力、想干事、能干事的年轻骨干脱颖而出，不
仅增强了专业管理能力，也有效激发了年轻人的工
作激情。
持续开展干部和员工的培训：2014年，公司充分利用总部、区域、子公司三级培训体系，广泛组织开展多
层次培训，并引进外部培训资源，着力提高干部管理水平，提升员工的专业技能和安全意识。全年仅公司总部
牵头组织开展的专业培训达74次，受训人员达5000余人次。随着公司国际化战略的实施，公司为派往海外员工
专门编制了《出国培训手册》，为海螺员工的海外工作和生活提供指引。
安徽海螺水泥股份有限公司 20
2014年度社会责任报告
关爱员工成长 维护员工权益
开展先进评比表彰活动，营造比学赶帮超的浓厚氛围，激励干部员工快速成长
员工收入与企业规模效益保持同步增长：2014
年，随着宏观经济下行，水泥行业市场需求增速大幅
回落，海螺水泥努力克服市场困难，积极适应经济新
常态，不断优化薪酬管理机制，建立了以岗位为基础
的对标管理考核体系，进一步活化了以吨工资含量为
主体的员工薪酬预算管理机制，实现了员工薪酬水平
的稳定增长，让员工充分享受到了企业经营发展的成
果。
实施岗位对标管理，优化薪酬机制
安徽海螺水泥股份有限公司 21
2014年度社会责任报告
关爱员工成长 维护员工权益
强化员工职业健康管理：公司希望每一位员工都
拥有健康的体魄，每年会组织员工进行全面的健康体
检，并建立健全员工职业卫生档案和健康监护档案。
公司还委托具有资质的职业卫生技术服务机构，对可
能存在职业危害的作业场所进行检测，为作业人员配
备符合规定的防护用品。另外，通过不断改进生产工
艺、对现场作业设备进行技改、减少用工等方式，降
低粉尘浓度、噪音污染和热辐射影响，为员工提供符
合职业健康要求的工作环境和条件，增强了员工对企
抓实员工职业健康管理，让员工健康、快乐的工作
业的认同感和归属感。
开展丰富多彩的员工文化活动：公司坚持以人为
本、企业和谐的理念，为职工创造良好的工作生活环
境，公司党工团组织齐抓共管，开展技能比武、劳动
竞赛、歌咏比赛和文艺晚会等形式多样的文化活动，
传承海螺精神，弘扬海螺文化，丰富员工业余文化生
活，提升员工的幸福感，增强企业凝聚力和向心力，
努力把企业文化建设的软环境转变成企业的硬实力，
推动企业又好又快发展。
安徽海螺水泥股份有限公司 22
2014年度社会责任报告
0 7
构建公平透明商业环境 促进合作共赢
海螺水泥18年的成长路上有很多重要的合作伙伴，其中包括我们忠实的客户和供应商，在他
们的支持和陪伴下，公司不断成长壮大，或者说我们与客户、供应商通过真诚合作，互惠共赢，
共同成长，是他们成就了海螺，海螺也成就了他们。
安徽海螺水泥股份有限公司 23
2014年度社会责任报告
构建公平透明商业环境 促进合作共赢
为客户提供优质产品和服务：“至高品质、至诚服务”是公司的经营宗旨。产品质量是企业的生命，公司
通过抓实源头控制、强化过程管理来确保产品质量，并得到市场和客户的广泛认同。为提升服务质量，公司建
立了以“提升产品实物质量、提高产品发运效率、改善窗口形象、增进客情关系”为载体的销售服务体系，实
行销售窗口岗位挂牌上岗、微笑服务，进一步提升客户满意度。2014年，公司被南宁铁路、沪通大桥、云贵铁
路等重点工程项目授予“优秀供应商”、“重合同守信用单位”等荣誉称号。
建立透明的采购商业环境：多年来，海螺水泥致力于阳光采购，引导供应商构建一种公平、诚信的商业氛
围，并根据上市公司内部控制规范要求，建立健全了物资采购招标、辅材比价采购和供应商管理等完善的物资
采购内控制度。通过部室、区域、子公司三级管控架构和监察、财务、审计等部门对采购环节的全过程监控及
评估，确保采购的公平、公正，维护了供应商的合法权益。2014年，公司各区域建立了原燃材料定价和渠道准
入标准，在大宗商品采购上实现多专业、多部门集体决策，避免因权力集中而带来的不透明问题。公司还开发
上线了“海螺物资网上阳光采购平台”，为阳光采购提供技术支持。公司还通过开展年度供应商评审，组织反
馈约谈和充分沟通，对促进供应商持续提高产品质量和服务质量起到了积极作用。
公司构建的公平、诚信的商业氛围得到了合作伙伴的充分认可，近年来，公司与神华集团、同煤集团、
华电煤业、淮南淮北矿业、恒源煤电等大型煤炭企业，以及与上海电气、北方重工、中信重工、重庆齿轮箱等
大型设备厂商和十七冶集团等建筑安装单位都建立了长期的战略合作关系。
安徽海螺水泥股份有限公司 24
2014年度社会责任报告
0 8
真情回馈社会 促进企业与社会和谐共处
一个优秀的企业存在的意义不仅仅是为股东创造价值，同时还应该主动承担和履行相应的社
会责任，因为企业也是构成社会的重要元素，海螺水泥一直在用自己的业绩诠释着“优秀”、用
自己的行为诠释着“责任”。
安徽海螺水泥股份有限公司 25
2014年度社会责任报告
真情回馈社会 促进企业与社会和谐共处
创造就业机会：公司通过自身不断做大做强，为
社会创造了更多的就业机会。公司每年都从全国各
地高校吸收品学兼优的应届毕业生，同时也广开渠
道面向社会择优选聘，吸纳各类专业技术及管理人
才。2014年，公司共吸纳社会就业人员8379人，其中
通过招聘引进7465人，外籍员工397人。
参与社会公益活动：海螺水泥在做好生产经营的
同时，还非常鼓励和支持各子公司积极参与当地的
社会公益活动，推动和谐社区建设。2014年，海螺人
的爱心继续在祖国各地广为播撒：儿童节，临夏海
螺员工走进新营乡甘沟门小学向少数民族儿童献爱
心，送去学习用品和节日的祝福；中秋节，扶绥海
螺员工与扶绥县爱心协会前往新安村、下洞村、弄
寨屯对贫困孤儿开展慰问回访活动，送去关怀与温
暖，在送上慰问品、学习用品时，了解到孩子的学
费还没有着落，海螺员工又现场为孩子凑够了学
费，保证孩子能够继续学业。这样的事例还有很多
很多。
安徽海螺水泥股份有限公司 26
2014年度社会责任报告
真情回馈社会 促进企业与社会和谐共处
注重海外文化的兼收并蓄：海纳百川，有容乃 赠送生活用品，节日期间还与当地中小学生举行互
大。公司在实施国际化战略、向这些东道国输出技 动演出活动，并且邀请当地民众共庆中国的传统节
术、资本、装备的同时，能够自觉遵守当地的法 日中秋节。通过举办这些活动，使印尼籍员工能够
律、法规，尊重东道国的宗教信仰和当地的社会文 更快的融入海螺的管理，同时也有效拉近了公司与
化，并融入其中，实现与当地自然、人文的和谐共 当地政府、周边民众的距离，让他们充分感受中国
处，充分展现海螺文化的包容性。比如，公司在印 海螺文化的魅力，了解中国企业的博大，从思想上
尼的干部和员工积极主动地参与当地盛大的开斋 树立他们对中国企业的正确认识。
节、圣诞节等庆祝活动，并向教堂、周边社区民众
安徽海螺水泥股份有限公司 27
2014年度社会责任报告
2015年
我们已整装出发
踏上适应新常态、迎接新挑战的征途
用实际行动谱写海螺新的辉煌
努力让社会更加和谐、美好
安徽海螺水泥股份有限公司 28
2014年度社会责任报告