2020 山 鹰 国 际
企业社会责任报告
SHANYING INTERNATIONAL
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告
Contents
目录
01 02 03
03 经济责任：引领“共创、共享、共赢”的产业文明 11 环境责任：以纸代塑，发展绿色循环经济 23 社会责任：成为负责任的雇主与企业公民 33
董事长致辞
05 13 25 35
走进山鹰国际 【责任故事】从“制造”到“智造”，推动产业与技术升级创新 【责任故事】推动资源可持续利用，成为具有价值创造力的生态型企业 【责任故事】同心战“疫”，守望春天
49 15 28 37
数说社会责任 稳健的公司治理 环境管理体系 搭建全球化的员工平台
53 17 30 39
附录 优质产品与服务 气候变化与能源使用 赋能员工发展
21 31 42
55 打造责任价值链 减少运营环境足迹 健康与安全工作环境
报告编制说明
47
社会共荣
01 02
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 董事长致辞
董事长致辞
⸺吴明武
2020
年是新中国历史上极不平凡的一年，对于公司而言，更是意义非凡。这一年，公司历经跌宕， 成为负责任的雇主与企业公民。公司持续为员工提供开放、平等、富有活力的工作环境，加强职场多
在新冠疫情面前艰难行进，走出发展新路，用更高、更远、更开放的格局与行动，以及出色的业绩和 元化体系与文化建设，建立科学高效的职业发展体系，提升员工幸福感。面对来势汹汹的新冠疫情，
经营成果向股东等各利益相关方递交了一份满意的答卷。 公司迎难而上，全力保障员工安全以及有序开展复工复产，并积极为支持社区抗疫开展相关工作，为
疫情防控贡献力量。此外，公司积极承担企业公民责任，充分发挥自身优势，践行社会公益与社区共建，
2021-2025
引领“共创、共享、共赢”的产业文明。公司谋定 集团五年战略规划，实现“为客户创
追求与社会共繁荣。
造长期价值的全球绿色包装一体化解决方案服务商”的转型。云印技术启动包装产业联盟，与腾讯企点、
2021
东方精工等战略合作伙伴签订战略合作协议，以产业互联网重新定义山鹰。 年是“十四五”战略起步之年，也是公司实施五年规划的关键之年。公司将全力把握发展新机遇，
通过精益运营与智能制造等推动自身从产品制造商向服务商的文化基因转型。公司也将积极响应内外
以纸代塑，发展绿色循环经济。秉承“生态山鹰，百年基业”的理念，公司持续贡献山鹰绿色可持续 2030 SDGs
部利益相关方对企业的普遍期望与要求，以实际行动推动联合国 可持续发展目标（ ）的实
社会责任，加大建设环保资源综合利用项目，大力推动资源可持续利用以及自身业务向低碳经济转型，
现，为股东创造价值，为社会创造财富，为员工创造平台，实现商业价值与社会价值的共创共享。
包括研发无墨印刷工艺等，并与隆基新能源、阿里数农等合作伙伴展开节能减碳、减量减塑深度合作，
助力整个价值链实现低碳发展。
03 04
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 走进山鹰国际
国际化布局
走进山鹰国际
依托全球化产业链以及国际化的视野，山鹰国际深耕中国布局全球，在中国、美国、英国、瑞典、挪威、荷兰、日本、
10 30 20
澳洲等国家均有产业布局。公司在国内外拥有 家工业及特种纸制造企业， 家包装产品定制企业， 家国
1
际与国内再生资源贸易企业及 家产业互联网平台企业。
公司简介
成立年份 公司名称 所有权及法律形式
1957
山鹰国际控股股份公司 公司于上海证券交易所上市
600567
（简称“山鹰国际”或“公司”） （股票代号： ）
主要业务
总部位置
绿色资源综合利用、工业及特种纸生产、包装印刷、能源环保、
中国上海
产业互联平台等业务为一体的国际化企业。
员工总数1 服务市场
13,189 2007 国内版图 国际版图
除中国以外，公司自 年以来实施海外发展战略，已成功进入美国、
英国、荷兰、瑞典、挪威、日本、澳洲等海外市场。
利润总额 纳税总额 每股社会贡献值
核心优势
16.90 17.39 1.23
亿元 亿元 元
一体化产业链 与环境和谐共生
注：
1
、员工人数包含造纸板块及包装板块，不包含公司海外子公司。
一体化产业链
成为全球领先、具有价值创造力的生态型企业 全链化：产业互联网 可持续化：绿色资源综合利用 智能化：工业及特种纸制造 客户化：包装产品定制
2019 5 4.0
自 年 月起山 在中国、美国、英国等国家 推进工业 建设，全力打 培育以智能包装、互
鹰国际控股启动云印 和地区建立再生纤维回收渠 造现代化的智慧工厂，引进 联网包装为驱动的服
企业愿景
20
技术，旨在构建和谐 道，拥有 家国际与国内再 国际先进的造纸设备，大力 务能力，强化以效益
共生、互利共赢的产 生资源贸易企业，致力成为 推进自动化、智能化、数字 优先、客户导向的产
山鹰国际 诚信：诚实正直、信守承诺 业互联生态平台。 全球绿色资源综合利用集成 化制造。 业整合能力，致力成
引领共创、共享、共赢的 核心 关爱：开放包容、成人达已 商。 为包装整体解决方案
企业使命
产业文明 价值观 激情：勇于创新、追求卓越 的领先者。
1 2020 10 30
责任：尽职履责、敢于担当 家产业互联平台企业 年全球回收再生纤维 家工业及特种纸制造企业 家包装产品定制企
30,000+ 600
注册用户 万吨 业
27
保护森林资源 万公顷
05 06
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 走进山鹰国际
•
与环境和谐共生 尊重员工权益，赋能员工发展，用心关爱员工，• 全集团各企业配备国家注册安全工程师；
助力女性发展，增加女性员工比例；
产业升级创新 技术升级创新 可持续发展 构建安全、健康、和谐的工作环境； •
与爱同行 推进海外子公司本土化；
山鹰国际坚持产业升级创新。目前 通过技术升级创新，落地创新精神和思想，环保资源综合利用、光伏发电、 同时，通过志愿者服务、乡村振兴项目等社 •
2 鼓励员工参加志愿者服务；
公司拥有 所博士后科研工作站、 不断提升生产效率。 污水处理系统、热电厂。 会公益活动，积极回馈社会。 •
开展乡村振兴项目等。
3 4
家国家级高新技术企业、 个环
4.0
保资源综合利用项目，创建工业
智能化工厂。 社会责任沟通
2 162
所博士后科研工作站 报告期内新增有效专利授权数量 件
3 2020 80% 公司重视各利益相关方的意见，包括股东及投资者、员工、客户、供应商、社区、行业、政府及监管机构等。为
家国家级高新技术企业 年有效专利增长率
4 了深入了解各方关注重点与诉求，公司与利益相关方建立常态化的沟通机制，将利益相关方关注的议题纳入公司
个环保资源综合利用项目
的运营和决策过程中，并积极回应利益相关方的诉求和期望，同时提升公司的可持续发展能力。
重要利益相关方 关注的议题 沟通渠道
•
绿色工厂 •
• 政府沟通会议
社会责任管理 污染减排 •
政府 • 定期拜访
废弃物管理 •
• 公司官网
▸ 合规与商业道德
•
社会责任管理体系
社会责任管理体系 • • 投资者调研、路演、参观活动等
经济绩效 发布公告
让 股东 • • E
山鹰国际 2 追 02 求 1- 人 20 与 25 自然和谐共生。基 地 为环境：积极创建绿色工厂，实现与环境和 公司治理 • 上 对 证 外邮箱 互 、 动 投 平 资 台 者专线沟通
于公司 五年规划战略， 球 谐共生 •
公司建立了“让地球减负，让生活更 减 • 产品质量与安全 • /
负 客户服务 客户拜访 沟通会议
为员工：搭建全球化企业平台，致力成为更好 • •
美好”的企业社会责任管理体系，并 客户与消费者 研发与创新 满意度调查
• •
的雇主
智能制造 公司官网
设立了可持续发展目标，将社会责任 •
让 合规与商业道德
元素融入其营运各个环节以及所有业 生 为客户：以一体化服务能力，致力成为“为客 • •
合规与商业道德 邮件、日常电话沟通
活 户创造长期价值的全球绿色一体化整体解决 供应商 • •
务决策中。 更 产品质量与安全 供应商会议
方案服务商” •
美 工会与职工代表大会
• •
好 为社会：为爱特殊群体、携手公益组织，坚 员工权益与福利 公司内网
• •
员工 职业健康与安全 企业文化活动
持回馈社会 • •
人才培养与留任 微信公众号
•
▸
员工座谈会
可持续发展目标
•
研发与创新 •
• 合作研发机制
资源使用 •
管理目标 行动目标 学术机构 • 人才培养
• 污染减排 •
减少单位产品的水资源消耗、综合能源消耗、 • 公司官网
继续深度结合公司自身绿色循环的行业属性， 废弃物管理
•
大气污染物排放等； 社区与公益 •
绿色循环 推动资源节约、减少生产和运营过程中的能 • • 社区意见处理与反馈
增加清洁能源的使用比例； 绿色工厂 •
源消耗及废弃物排放。 • 增加再生纤维回收量。 社区代表 • • 资源使用 • 社 日 区 常 公 走 益 访 活动
• 废弃物管理
减少生产和运营过程中的温室气体排放并推 减少温室气体排放； •
减量低碳 • 产品质量与安全 •
进产业及社会的低碳绿色升级。 开发以纸代塑创新产品项目。 • 绿色工厂 • 媒体报道
• • 公司官网
开展供应商全生命周期管理； 媒体 气候变化减缓与适应 •
产业共赢 打造负责任的供应链，降低在供应链端的环 • 加强生产精益化管理； • • 研发与创新 • 微 新 信 闻 公 发 众 布 号 会
境及社会影响，并推进行业共同繁荣。 • 智能制造
打造一体化全产业绿色供应链。
07 08
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 走进山鹰国际
SDGs
贡献全球可持续发展目标（ ）
公司积极回应全球政府、投资者等利益相关方应对气候变化的诉求，识别气候变化相
193 2015 2030 17 SDGs
联合国 个成员国于 年正式通过《 年可持续发展议程》，包括 个可持续发展目标（ ）以 关的风险及机遇，并依据结果不断完善管理，最大化减少运营活动产生的碳足迹。
169
及 个具体目标。这些目标兼顾了可持续发展中经济、社会和环境三个方面，致力消除贫困、饥饿和不平等， 更多内容详见章节：气候变化与能源使用
提倡增强妇女和女童权力和能力，建立和平、公正和包容的社会，以及保护地球及其天然资源等。
2020 SDGs 1 3 8
公司于 年全面审视 及其对业务的关联性，以目标 （无贫穷）、目标 （良好健康与福祉）、目标 （体
9 12 13
公司建立再生纤维回收渠道，在生产的各个环节探索节约生产材料的可能性，减少森
面工作和经济增长）、目标 （产业、创新和基础设施）、目标 （负责任消费和生产）、目标 （气候行动）、
15 16
林资源和木材的砍伐。
目标 （陆地生物）以及目标 （和平、正义与强大机构）作为公司社会责任工作重点，以实际行动推动可持
续发展议程的落实。 更多内容详见章节：【责任故事】推动资源可持续利用，成为具有价值创造力的生态型企业
公司开展社区共建与精准扶贫工作，促进当地民生福祉，助力无贫穷目标实现。
公司坚持廉洁文化建设，积极开展商业道德以及反贪污等工作。
更多内容详见章节：社会共荣
更多内容详见章节：稳健的公司治理
公司自觉履行企业安全生产主体责任，全力做好安全生产各项工作，加快安全文化构建，
为员工的健康与安全保驾护航。 产品与服务 员工 环境与社区 治理
社会责任关键议题
更多内容详见章节：【责任故事】同心战“疫”，守望春天；健康与安全工作环境 高
公司开展报告的实质性议题识 研发与创新 智能制造
别、评估与筛选工作，确定实 合规与商业道德
职业健康与安全 产品质量与安全
质性议题，并在报告中重点披
公司有针对性地开展各项员工技能培训，确保员工能够胜任本职工作，为员工实现自 污染减排 绿色工厂
露和回应，更好地回应利益相 员工权益与福利
我价值与梦想提供专业平台。
关方的诉求与期望。 经济绩效 资源使用 人才培养与留任
更多内容详见章节：搭建全球化的员工平台；赋能员工发展 对 利 公司治理
益
相 废弃物管理
关
方 客户服务
的
评
4.0 估 高实质性议题
公司重视产业升级创新，坚持推进工业 建设，全力打造现代化的智慧工厂。 和 社区与公益
决
策
的
更多内容详见章节：【责任故事】从“制造”都“智造”，推动产业与技术升级创新
影
响 负责任采购
气候变化减缓与适应
公司致力于绿色制造，在生产的各个环节贯彻环保、节约资源的节能理念并推动清洁
中实质性议题
生产，减少运营对环境影响。
更多内容详见章节：气候变化与能源使用；减少运营环境足迹
低
低 公司对经济、环境和社会影响的重要性 高
09 10
22002200 CCoorrppoorraattee SSoocciiaall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 22002200
山山鹰鹰国国际际企企业业社社会会责责任任报报告告 走进山鹰国际
实质性议题
经济责任
引领“共创、共享、共赢”的产业文明
智能制造 合规与商业道德 公司治理 负责任采购
2025
造纸工业作为重要的基原材料，在国民经济中占据重要地位。在《中国制造 》提出加快轻工、纺
SDG
织等行业生产设备智能化改造大背景下，科技创新与智能化工厂建设已成为造纸企业未来转型的方向。 章节回应的 包括
9.4 2030 16.5
4.0
到 年，根据自身能力采取行动，升 大幅减少一切形式的腐败和贿赂行为。
公司坚持产业升级创新，创建工业 智能化工厂，不断提升自身产品与服务品质，并通过优化和完善
级基础设施，改进工业以提升其可持续性，
公司治理及推动供应链可持续管理，持续为投资者、客户等利益相关方创造价值，引领“共创、共享、
提高资源使用效率，更多采用清洁和环保技
共赢”的产业文明。 术及产业流程。
1111 1122
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 经济责任 引领“共创、共享、共赢”的产业文明
| | |
责 任 故 事
从“制造”到“智造”，推动产业与技术升级创新
在全球正在兴起新一轮科技革命和产业变革的大背景下，造纸行业作为与国民经济息息相关的重要产业之一，也
4.0
面临着当前世界可持续发展的大趋势和中国制造业升级转型的现实需求。山鹰国际不断完善工业 智能化工厂
建设及科研创新管理，从“制造”到“智造”，不断推动产业与技术升级创新。
技术升级创新 PM2
北欧纸业安装了新型靴压设备，安装后 安徽山鹰 低克重瓦纸技改，将新
创建工业4.0智能化工厂 PM5 产能提升 10% 。 闻纸生产线改开成改开低克重高强瓦
楞纸产线，生产效率得到大幅提高。
4.0
山鹰国际秉承“仅围墙内的不是工业 ”的理念，以全球领先的工业制造设计框架和整体思路，将数字技术、
网络技术、智能技术渗透、融入到产品研发、设计、制造全过程，并引入创新思维模式，促进企业生产运营模式
的变革，推动山鹰国际向智能制造、绿色制造、柔性制造、可持续性制造转型升级。
助力开启包装数字化新时代
2020 50
▸ 4.0 年，以云印数字化服务为纽带，连接江浙沪三地 多家包装企业，集造纸、纸板、纸箱及设备厂商、
山鹰国际工业 本质是实现“一场变革”，推动“三个重塑”
互联网企业的包装产业联盟正式成立。作为包装产业联盟重要合作伙伴，公司有志于联合联盟企业，以
重塑生产制造 跨产业上下游的协作，为行业寻找新的发展机遇。同时，通过虚拟中心仓和废纸换原纸计划，给予联盟
•
工厂的办公、管理及生产自动化、智能化
一场变革：通过 • 企业更多的支持，以减少企业营运压力，打造高效稳定的原纸供应体系。
制造领域形成全新的循环网络、智能产品独特的可识别性、个性化产品定制以及高度灵活的
数字化变革在多
工作环境等
个维度对企业和
重塑价值体系
价值链的革命性 •
创意、物流、制造、运营、服务等贯穿整个价值链的产业链各环节价值体系的重构
•
整合、重塑与创新，
通过预测性分析、认知计算、物联网和自动化技术建立完全整合、灵活且敏捷的运营环境
从而打造卓越客
重塑创新文化
户体验。 •
培养和保持创新文化
•
在业务生态中寻求新的合作方式和新的创收渠道
2020 2020
公司副总裁、云印技术董事长孙晓民博士于 年云印包装产业 亚太造纸事业部总经理陈银景于 年云印包装产业联盟峰会
联盟峰会上发表主题演讲 上发表主题演讲
▸
产品与技术升级创新主要成果
提升研发创新管理
公司成立创新研发决策委员会作为各项创新项目的最高决策机构，由公司总裁担任委员会主任，委员会的职责包
/
括审批年度创新研发项目、审批创新研发奖励 激励方案等。公司制定了《创新研发项目管理办法》，对项目研
发各阶段的管理等进行了规划，并对参与项目研发的人员给予相应的奖励。
此外，公司积极落实与高校科研单位、博士后等沟通，建立健全保障制度，为实现技术与产品的创新提供源源不
产品升级创新 断的动力。
莆田祥恒首创“科罗娜”集束包装产品， 无锡新祥恒设计的折叠电动自行车包
Transpak
开创包装新模式。 装 在运输及销售包装结构上， 在知识产权保护方面，公司成立了知识产权管理体系贯标工作组，多次组织相关部门开展知识产权培训。依据国
充分体现用户至上，荣获全球知名的 GB/T29490-2013
2020 iF 标 编制内部知识产权体系文件，包括《知识产权管理保护细则》、《知识产权应急方案》等，
设计竞赛“ 年 设计奖”。 2020 162
强化了知识产权的规划与实施，提升了公司员工的知识产权意识。 年公司有效专利授权数量 件。
13 14
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 经济责任 引领“共创、共享、共赢”的产业文明
投资者沟通
稳健的公司治理
公司重视建立稳定和优质的投资者基础，采取多种方式加强和投资者的联系与交流，旨在促进公司与投资者之间
2020
年关键绩效 的良性关系。通过现场活动、电话会议、网络平台等多种渠道，开展与中小股东及机构投资人的沟通工作，实现
公司整体利益最大化和投资者合法权益的保护。
0 3,268
2020
公司于 年开展多场投资者交流活动，增进资本市场对公司的了解和支持，维护公司形象，展现公司价值。
起 小时
反贪污诉讼事件数 员工反贪污培训小时数
▸2020
年投资者沟通主要工作
优秀的公司治理是企业稳定发展的基石。公司坚持诚信稳定经营，建立完善的管理制度和体系以及健全的股东保 协助机构投资者和认同公司价值的长期战略投资者开展针对性调研工作
护机制，对公司内部加强商业道德和反贪污建设，对外部及时进行信息披露、积极与各个利益相关方沟通，持续
以线上会议等形式，对投资者关心的公司后疫情时代的产业前景、业绩情况、战略布局
提高自身价值创造力。
等问题进行逐一解答。
组织架构
▸
组织架构图
股东大会
信息披露
监事会
公司重视信息披露的透明性及公平性，建立《信息披露制度》以规范公司信息披露行为，保证公司按照法律法规
董事会 及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定披露信息。公司证券部作为实施信息披露相关事务的具
体执行部门，在公司副总裁兼董事会秘书的带领下，对于每份公告内容，建立“多人复核、分管领导审批、董事
长确认”的内部流转程序，确保信息的准确性。
审计委员会 战略委员会 薪酬与考核委员会 提名委员会
报告期内，公司没有出现违反《股票上市规则》和《公司章程》等法律法规的行为，及时、准确、规范地披露了
公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息。此外，根据上交所的《上市公司信息披露工作评价办
B
审计督察中心 法》，公司的信息披露工作连续三年年获上交所 级（良好）评价。
总裁
总裁办
内控与风险管理
公司建立风险合规管理的体系，从制度管理、合同管理、法律事务管理三大管理模块出发，对制度的起草、发布、
创 风 公 流 人 战 执行等环节设置相应的合规审核，对重点过程进行审核、报批；定期对投融资、财税、人力资源、知识产权等经
供 产
财 新 险 共 程 力 略
应 业 证 营管理活动的合规风险进行识别、评估并制订相应水平的风险管控措施。
经 研 合 事 信 资 投
链 事 券
中 发 规 务 息 源 资
中 业 部 2020
心 中 中 中 心 部 中 中 中 年，公司更新了覆盖全集团的《权责手册》，进一步明确关键业务事项中总部、事业部、子公司的审批内容、
心 心 心 心 心 心
审批方式、审批权限和流程审批节点，提升业务过程中的合规管理。
同时，公司还设立审计督察中心，建立了完善的内部审计制度并定期开展内部审计工作。
15 16
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 经济责任 引领“共创、共享、共赢”的产业文明
商业道德与反贪污 全流程质量管理
4
公司坚持反贪污制度和文化的建设，制定了《反商业贿赂规定》，涉及员工在商业活动接受或索取商业贿赂的管 公司致力于推行涵盖进料检验、制程控制、品质管控、客诉处理 个维度的全方位质量管理。与此同时，公司不
理，并要求重要岗位人员签订《反商业贿赂协议》。公司设立信箱、邮箱、门户网站、微信、投诉电话等举报渠道， 断通过技术精益与设备改造、针对性项目质量提升和质量意识培训，实现产品质量的持续提高。
并发布了《举报奖励办法》，规范举报事项的处理，保证举报处理结果的公平公正，并严格保护举报人的隐私。
▸
全流程质量管理
▸
反商业贿赂监督及举报处理程序
进料检验 制程控制
• •
建立健全原辅料入厂检验标准、建立标准化的 制造工艺标准化、操作流程规范化；
接到举报信息汇总至 安排审计小组 按举报奖励办法实施 •
操作流程； 通过半成品的质检管理，及时有效地监控在制
审计督察中心总经理 专项审计 奖励，或按反商业贿赂
•
废纸原料进厂检验，包括原煤及其他生产辅料、 品过程中的质量状况，减少不合格品的产生。
规定执行相应处罚
化工辅料到厂检测；
•
不合格原料留样与密封保存，联系换货或更换
1 2 3 4 5
供应商补货。
1 2
品质管控 客诉处理
经评估后编入 审计小组根据举
审计计划 报材料完成审计 • • 7
高于对外标准的内控标准、严格的成品化验管 及时响应、高效处理， 个工作日内结案；
•
理制度、经验丰富的化验员确保下线产品品质 技术支持，借助包装协同的技术优势帮助客户
管控高于客户需求； 解决在产品使用过程中的难题；
• •
所有入库成品纸均统一、规范的粘贴标签，成 建立质量改善圈，客诉发现的质量问题有专人
品入库的外观检查。 负责跟进持续改善。
3 4
优质产品与服务
2020
年关键绩效
▸2020
年质量管理提升措施
21 100
具体措施
家 %
•
ISO 9001: 2015 按照食品认证级标准对车间进行升级改造并通过了食品级车间认证
取得 客户满意率 •
技术精益与 对新丝杆进行更换，解决因设备老化而导致的纸板压线偏差问题
认证的企业数量
•
设备改造 针对客户反映的打样效率、交期的问题，建立专项改善小组，解决产品问题，打样效率
100%
明显提升，实现交付达成率
高质量的产品和服务是企业最重要的竞争力之一。公司坚持客户第一，通过完善的产品全生命周期质量管理保证 •
质量培训 开展《箱板纸外观纸病与检查》等多个主题的质量意识提升培训
卓越品质、积极响应客户需求、持续提升客户服务水平，为客户提供优质的产品和满意的服务。
17 18
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 经济责任 引领“共创、共享、共赢”的产业文明
▸2020
年客户沟通主要工作
建设质量文化，严守质量防线
为加强质量文化的渗透，公司以培训、竞赛等
多种形式定期开展质量活动。例如华南山鹰于
2020 10 开展客户走访和座谈会 客户满意度调研
年 月开展“品质检验技能大赛”，涉及
成品检验、化辅检验等内容，旨在提高一线产品 4
通过客户走访和客户座谈会，增强与客户之间 常州祥恒、安徽山鹰等 家子公司开展了
检验员工的实际操作能力，帮助他们不断提升自
的交流；开展客户现场质量复盘座谈会、客户 客户满意度调查，内容主要包括质量、服务、
身的专业能力，守好产品质量防线。
现场拜访、客户答谢晚宴等活动，提高客户满 交期三大板块，为后续工作指明改进和努力
意度 的方向
促进客户沟通
打造信任、忠实的客户关系
2020 12
年 月，安徽山鹰接待江苏新印刷公司的来访。在生产线现场，公司向客户介绍了精益化的生产线、
公司践行客户为中心的思想，积极响应客户需求、倾听客户诉求，在售前、售中、售后的各个阶段为客户提供服
先进的生产设备和工艺设备。通过这次参观，加深了客户对公司产品和服务的了解，增进与客户的有
务，以打造信任、忠实的客户关系。公司制定了《技术服务管理制度》，在各产业成立了技术服务团队，统筹协调、
效沟通。
管理各产品技术服务工作，具体职责包括建立健全定期客户走访制度、统筹客诉管理、产品质量跟踪等。
▸
客户服务体系
产品销售服务
• CRM
门户网站、二维码等信息化建设，方便售前、售中、售后的客户咨询与反馈。
•
业务咨询专员接收与处理客户咨询与反馈。
•
客户通过公司热线、微信、邮件、传真等方式进行咨询与反馈。
客户满意度管理 客户资料保护
• • CRM
基于客户满意的角度出发，针对客户提出的 在 系统中完成客户基础资料建档后，
问题落实改善，不断提升产品质量和技术服 由专员专人维护客户基础信息的原件和复印
务质量。 件。
客户交流 质量控制
• •
推行“伙伴计划”，安排定期走访，了解客 建立质量控制圈，对客户反馈的产品质量问
户需求，使企业与客户共同成长。 题进行分析判断，制定与落实整改方案，持 生产线参观现场照片
续改进。
19 20
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 经济责任 引领“共创、共享、共赢”的产业文明
供应商评估与考核
打造责任价值链
公司建立《供应商调查表》《准入评估表》《供应商定期评估表》，建立完善的审核、准入、定期考评的体系。
2020
年关键绩效 通过供应商风险评估、现场审核等流程，评估供应商绩效。考评内容除了包含价格、质量、服务三个经济维度外，
公司还将供应商的环境责任和社会责任纳入考量，对于不符合标准的供应商要求改进或终止与其合作。
4,538 95
▸
家 %
供应商评估体系
供应商总数 以再生纤维为原料
SRM
公司推行无纸化采购，搭建 供应商关系平台，实现供应商采购数据实时交互、共享，缩短采购周期，降
低差错率。 质量
•
产品品质保证
可持续采购管理
价格 社会责任
供应商的负责任实践对公司的可持续发展具有重要的影响。公司在引入供应商时将其社会责任纳入考量范围，包 • •
ISO 14001 价格竞争性 职业健康安全
括要求供应商提供 环境管理体系认证证书、《供应商调查表》及《准入评估表》等含有环境治理及 •
商业道德
安全相关条款的文件。此外，公司要求合作供应商签署《反商业贿赂协议》与《商业贸易道德原则》，确保供应 •
环境保护等
商遵守商业道德的要求。
服务
•
交货及时
▸ •
供应商环境与社会管理要求 售后服务
环境责任 劳工 商业道德
• ISO14001 GB/T24001 • OHSAS18001 GB/ •
或 环 或 反商业贿赂
T28001 •
境管理体系认证 职业健康安全管理 礼品和馈赠
• •
环境污染防治措施 体系认证 利益冲突
•
安全与应急措施
•
安全教育与培训
21 22
22002200 CCoorrppoorraattee SSoocciiaall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 22002200
山山鹰鹰国国际际企企业业社社会会责责任任报报告告 环境责任 以纸代塑，发展绿色循环经济
实质性议题
环境责任
以纸代塑，发展绿色循环经济
绿色工厂 气候变化减缓与适应 污染减排 资源使用
现代造纸工业具有典型的循环经济属性，已发展成为一个完整的资源可循环、低能耗、低排放的循环
SDG
经济体系。废纸作为支撑造纸工业未来发展的重要原材料，其重复利用能够减少森林砍伐和森林退化， 章节回应的 包括
具有良好的生态与社会效益。
12.2 2030 13.3 15.2 2020
到 年， 加强气候变化减缓、适 到 年，推动对所有类
实现自然资源 应、减少影响和早期预警等 型森林进行可持续管理，停止毁
公司秉承“生态山鹰，百年基业”的理念，坚持绿色发展、生态发展，推进节能减排，保护生态环境，
的可持续管理 方面的教育和宣传，加强人 林，恢复退化的森林，大幅增加
促进清洁生产，发展低碳经济，实现企业与自然的和谐发展。 和高效利用。 员和机构在此方面的能力。 全球植树造林和重新造林。
2233 2244
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 环境责任 以纸代塑，发展绿色循环经济
| | |
责 任 故 事
绿色可回收：创新包装，以纸代塑
推动资源可持续利用，成为具有
在“零碳经济”的新背景下，公司致力于开发创造出更多可再生、可降解的产品替代市场上塑料包装制品，
价值创造力的生态型企业 促进人与自然和谐共生。
自然资源在经济和社会发展中扮演着十分重要的角色，包括提供各类工业产品所需的原材料等。公司持续加大废 山鹰国际产品案例 战略合作
纸回收与再生利用的力度，发展绿色循环技术，并不断推动自身业务向循环经济转型，促进生产运营环节中各类
原材料的循环利用，致力于成为具有价值创造力的生态型企业。
印刷
回收废纸，巧用“城市森林” 减排
3D
激光无墨印刷减少 无墨印刷减少
油墨印刷 油墨印刷 山鹰国际的高强度轻定量再生纤维牛皮纸技术与德国汉高
废纸造纸有利于减少原生林木采伐，体现了纸张天然可循环的属性，被称作“城市森林”。 EPIX , 100%
发泡创新技术结合 开发出 完全可再生回浆的
20 缓冲气泡纸袋
公司在中国、美国、英国、瑞典、挪威、荷兰、澳洲等国家和地区建立再生纤维回收渠道，拥有 家国际与国
应用
2020 600 27
内再生资源贸易企业， 年全年回收再生纤维 万吨，保护森林资源 万公顷，致力成为全球绿色资源 减量
综合利用集成商。
全纸减量化电脑设计 增加包装的二次使用
国内独家专利
在中国，公司创立了再生资源回收公司⸺马鞍山环宇再生资源科技有限公司，加大中国的废纸回收系统建设， 德国汉高在国内独家授
规范和统一回收及贸易行为，提高中国废纸有效供给水平和利用率。 产品 权山 , 鹰国际 2 使 02 用 1 此专 7
利 并将于 年
替塑
月量产
95%
截至报告期末，公司产品使用原材料中 均来自再生纤维。再生纤维作为一种可循环再生环保资源，对于减 模块化纸E管PS替/E代PE 纸吸管
不可降解
少树木砍伐，保护生态环境意义重大。
32 8
▸2020 如果一年 亿的塑料气泡袋被完全替代，每年可以减少 万吨以上的塑料垃圾。
年主要造纸子公司原材料使用情况
广东山鹰 华南山鹰
技术创新，促进绿色循环
17.1% 1.9%
2020
公司旗下子公司中印科技通过技术创新，开发更节能的工艺设备以及更易循环与快速吸收的材料。 年，中
再生纤维 再生纤维
印科技与国内知名的快递企业合作，在全国十个试点区域完成无墨印刷文件市场投放，获得市场用户广泛好评。
外购木浆 外购木浆
82.9% 98.1%
中印科技颠覆传统油墨印刷工艺，开发出不需要油墨就能识别图文的印刷工艺。
这项工艺节省了油墨印刷环节，生产过程不需要使用油墨，即节省原物料，同时
无墨印刷
技术 也缩短了加工周期。此外，在废纸回收再造纸回浆生产过程中，减少了脱墨环节，
安徽山鹰 浙江山鹰
提升废纸的纤维回收质量。
2.4% 2.1%
针对现有市场上无纺布袋不环保、降解微塑料有危害的状况，开发设计全纸时尚
再生纤维 再生纤维
97.6% 外购木浆 97.9% 外购木浆 全纸时尚 环 • 保袋。产品的绿色属性包括：
环保袋 使用可降解纤维制作，包括提手、缝线均选用可降解绿色纤维材质。
•
该环保袋原材料可回收可降解，可以反复循环使用。
25 26
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 环境责任 以纸代塑，发展绿色循环经济
废弃物再利用，实现全生命周期环境管理
环境管理体系
制浆造纸过程中会产生大量的造纸固体废弃物、造纸渣浆、造纸污泥等，如果不及时处理，所带来的环境影响会
日益突出，随之而来的各种生态和社会问题也将逐渐凸显。公司致力于对生产废弃物进行再利用，包括使用造纸 2020
24.25 年关键绩效
渣浆及污泥作为燃料发电等。在浙江嘉兴、安徽马鞍山和湖北荆州基地投入 亿元筹建固废焚烧发电项目，
128.74
预计年处理能力 万吨，实现废弃物全生命周期环境管理，不断推动自身业务向循环经济转型。 18
家
浙江山鹰造纸废弃物再利用 ISO 14001
认证企业数量
浙江山鹰在浙江省嘉兴市海盐县经济开发区内建设发电厂，使用造纸环节产生的废弃物例如造纸渣浆、
污泥等作为燃料，对造纸废弃物重复利用的同时也能减少对运营地附近水土的污染，具有良好的环境
与社会效益。
为确保环境管理工作的有序开展，公司根据不同运营所在地的环境保护法律法规要求，建立了环境管理体系。
▸ HSE
项目工艺流程 在“遵规守法、防治污染、节能降耗、和谐发展”的环境保护方针下，公司制定了《 技术标准及工作要求》
HSE
等一系列的环保制度，涉及环境管理、培训与应急等方面。同时，公司设立了健康、安全、环境（ ）管理
造纸废弃物 破碎机 废弃物的回收再利用
委员会，负责指导、检查、督促各企业环境保护工作的开展。
• • •
造纸渣浆、 将造纸废弃物 废弃物破碎后入炉燃烧
• ▸
造纸污泥等 中 缠 绕 的 钢 不可燃渣土和灰土等成分提高入炉燃料的品质 环境管理体系
•
丝、绞绳等切碎， 除铁器除去造纸废物中的铁质金属，进行回收
便于后续对物 利用
• PVC 环境管理理念
料进行分选 通过光选机，剔除造纸废物中的 ，从源头
, ,
杜绝二噁英的产生 山鹰国际秉承“生态山鹰 百年基业”的环保理念，坚持绿色发展、生态发展 推进节能减排，保护生态环境，
促进清洁生产，发展低碳经济，实现企业与自然的和谐发展。
安徽山鹰资源综合利用发电项目
环境管理目标
1
、完全符合性：完全遵守影响我们活动所适用的环境法律法规。
2
造纸企业生产过程中伴生的造纸轻渣、浆渣及污泥中蕴含大量的能量，安徽山鹰开展造纸固废“减量化、 、环境影响最小化：遵照社会的期望，改进我们的环境行为，我们将通过有效利用能源以及其它资源，
资源化、无害化”处理项目，通过锅炉焚烧处理造纸轻渣、浆渣及污泥，吸收其能量，产生的蒸汽和 减少各种形式的浪费和环境消耗来实现这一承诺。
电力再用于造纸生产，可节约大量的化石能源。此外，为减少焚烧发电产生的各类大气污染物，包括
1 130t/h 87%
二氧化硫、氮氧化物等，本项目采用 × 循环流化床锅炉工艺，可实现 的脱硫效率，同时
NOx 240mg/Nm3
在采用低氮燃烧技术后，可实现 浓度降低到 以下，满足国家超低排放环保标准。
组织体系 制度建设 检测与统计 教育与考核
▸ HSE
项目环境与社会效益 健康、安全、环境 《 技术标准及 制定环保监测指标， 将环境管理目标纳
HSE HSE
（ ）管理委员 工作要求》、《 定期监测并报送相 入各企业年度管理
•
• 为马鞍山皖江地区中心城市建设提供能源支
废弃物减量化、 会 管理办法》等 关部门 目标，通过考核激
环境效益 社会效益 撑，促进电源布局更加合理化，适应皖江地
资源化、无害化 励及惩罚推进环境
区的负荷快速发展，推动当地的经济发展。
管理工作
27 28
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 环境责任 以纸代塑，发展绿色循环经济
浙江山鹰获评国家级“绿色工厂”
气候变化风险与机遇管理
2020 9
浙江山鹰积极开展绿色工厂创建工作，在保证遵守各项法律、法规的前提下，把绿色制造纳入战略发
全球气候变化不仅带来各种极端天气现象、更严重影响到各类经济及社会活动。 年 月，国家主席习近平
2020
展规划中，制定了绿色工厂的年度目标和相应的实施方案，不断完善企业的绿色化水平，并于 年
在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，指出中国将提高国家自主贡献力度，二氧化碳排放力争于
2030 2060
获批国家级“绿色工厂”。
年前达到峰值，努力争取 年前实现碳中和。
浙江山鹰绿色工厂建设工作亮点举例
公司积极识别气候变化相关的风险及机遇，依据结果不断完善管理，并提升能源使用效率，最大化减少运营活动
• •
建有废塑料清洗线，通过企业回用水和电厂自 全厂真空泵节能项目：将全厂水环真空泵进行
产生的碳足迹。
3,255
发电进行塑料的清洗，将清洗干净的废塑料委 节能改造，改为透平风机，全年可节电
kWh 9,342 /
托有资质的第三方进行回收利用，纤维回送于 万 ，折算节约标煤 吨 年。
•
造纸线造纸。 经济气体能源循环：产生的高浓度甲烷气体通
• 7.5 气候变化风险与机遇管理
光伏发电项目：建设面积 万平方米，总装 过专用管道输送至电厂焚烧发电，折算节约标
18.5 1,782 7,120 /
机容量 兆瓦，年发电量 万度，折算 煤 吨 年。 为更好应对气候变化的潜在风险与机遇，公司通过开展政策调研、同业对标，并结合专家意见，识别出与自身运
5,114 /
节约标煤约 吨 年。
营相关的气候变化相关风险与机遇，并评估各项风险与机遇对自身业务运营的影响。
1
环境管理绩效 识别的气候变化风险 应对措施
•
公司的生产运营活动要使用能源、水及其他原材料，并产生废气、废水、废弃物等排放。 公司可能出现由于未符合气候相关政策或法律 积极履行国家碳配额清缴并开展第三方
2020
监管压力 被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪 碳核查工作。浙江山鹰已于 年完成
2019
水资源 能源 律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。 年度碳排放核查工作。
4,950 2 2,543,428
用水总量 万吨 用电总量 兆瓦时 气候变化将产生极端天气（例如持续的高温等） •
4,814 495 / 建立较为完善的极端天气安全生产应急管
其中，地表水采水 85 万吨 单位产品用电量 千瓦 1,9 时 19, 吨 97 产 4 品 极端天气 或自然灾害（例如台风、洪水等），可能影响
外购自来水 万吨 用煤总量 吨 理方案。
50 0.37 / 公司正常运营，进而影响业务。
收集储存雨水 万吨 单位产品用煤量 吨 吨产品
10 / 1,045,097
单位产品用水量 吨 吨产品 天然气消耗总量 立方米 公司产品生产所需的废纸、纸浆等原材料来自
0.20 /
单位产品天然气消耗量 立方米 吨产品 中国、美国、日本、印尼等。气候变化引起的 •
原材料 6,192,958 将环境管理体系以及职业健康管理体系认
蒸汽消耗总量 吨 供应链影响 极端天气或监管压力可能会影响这些供应商持
造纸：再生纤维，盐酸与氢氧化钠等 1.21 / 证等纳入公司供应商评估要求。
单位产品蒸汽消耗量 吨 吨产品 续为公司提供产品与服务的能力，进而影响公
包装：原纸、淀粉、油墨等
司的业务连续性。
造纸废弃物 生产与运营 产品
识别的气候变化机遇 应对措施
废弃物 废气
•
危险废弃物排放 4,114 吨 废气排放总量 1,659,488 万立方米 通过提高资源及能源使用效率等方式推动节能 生产运营开展节能技改，淘汰高能耗生产
8 / NO 841 能源使用效率
单位产品危险废弃物排放 吨 万吨产品 氮氧化物（ x）排放量 吨 减排，有利于降低运营成本。 的设备。
一般废弃物总量 984,650 吨 二氧化硫（ SO 2）排放量 294 吨 •
1,917 / 38 利用现有的生产厂房屋顶，通过第三方投
单位产品一般废弃物排放 吨 万吨产品 烟尘排放量 吨 采用清洁能源、低碳能源替代传统高碳能源，
能源来源 资建设光伏发电，所发电力直接供应给生
有利于在未来降低本集团能源开支。
3
产工艺使用。
温室气体 废水
• 95%
5,738,092 CO2 32,922,921
温室气体排放 吨 当量 工业废水排放 立方米 碳中和、气候变化等相关政策的出台对于绿色 公司的产品生产原材料中 源自废纸浆。
11,172 CO COD 1,341
单位产品温室气体排放 吨 2当量 其中，化学需氧量（ ）排放 吨 市场机遇 产品市场具有引导作用，聚焦气候友好型产品 废纸浆的回收再利用有利于缓解因大量采
/ NH3-N) 72
万吨产品 氨氮（ 排放 吨 开展业务有利于为公司开辟新的增长空间。 伐原生林木所导致的气候变暖加剧。
注：
1
、环境管理绩效包含造纸板块。
2
、用电总量包括净购入电力和自建电厂发电。
3
、温室气体排放根据净购入电力、原煤消耗、天然气消耗、蒸汽消耗、自有车辆柴油消耗量及自有车辆汽油消耗量进行计算。
29 30
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 环境责任 以纸代塑，发展绿色循环经济
能源使用 废气排放
公司能源消耗主要是电力、天然气、原煤、汽油等。公司本着节能降耗的原则，在满足和提高生产率的同时进行 公司的生产活动会产生二氧化硫、氮氧化物等废气排放。公司按照国家和地方政府要求取得废气排污许可证，严
源头控制、持续改善，在降低生产成本的同时减少对环境的影响。 格执行排污申报、排污登记，建立健全内部废气排放管理制度。此外，公司采用成熟可靠、经济合理的废气污染
防治技术和设备，符合国家相关环保法律法规要求，满足政府环保监管要求。
公司通过利用造纸废水干化污泥，可替代部分煤炭进行焚烧发电供热，减少煤炭消耗量。同时引进了先进的脱硫
▸
技术，将污水处理过程中产生的沼气用于发电。 废气排放类型与处理方式
此外，公司致力于推广光伏发电的使用，利用现有的生产厂房屋顶，通过第三方投资建设光伏发电，所发电力直 类型 应对措施
• -
4
二氧化硫 二氧化硫的去除采用石灰石 石膏湿法脱硫
接供应给生产工艺使用。公司已有合肥祥恒、浙江祥恒、嘉善祥恒、杭州祥恒 家包装企业实施了光伏发电项目，
• SNCR+SCR
1,551
氮氧化物 氮氧化物的去除采用
年发电量可达 万千瓦时。
•
污水处理系统所有敞开池体进行加盖收集臭气，通过化学洗涤加生物除臭系统
▸
节约能源措施与成果 去除易燃易爆易腐蚀气体后，送至自备电厂炉膛焚烧处理
臭气 •
废水全密闭降温
业务 减排措施 •
对真空系统产生的废气设置了洗涤塔
•
通过开展热电厂空预器更换、造纸透平风机改造等技术改造项目，提升能源使用效率，实
造纸 2019 1%
现热电厂综合厂用电率相较于 年下降 。 废气减排措施与成果
• • NOx 80mg/Nm3
在各机台安装了能源管理监测系统，可对各机台的用电量及电耗进行实时在线监控，对精 对锅炉进行了低氮改造，最终实现保持现有锅炉能耗不变，且 排放浓度（折算值）小于 。
•
包装 益化管理提供有效的数据支持。 将生物质锅炉更换为天然气锅炉，从而降低了氮氧化物、二氧化碳及颗粒物的排放。
•
为降低蒸汽能耗，尽量实行产线集中生产，集中供气，实现整体能耗降低。
废弃物管理
公司生产运营活动产生的一般废弃物主要包括煤灰、煤渣、脱硫石膏、废包装铁丝等，以及生活垃圾；危险废弃
减少运营环境足迹
物包括废机油等。公司制定了固体废弃物的相关管理办法，对固体废弃物的收集、贮存、运输、利用和处置做出
2020 了规范。
年关键绩效
▸
100 废弃物排放类型与处理方式
业务 类别 主要废弃物 处理办法
%
煤灰、煤渣、脱硫石膏、废包
污染物排放达标 交由有资质第三方处置
一般废弃物 装铁丝等
造纸 生活垃圾 委托当地环卫部门集中处理
优先回收利用含有危险废物特性的物料；
水资源使用 危险废弃物 废机油等
无法利用交由有资质的单位进行处理
公司用水的主要来源为外购自来水和地表水采水。公司制定了各重点用水工
节约用水措施与成果 机器配件、废纸、皮带、木床、
对外出售、交由有资质第三方处置
序的定额考核指标，并实施节约奖励、超额罚款等措施，提高员工的节水积
一般废弃物 捆扎带等
极性；建立全厂用水管网、设备等巡检制度，发现漏水及时维修，及时消除
• 包装 生活垃圾 委托当地环卫部门集中处理
把反冲洗水收集后静置
跑冒滴漏；加强办公大楼、卫生间的用水管理制度，定期检查各用水点的用
油漆桶，灯管、电池、污泥、
澄清，回抽到系统重复 危险废弃物 委托有资质的公司处理
水器具长流水及跑冒滴漏现象；加强节水宣传教育，在主要用水点张贴节水
利用，提高水利用效率。 油墨桶等
宣传画，提高员工的节水意识。
根据反冲洗排水量预计
300 废弃物减排措施与成果
90% 每月可为公司节水 •
公司各造纸机台均配备了先进的废水回收系统，将造纸产生的废水 以上 立方米。 建设循环流化床锅炉和抽凝机组，燃料为公司造纸产生的造纸轻渣、浆渣及污泥，预计全年能够减少一般固
27.2
循环利用。同时利用双膜法技术处理回用水，使回用水能够替代清水，广泛 体废物 万吨。
• 60 /
对产生的废塑料进行干度提升以及各生产车间加装废塑料挤干设备，实现废塑料减少 吨 日。
应用于生产。此外，各企业通过技术改进、循环利用等方式，提高水资源利
用效率。
31 32
22002200 CCoorrppoorraattee SSoocciiaall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 22002200
山山鹰鹰国国际际企企业业社社会会责责任任报报告告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
实质性议题
社会责任
成为负责任的雇主与企业公民
人才吸引与留任 员工健康与安全 社区与公益
现代化造纸工业作为技术密集型行业，正在朝着信息化、智能化与数字化发展，对于人才的素质技能
SDG
和数量提出了更高的要求。人才吸引、培育与留任已成为造纸企业在全球化经济下的核心竞争力。此 章节回应的 包括
外，社会公益是建立公众形象和维护社区关系的重要体现，造纸企业在稳健运营、持续创造经济效益
1.2 2030 3.9 2030 8.5 2030
到 年，按各国 到 年，大幅减 到 年，所有男女，
的同时应兼顾社会效益，积极回报社会。
标准界定的陷入各种形式 少危险化学品以及空气、 包括青年和残疾人实现充
贫困的各年龄段男女和儿 水和土壤污染导致的死 分和生产性就业，有体面
公司致力于成为更好的雇主吸引并保留人才，创建更为多元化的员工职业发展通路，注重人文关怀， 童至少减半。 亡和患病人数。 工作，并做到同工同酬。
并积极投身精准扶贫与社会公益，促进民生改善。
3333 3344
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
| | |
全力复工满足客户需求
责 任 故 事
公司及下属子公司在第一时间成立抗疫工作小组，积极开展疫情防控工作，在保证安全生产的前提下，争取尽早
同心战“疫”，守望春天
复工复产，保证供货需求：
2020
年初，新型冠状病毒肺炎疫情牵动人心。自疫情发生以来，山鹰国际高度重视疫情防控工作，在做好复工
•
了解人员去向，排摸客户需求
复产与员工防护的同时，积极为支持社区抗疫开展相关工作，为疫情防控贡献力量。
•
出台员工返岗激励政策，鼓励员工安全返岗
•
▸2020 组织采购红外线测温仪、口罩、消毒水等防疫物资，为复工后的防护做好充分准备
年抗疫工作亮点 •
积极与政府部门保持对接，严格按照防疫防控要求，为获批复产做好准备
100 2
向湖北省荆州市慈善部门捐款 万元抗疫资金和 万个口罩
100
向马鞍山市慈善总会捐赠抗疫资金 万元
5
向海盐经济开发区捐助 万元新冠防疫专项款
2
海外子公司北欧纸业响应中国瑞典商会“支持武汉”行动倡议，捐款 万瑞典克朗
2020
上榜胡润百富《 年抗“疫”民营企业最佳雇主》
通过微信群、宣传栏等渠道，加强疫情防控宣贯 在短时间内迅速将防疫物资采购到位，为复工防护做好充分的准备
全方位保障员工健康
山鹰国际迅速制定《防疫方案》，细化在疫情防控期间，外来访客控制、员工食堂管理、公共区域消杀等方面的
工作，保证工作场所的安全。同时，公司通过广播播报、大屏幕宣传、全员推送返程复工防疫须知、每日疫情播
报等多种渠道，加强防疫知识宣传，引导员工增加自我防护意识，做好防疫工作。
向湖北省荆州市慈善部门捐款 向马鞍山市慈善总会捐赠
公司关注员工心理健康，组织开展以疫情期间保持心理健康为主题的心理讲座，从情绪认识、鼓励正向思维、情
绪调节方法三个角度向员工普及心理知识，帮助疫情期间的员工心理调试。
向中国瑞典商会捐款
2
办公区域全面开展每日 次的消毒工作 采取分批复工、居家办公、在线办公等措施
35 36
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
公司为员工提供完善的申诉与反馈机制，鼓励员工反映在招聘或用工过程中遇到的问题，主要沟通渠道包括电话、
搭建全球化的员工平台 电子邮件等。同时，公司建立合理化建议平台，鼓励员工在生产控制、成本降低、管理创新等方面积极建言献策，
在打造创新、开放、积极向上的企业文化的同时，帮助公司提高运营管理绩效。
2020
年关键绩效
13,189 28 600
多元化与包容性
% 万元
山鹰国际认为多元化与包容性是企业成功的重要因子。随着公司版图和业务的不断扩大，在亚洲、美洲、欧洲、
1 2 +
员工总数 女性员工占比 “鹰 关爱基金” 澳洲均有产业布局，我们也将多元化文化视为重要的话题。公司努力打造一个多元和谐、相互信任的职场环境，
累计投入 包括建立一个多元的人才队伍，让每一种文化、每一位员工都受到重视与尊重。
1 2
注：【 】【 】绩效数据不包含海外子公司
•
打造覆盖国内外子公司的一体化人力资源管理系统和平台，保证员工快速融入
山鹰国际将员工视为企业实现卓越发展最重要的资源，尊重员工的基本权益，遵守不同营运地的法律法规，建设 及平稳过度；
系统化管理体系 •
全球化包容性的企业文化，开展丰富多样的员工关怀活动，不断提升员工幸福感。 采用差异化管理模式：在管理技术成熟国家采用关键岗位本土化政策；在发展
中国家采用委派方式，在实现快速文化融入的同时，助力当地管理水平的提升。
负责任的用工实践
•
注重打造彼此尊重、彼此信任的企业文化。公司向海外子公司委派“企业文化
作为一家全球化的企业，山鹰国
多元化文化建设 大使”，助力多元文化融合；
际遵守员工相关的国际公约及经 ▸ 员工薪酬与福利概览 • 针对不同的技术岗位，开展与海外员工的交流活动，建立信任感。
营地法律法规，保障劳动者的一
切合法权益。在人力资源管理的
全过程中，平等原则贯穿始终，
注重人文关怀
在招聘、晋升、培训、薪资、福
公司持续为员工拓展以人为本的幸福空间，定期慰问困难员工，将帮扶困难员工作为长期、系统的工作，充分体
利待遇等方面，员工不因其年龄、 绩效奖金 社会保险
现人文关怀。此外，公司倡导和鼓励员工平衡工作与生活，开展丰富多样的员工活动，为员工创造轻松和关爱的
性别、籍贯、宗教信仰、婚姻状
况或残疾等非工作因素受到歧视 固定工资 带薪年假 团队氛围、增强员工的归属感与凝聚力，提升员工的幸福指数。
或差别待遇。
+
鹰 关爱基金
股票期权
公司落实员工福利相关政策，在 员工宿舍
激励
2018 + 600
保障员工依法取得劳动报酬及享 山鹰国际自 年起设立“鹰 关爱基金”，截止目前已投入 万元，为员工罹患重大疾病、员
有法定社会保险、享有休息时间 工因自然灾害或意外事件导致重大财产损失或伤害、员工子女助学提供补助，体现了公司对员工的人
员工食堂 年度体检
等合法权利的基础上，为员工提 文关怀。
供额外商业保险、补充医疗保险、
免费班车 节日慰问
贺礼与慰问金等。 城镇职工、居民医保及新 针对自然灾害或意外事件 根据困难情况，给予考入
2,000-
农合医保范围内自费部分 导致的损失，根据受灾情 大学的员工子女
2-10 10,000 / /
在员工激励方面，为调动员工的
百分百覆盖 况一次性补助 万元 元 人 年，至学
2020
积极性与主动性， 年公司 业结束。
董事会通过了《山鹰国际控股股
2020
份公司 年员工持股计划》。
37 38
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
公司在总公司和事业部层面建立了人才发展项目，针对不同的人群、岗位特点、知识和技能需求，建立针对性的
武汉祥恒篮球赛
人才培养计划，给予员工广阔的发展空间。
2020 9
年 月，为进一步提高团队的凝聚力，武汉祥恒举办了“动起来篮球赛”，倡导和推动员工健康生活，
人才发展项目 目的 目标群体
同时让员工进一步体会到团队协作、沟通、包容的重要性，加深同事之间的交流，促进企业文化建设。
+ 根据岗位特点，开展针对性能力 针对高潜人才以及不同关键岗位的现任
山鹰国际“鹰 ”人才培养计划
提升 和继任者
旨在提升包装企业运营人员的管
包装事业部“百人计划” 包装企业运营人员
理能力
通过采用“师带徒”的方式，加
造纸事业部“薪火计划” 快人才发展的步伐，将学问和技 造纸板块人才库人员
艺代代相传
武汉祥恒篮球赛现场照片
▸ +
山鹰国际“鹰 ”人才培养计划概览
• • C A B
培训对象为未来领袖高潜 针对 类（ 类与 类以
赋能员工发展 人才及本科及以上毕业生， 外包含重要知识和能力的岗
“雏鹰”计划 “飞鹰”计划
为公司输送高素质、可塑 位）关键岗位现任者及继任
2020
年关键绩效 性强的中基层管理人员 者的培养
100 24.75
% 小时
• B A • A
针对 类（向关键岗位 针对 类（企业管理团队）
员工培训覆盖率 人均培训小时数
直接汇报的岗位）关键岗 “雄鹰”计划 “金鹰”计划 关键岗位现任者及继任者的
位现任者及继任者的培养 培养
人才发展
秉承“畅通的职业发展通道，完善的内部流动机制”人才开放原则，山鹰国际注重人才梯队的建设，持续挖掘、
培养后备人才队伍。公司每年开展人才盘点和继任规划，确认各中心、事业部、子公司的关键岗位的继任员工名
单，不断更新企业人才库。 员工培训
▸
帮助员工成长与发展是公司重要的使命之一。山鹰国际关注员工培训体系的建设，旨在建设“学习型组织”。公
山鹰国际人才培养流程
司采用“内训为主，外训为辅”的培训方式，建立了围绕岗位胜任力和员工能力提升的培训体系，涉及专业技能
1 2 3 4
确定目标岗位 设立能力发展焦点 指定导师 制定个人发展计划并实施 培训、管理技能培训以及通识类培训，满足员工全方位、多层次的培训需求。
针对进入人才库人员，确 对比人才库人员现有能力与 按照导师制要求为其 针对能力发展焦点，为其制
定培养的目标岗位。 目标岗位能力要求，设立至 指定导师。 定个性化的个人发展计划。
2 岗位职能胜任力与专业资格培 管理岗位领导力培训，包括通 全员核心通用胜任力培训，包
少 个能力发展焦点。
训，包括一般技能与特殊作业 用类自我管理相关培训以及管 括新员工培训、企业文化培训
5 6 / 技能培训 理人员培训等 等
跟踪评估 任用 继续培养
1 2 3
按照要求对其进行追踪评估。 评估合格，有岗位空缺则进行任命或相应激励。评估为不合格，出库或继续培养。
39 40
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
此外，为进一步提升员工能力，公司成立山鹰学院，定期开展山鹰大讲堂、山鹰公开课等项目，丰富员工的岗位
领导力项目培训营
专业知识、提升员工一线技能以及综合素养。
2020 8 60
年 月，公司针对总监级及以上关键岗位的 位优秀继任者，开展了领导力项目培训。通过测评、
▸ 2020
山鹰学院 年员工培训工作进展 分享、沙盘、专题讲座等多元化的形式，培养和提升学员在自我认知、识人用人、全局意识、战略思维、
财务思维和管理等多方面的能力。
一线技能、专业能力与通用素质、领导力培训
•
组织开展以《新冠疫情对全球经济及企业供应链布局的影响》和《成为企业文化的
引领者》为主题的山鹰大讲堂；
• 6
组织开展《一节“沟通与影响”的理论课》等 场山鹰公开课。
培训资源建设
• e-learning 60
推动 学习平台“知鸟”鹰学堂建设与运营；
•
领导力训练营
搭建基于胜任力的课程体系； 门
•
完成基于管理类、生产运营类、销售类的课件开发；
• + 新增优秀课程开发
开展内部讲师能力提升系列培训，采用面授课 线上直播联
动的方式覆盖百余名内部讲师。
健康与安全工作环境
管理技能训练营
2020
Step / 年关键绩效
为进一步提升基础管理人员的管理能力，公司在华中山鹰试点推行“ 一线主管 班组长管理技能
95 00
训练营”，涉及《一线主管团队建设》《 后 后员工管理》《基层管理者执行力建设》《压力管 100 100 0
141
理与心理调适》等六门课程，覆盖华中山鹰基层管理者共计 人。通过课程学习、各小组积极讨论
% % 起
和分享学习，加深了参训人员对于团队管理的理解，帮助他们更高效地开展管理工作。
安全教育培训覆盖率 职业病体检覆盖率 化学品泄漏事件
造纸工业在生产过程中使用大量蒸汽、设备高速运转，易产生化学毒物、粉尘、高温、噪声等职业危害，因此保
障员工的职业健康与安全对造纸企业而言至关重要。
秉承“以人为本”的原则，公司承诺为员工提供健康与安全的工作环境，制定了“安全第一、预防为主、综合治理、
HSE
全员参与”的职业健康安全方针，并建立了 管理委员会，负责指导和督促各事业部落实职业健康与安全的
Step / 相关工作，推进全员参与岗位隐患排查、职业危害防护工作，持续增强全员安全意识。
华中山鹰“ 一线主管 班组长管理技能训练营”
41 42
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
▸
职业健康与安全管理体系
提升员工有限空间作业安全意识
制度构建 管理要素
• HSE • • 针对造纸企业有限空间作业危险性大、不可
管理委员会 消防 承包商 2020
• HSE • • 控因素多的行业特点，安徽山鹰于 年
责任制制度 化学品管理 职业健康监 68
• 开展《有限空间专题知识培训》，共有
设备设施安全 控与防护
名员工参与。培训通过视频、专家讲解等方
式，提高员工对有限空间作业安全与防护意
内审、检查及隐患排查 安全文化
识，从而规范和加强公司对有限空间作业的
• •
专项检查及隐患排查 意识与培训
管理。
• HSE •
奖励与处罚制度 持续改进
安徽山鹰有限空间专题知识培训现场照片
安全职场环境
安全生产关系到员工人身安全以及生产运营的正常开展，是企业可持续发展最重要的根基之一。公司持续推进安
全生产标准化的工作，主要从以下三大方面着手，不断构建安全职场环境。
提升安全文化建设
19 ,
生产流程安全控制 安全生产文化建设 应急处理 在国家第 个安全生产月之际，山鹰国际各子公司以“消除事故隐患 筑牢安全防线”为主题，纷纷
• • • 开展形式多样的安全生产教育活动，旨在提升员工的安全意识、增长员工的安全知识、促进公司安全生产。
建立《危险源辨识与风险评 持续开展岗位能力提升培训 制定《应急准备和响应控制
价控制程序》。 以及安全生产文化月活动， 程序》，有效控制环境因素
• 以武汉祥恒为例，武汉祥恒于安全生产月期间举办安全知识答题竞赛及“安全在我心”摄影作品评选活动。
通过开展安全检查工作，识 不断提升员工安全意识。 危险源，降低安全风险。
• 此外，公司还开展消防及应急演练，在现场科普灭火器使用方法及进行应急消防逃生演练，提高员工
别与评估各类工作场所危险 定期开展安全应急演练活动。
对各类消防器材的使用能力。
源。
1 2 3
▸2020
年安全生产工作进展
集团督导各子公司完成消防、环保、外包单位、叉抱车等方面的重点专项整治
HSE 1,855
集团对各子公司完成两轮 巡检，共检查并整改问题 项
HSE 56
集团对各子公司 检查培训、专业培训、事故案例培训共 次
武汉祥恒“安全生产月”现场照片
2020 2019 28% 2018 66%
年度事故总量同比 年下降约 ，同比 年下降约
广东山鹰、浙江山鹰等子公司委托第三方机构开展工作场所安全危险源评价工作
43 44
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
守护员工健康 化学品管理
公司通过采取一系列的职业病防范措施，确实做好职业危害因素接触人员的职业病危害防控工作，保障员工职业 公司生产运营涉及危险化学品使用，包括氢氧化钠、浓硫酸等。山鹰国际建立《化学品安全管理制度》管理制度，
健康。与此同时，公司积极开展职业健康相关的培训，提高员工职业健康意识。 定期开展重大危险源识别、安全操作培训，并建立化学品泄漏应急措施，最大限度的减少事故造成的人员伤害、
财产损失与环境污染。
截至报告期末，公司未发生职业病危害事故。
截至报告期末，公司未发生化学品泄漏事件。
▸
职业病危害防范措施
• ▸
职业危害因素 每年对职业病危害因素进行识别和评估。 化学品管理措施
•
识别与防治 每年制定职业病防治的年度工作计划和实施方案。
• •
职业危害标识 工作场所、作业岗位、设备设施的醒目位置设置警示标志。 化学品按性能分区、分类、分库储存，设有专人管理，并定期巡查。
• •
与告知 告知员工其工作潜在的职业病危害及后果。 危险化学品使用严格按照公司工艺操作规程、安全操作规程进行。
•
职业病危害 定期开展工作场所职业病危害因素监测。
•
监测与控制 定期对职业病防护设施进行检查、维护和维修。
• 使用与储存
接触人员个人防护 为员工配备符合要求的防护用品。 • •
• 化学品的购销人员持 对需废弃处理的危险
与健康体检 从事接触职业病危害作业人员岗前、在岗、离岗职业健康体检。
证上岗，购买危险化 化学品由专人收集，
学品时索取化学品安 送往公司危险废弃物
MSDS
▸2020 全技术说明书（ ） 库房交采购部统一处
年保障员工职业健康工作进展
和化学品安全标签。 采购与运输 废弃管理 置。
•
运输危险化学品的车
职业健康危害因素检测 辆应专车专用，确保
•
广东山鹰、浙江山鹰等六家子公司委托第三方开展工作场所职业病危害因素监测和评价。 不发生“跑、冒、滴、
漏”。
职业健康培训
•
常州祥恒、华南山鹰等八家子公司开展职业健康培训，培训主题包含“尘肺”职业卫生培训、
工伤预防与职业健康、职业病危害识别等。
推进危险化学品使用安全管理
2020 11
年 月，浙江山鹰开展危险化学品泄露应急演练，通过模拟污水处理厂盐酸输送管道泄漏，开
展员工事故应急处置演习，提升了员工快速反应能力与应急救援能力，全面增强公司抵御重大灾害事
故的能力。
45 46
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 社会责任成为负责任的雇主与企业公民
社区共建
社会共荣
公司积极支持运营所在地社区的发展，开展各类社区公益活动，致力于实现所在社区的和谐共生，以实际行动践
2020 行企业社会责任。
年关键绩效
7 ,300
助力马鞍山抗洪抗汛
余万元
2020
年是防洪抗灾任务艰巨的一年，马鞍山出现
公益项目投入
历史最高水位。在紧急防汛期，安徽山鹰也承担
30
了守卫城市安全的职责，负责了长江 米防洪
山鹰国际以做负责任的企业公民为目标，利用自身资源制定和推进企业公益战略，支持地方经济建设，扶助弱势 段和闸门防守任务，包括紧急调运应急物资黄沙
群体，促进社会公益事业发展，努力实现公司与社会共同繁荣。 制成防汛沙包运至大堤入口进行封堵加高等。此外，
公司积极组织购置抗洪物资，向抗洪一线捐赠雨衣、
救生衣等救灾物资，支持防汛抢险工作，全力保
精准扶贫
障城市安全。 安徽山鹰抗汛抢险现场照片
公司深入贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，充分落实《中国证监会关于发挥资本市
场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》相关部署及要求，以实际行动响应国家脱贫攻坚战略的总体要求。公司结
数字赋能垃圾分类回收
合自身条件和优势，制定了精准扶贫计划，从帮残助残、产业扶贫等方面开展工作，为脱贫攻坚的实现贡献一份
力量。 2019
作为生态型企业，公司 年就融
入浙江数字化改革浪潮，主动破解美
积极探索残障人士就业的工作机制，面向残疾人士提供就业岗位 丽乡村环卫领域的痛点难点，在慈溪
560
公司多渠道接纳残疾人前来就业，下属包装企业莆田祥恒现有员工 人， 投资设立宁波环深垃圾分类服务有限
270 +
其中残疾人约 人。 公司，创新实践“环卫保洁 垃圾清
+ +
运 垃圾分类 资源回收”四网融合
通过提供平等、参与、共享的平台，帮助残障群体融入社会
帮残助残
“智慧环卫”模式。
公司投入近百万元，为残障人士特别建立多媒体培训教室并聘请专业人士为残
城市绿色管家一一宁波环深垃圾分类服务有限公司
障人士进行专业技能培训，不断提高残障人士的综合素质。
以产业带动，全面支持脱贫攻坚战 向空巢老人送温暖
响应国家号召，公司下属各企业纷纷与贫困村县结对，参与农村基础建设项目，
2020 7 99
通过产业扶持带动当地就业和经济发展，实现农户脱贫增收。 年 月，在建党 周年之际，浙江山鹰党
1+X
• 委开展“ ”暖心结对帮扶走访慰问活动，前
马鞍山瓜蒌种植项目
100 往困难户、空巢老人家中进行走访，为他们赠送
安徽山鹰结对帮扶马鞍山市市级贫困村⸺郑蒲港新区姥桥镇官塘村，出资 万元发
慰问品，向社区内的老人送去关怀和温暖。
展当地瓜蒌种植产业，让贫困人口从产业发展中受益。
产业扶贫
•
贵州赤天化项目
依托当地自然资源，发展环境友好型产业。通过竹原料林抚育、管护、采伐、加工、运输、
吸纳就业等形式直接或间接反哺当地农业，帮助当地竹农增收脱贫。该项目同时获得“贵
州民营企业千企帮千村精准扶贫行动观摩项目”。 慰问空巢老人
47 48
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 数说社会责任
2019 2020
类型 指标 单位 年 年
/ 13 8
单位产品危险废弃物排放 吨 万吨产品
数说社会责任
913,605 984,650
所产生一般废弃物总量 吨
/ 2,046 1,917
单位产品一般废弃物排放 吨 万吨产品
经济贡献 2 温室气体排放 吨 CO 2当量 3,852,893 5,738,092
类型 指标 单位 2019 年 2020 年 温室气体 单位产品温室气体排放 吨 CO 2当量 / 万吨产品 8,629 11,172
232.41 249.69
营业收入 亿元
15.66 16.90 注：
利润总额 亿元 1
20.54 17.39 、用电总量包括净购入电力和自建电厂发电。
纳税总额 亿元 2 2019 2020
、 年温室气体排放根据净购入电力与原煤消耗计算。 年温室气体排放根据净购入电力、原煤消耗、天然气消耗、蒸汽消耗、自有车辆柴油
经济绩效 3.25 3.39 2020
每股净资产 元 消耗量及自有车辆汽油消耗量进行计算。 年温室气体排放的增加源于产量的扩大。
0.30 0.30
每股收益 元
1 1.28 1.23 包装板块
每股社会贡献值 元
2020
注： 类型 指标 单位 年
1 = + + + 1 4,200,246
、每股社会贡献值（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 向政府支付的款项 员工薪酬和福利 向银行等债权人给付的借款利息 用电总量 兆瓦时
+ - /
对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 因环境污染、辞退员工等造成的其他社会成本）公司股份总数。 / 56
单位产品用电量 千瓦时 万平方米产品
4,779
用煤总量 吨
/ 0.006
单位产品用煤量 吨 万平方米产品
7,343,336
环境保护 天然气消耗总量 立方米
造纸板块 / 97.15
单位产品天然气消耗量 立方米 万平方米产品
54,380
2019 2020 蒸汽消耗总量 吨
类型 指标 单位 年 年 / 0.72
1 2,542,605 2,543,428 资源利用 单位产品蒸汽消耗量 吨 万平方米产品
用电总量 兆瓦时 139,871
/ 569 495 自有车辆柴油用量 升
单位产品用电量 千瓦时 吨产品 60,336
1,755,570 1,919,974 自有车辆汽油用量 升
用煤总量 吨 72
/ 0.39 0.37 总取水量 万吨
单位产品用煤量 吨 吨产品 72
- 1,045,097 其中，地表水采水 万吨
天然气消耗总量 立方米 0
/ - 0.20 外购自来水 万吨
单位产品天然气消耗量 立方米 吨产品 0
- 6,192,958 收集储存的雨水 万吨
蒸汽消耗总量 吨 / 0.001
/ - 1.21 单位产品用水量 吨 万平方米产品
资源利用 单位产品蒸汽消耗量 吨 吨产品 11,635
- 1,781,412 废气排放总量 万立方米
自有车辆柴油用量 升 13
- 125,007 氮氧化物排放量 吨
自有车辆汽油用量 升 5.4
4,202 4,950 二氧化硫排放量 吨
总取水量 万吨 1.9
4,103 4,814 烟尘排放量 吨
其中，地表水采水 万吨 111,765
99 85 工业废水排放总量 立方米
外购自来水 万吨 30
- 50 排放物 其中，化学需氧量排放 吨
收集储存的雨水 万吨 2
/ 9 10 氨氮排放 吨
单位产品用水量 吨 吨产品 84
1,803,458 1,659,488 所产生危险废弃物总量 吨
废气排放总量 万立方米 / 0.001
866 841 单位产品危险废弃物排放 吨 万平方米产品
氮氧化物排放量 吨 31,676
283 294 所产生一般废弃物总量 吨
二氧化硫排放量 吨 / 0.429
48 38 单位产品一般废弃物排放 吨 万平方米产品
烟尘排放量 吨 CO 3,405,124
排放物 29,535,395 32,922,921 2 温室气体排放 吨 2当量
工业废水排放总量 立方米 温室气体 CO / 45
1,236 1,341 单位产品温室气体排放 吨 2当量 万平方米产品
其中，化学需氧量排放 吨
65 72
氨氮排放 吨 注：
1
5,766 4,114 、用电总量包括净购入电力和自建电厂发电。
所产生危险废弃物总量 吨 2
、温室气体排放根据净购入电力、原煤消耗、天然气消耗、蒸汽消耗、自有车辆柴油消耗量及自有车辆汽油消耗量进行计算。
49 50
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 数说社会责任
雇佣与劳工实践 职业健康与安全
2019 1 2020 2 2019 1 2020 2
类型 指标 单位 年 年 类型 指标 单位 年 年
11,553 13,189 60,621 67,558
员工总数 人 安全教育培训人次 人次
11,187 12,677 % 100 100
劳动合同制员工 人 安全教育培训覆盖率
366 512 安全生产 3 0 2
劳务派遣制员工 人 因工死亡人数 人
% 74 72 - 1,326
男性员工比率 因工伤损失的工作日数 天
% 26 28 % 100 100
女性员工比率 在职员工职业病体检覆盖率
50 % 13 11 职业健康 % 0 0
岁以上员工比率 职业病发病率
30 50 % 63 63
至 岁员工比率
30 % 24 26 注：
岁以下员工比率 1 2019
% 91 95 、 年绩效数据统计包含造纸板块。
在大陆工作的员工比率 2 2020
% 9 4 、 年绩效数据包含造纸板块及包装板块。
在港澳台及海外工作的员工比率 3 2020
、 年包装板块浙江祥恒一名员工在机械操作时，因违规作业导致事故。事故发生后，该员工被立即送往医院，后因抢救无效死亡。事发后，公司
3,946 3,809
新入职员工人数 人 采取一系列整改措施，包括在每日晨会加大安全生产宣导力度，规范员工劳保用品的防护穿戴；不定期进行安全检查，对违规操作进行从重处罚等，
员工雇佣 2,991 2,435 2020
男性员工人数 人 截至报告期末已完成整改。 年造纸板块安徽山鹰一名员工在处理裁剪纸辊时发生事故，后经医院抢救无效死亡。事发后，公司采取一系列整改
955 1,374
女性员工人数 人 措施，包括加大安全生产的宣导力度及对违规操作的检查力度，加强现场管理等，截至报告期末已完成整改。
50 220 260
岁以上员工人数 人
30 50 1,981 2,067
至 岁员工人数 人
30 1,745 1,482 公益项目投入
岁以下员工人数 人
3,484 2,173
员工流失总数 人 2019 2020
2,512 1,361 类型 指标 单位 年 年
男性员工人数 人 54.94 7,300
972 812 社区项目投入 公益投入 万元
女性员工人数 人
50 386 171
岁以上员工人数 人
30 50 1,958 1,032
至 岁员工人数 人
30 1,140 970
岁以下员工人数 人
- 13,189 合规
接受培训的人数 人
15.85 24.75 公司所在运营地的主要法律法规梳理
员工人均培训时长 小时
16.81 29.67
员工培训与发展 男性员工人均培训时长 小时
13.13 11.83
女性员工人均培训时长 小时 领域 类别 主要法律法规名称
% 100 100 GBT 13023-2008
员工绩效和职业发展考核覆盖率 产品 产品质量 《中华人民 GB 共 T 和 13 国 02 产 4- 品 20 质 1 量 6 法》、《 瓦楞芯（原）
纸》、《 箱纸板》等
员工权益 《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等
注：
1 2019
、 年绩效数据统计包含造纸板块。 员工 《中华 (GB 人 Z 民 15 共 8- 和 20 国 03 安 ) 全生产法》、《工作场所职业病危害警示标
2 2020 职业健康与安全 识》 、《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等
、 年绩效数据统计包含造纸板块及包装板块，不包含公司海外子公司。 (GB-T 16180 2014)
级》 － 等
《中华人民共和国民法通则》、《反不正当竞争法》、《企业内
供应链管理 反商业贿赂 反商业贿赂 部控制配套指引》
环境管理 《中华人民共和国环境保护法》
2019 2020
类型 指标 单位 年 年 能源效率 《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国可再生能源法》
4,280 4,538
供应商总数 家 环境 废气排放 《中华人民共和国大气污染防治法》
3,986 4,496
1 中国大陆供应商数 家 污水排放 《中华人民共和国水污染防治法》、《污水综合排放标准》
供应链管理 294 42
港澳台以及海外供应商数 家 废弃物管理 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
% 100 100
签订反贪污协议的供应商比率
注：
1 2019 2020
、 年绩效数据统计包含造纸板块，不包含海外子公司供应商数量。 年绩效数据统计包含造纸板块及包装板块，不包含海外子公司的供
应商数量。
51 52
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 附录
上海证券交易所披露要求索引
附录 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
所获认证 披露建议 内容索引
认证情况 第一条 走进山鹰国际
董事长致辞
走进山鹰国际
所获认证 覆盖范围
第二条 经济责任：引领“共创、共享、共赢”的产业文明
环境责任：以纸代塑，发展绿色循环经济
产品质量 社会责任：成为负责任的雇主与企业公民
第三条 符合
ISO 9001: 2015 造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰、北欧纸业 第四条 附录
17
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、浙江祥恒等 家 第五条：第（一）点 社会责任：成为负责任的雇主与企业公民
第五条：第（二）点 环境责任：以纸代塑，发展绿色循环经济
经济责任：引领“共创、共享、共赢”的产业文明
第五条：第（三）点
社会责任：成为负责任的雇主与企业公民
职业健康与安全
第六条 符合
ISO45001/OHSAS18001 造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰 第七条 符合
10
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、马鞍山祥恒等 家
《可持续发展报告标准》索引
造纸：安徽山鹰、浙江山鹰
安全生产标准化 11 指标 报告章节页码 指标 报告章节页码
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、马鞍山祥恒等 家
102-26
一般披露 社会责任管理体系
102-29
基础 社会责任管理体系
101-1 102-32
环境保护 报告编制说明 社会责任管理体系
102-33
组织概况 社会责任管理体系
ISO 14001: 2015 造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰 102-1
公司简介 利益相关方参与
15
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、马鞍山祥恒等 家 102-2 102-40
公司简介 社会责任沟通
102-3 102-41
公司简介 社会责任沟通
102-4 102-42
公司简介 社会责任沟通
中国环境标志产品认证证书（十环） 造纸：华南山鹰 102-5 102-43
公司简介 社会责任沟通
102-6 102-44
公司简介 社会责任沟通
102-7
公司简介 报告概况
102-8 102-45
行业监管及其他 数说社会责任 报告编制说明
102-9 102-46
数说社会责任 报告编制说明
FSC Standard for Chain of 造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰、北欧纸业 102-47
战略 报告编制说明
Custody Certification
5 102-14 102-50
包装：合肥祥恒、浙江祥恒等 家 董事长致辞 报告编制说明
102-15 102-51
董事长致辞 报告编制说明
102-16 102-52
董事长致辞 报告编制说明
海关高级认证 造纸：安徽山鹰 102-55
管治 报告编制说明
102-18
公司简介 经济
102-19
社会责任管理体系 间接经济影响
102-20 203-1
社会责任管理体系 社会共荣
102-21 203-2
社会责任管理体系 社会共荣
53 54
2020 Corporate Social Responsibility Report 2020
山鹰国际企业社会责任报告 报告编制说明
指标 报告章节页码 指标 报告章节页码 报告范围
反腐败 供应商环境评估
205-1 308-1
商业道德与反贪污 打造责任价值链 除非特别说明，本报告披露范围为山鹰国际控股股份公司及纳入合并财务报表的子公司。
308-2
物料 打造责任价值链
2020 1 1 2020 12 31
301-1 【责任故事】推动资源可持续利用， 社会 报告披露时间范围为 年 月 日至 年 月 日，为便于阅读者理解报告内容，报告中可能会增加
成为具有价值创造力的生态型企业
雇佣 时间范围外的信息。
302-1 【责任故事】推动资源可持续利用， 401-1 公司简称说明
数说社会责任
成为具有价值创造力的生态型企业 401-2
搭建全球化的员工平台 1
能源
公司全称 本报告中简称
职业健康与安全
302-1 环境管理绩效 403-2 山鹰国际控股股份公司 山鹰国际
数说社会责任 数说社会责任
403-3 浙江山鹰纸业有限公司 浙江山鹰
302-2 环境管理绩效 健康与安全的工作环境
数说社会责任 培训与教育 山鹰华南纸业有限公司 华南山鹰
302-3 环境管理绩效 404-1 数说社会责任 山鹰纸业（广东）有限公司 广东山鹰
数说社会责任 404-2 武汉祥恒包装有限公司 武汉祥恒
302-4 赋能员工发展
气候变化与能源使用
祥恒（莆田）包装有限公司 莆田祥恒
302-5 多样化与机会平等
气候变化与能源使用 405-1 浙江祥恒包装有限公司 浙江祥恒
搭建全球化的员工平台
水资源
马鞍山祥恒包装有限公司 马鞍山祥恒
反歧视
303-1 环境管理绩效 406-1 中印科技股份有限公司 中印科技
数说社会责任 搭建全球化的员工平台
303-2 云印技术（深圳）有限公司 云印技术
水资源使用 童工
408-1
303-3 环境管理绩效 搭建全球化的员工平台 注：
1
数说社会责任 强制劳工 、上表中仅列出报告中出现的子公司名称，并非山鹰国际完整子公司列表。
409-1
排放 搭建全球化的员工平台
305-4 环境管理绩效 当地社区
数说社会责任 413-1
305-5 社会共荣
气候变化与能源使用 报告数据说明
供应商社会评估
305-7 环境管理绩效 414-1
数说社会责任 打造责任价值链 报告中的数据、案例来自山鹰国际及其子公司实际运行的原始记录或财务报告。本报告的财务数据以人民币为单
客户健康与安全
污水和废弃物 416-2 位。若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
306-1 环境管理绩效 数说社会责任
数说社会责任 营销与标识
417-3
306-2 环境管理绩效 数说社会责任
数说社会责任 客户隐私 报告编制依据
306-3
环境管理体系 418-1
数说社会责任 <
环境合规 本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 上海证券交易所上市公司环境信息
社会经济合规
307-1 数说社会责任 419-1 数说社会责任 披露指引 > 的通知》，并参考国际标准化组织《 ISO26000 社会责任指南》的核心主题和原则进行编制。本报告
GRI 2016
同时引用了全球报告倡议组织（ ）的《可持续发展报告指南》（ ）中的部分披露项，详见索引表。
报告编制说明
报告发布形式
本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。对本报告的内容如有疑问或建议，请不吝指正。
报告用途
021-60360888
联系电话：
2020 SY@shanyingintl.com
本报告是山鹰国际控股股份公司（简称“山鹰国际”或“公司”）发布的 年度社会责任报告，本报告本着 电子邮箱：
645
客观、规范、透明和全面的原则，向所有利益相关方披露公司在经济、社会和环境等责任领域的实践和绩效。 联系地址：上海市杨浦区安浦路 号山鹰国际总部大楼
55 56
