SHANYING INTERNATIONAL
CORPORATE SOCIAL
RESPONSIBILITY REPORT
山鹰国际控股股份公司
社会责任报告
2019山鹰国际企业社会责任报告
报告编制说明
报告用途
本报告是山鹰国际控股股份公司（以下简称“山鹰国际”或“公司”）发布
的2019年度社会责任报告，本报告本着客观、规范、透明和全面的原则，向
所有利益相关方披露公司在经济、社会和环境等责任领域的实践和绩效。
报告范围
除非特别说明，本报告披露范围为山鹰国际控股股份公司及纳入合并财务报
表的子公司。
报告披露时间范围为2019年1月1日至2019年12月31日，为便于阅读者
理解报告内容，报告中可能会增加时间范围外的信息。
报告数据说明
报告中的数据、案例来自山鹰国际及其子公司实际运行的原始记录或财务报
告。本报告的财务数据以人民币为单位。若与财务报告不一致之处，以财务
报告为准。
报告编制依据
本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 <
上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》，并参考国际标准化
组织《ISO26000社会责任指南》的核心主题和原则进行编制。本报告同时引
用了全球报告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》（2016）中的部分
披露项，详见索引表。
报告发布形式
本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。对本报告的内
容如有疑问或建议，请不吝指正。
联系电话：021-60360888
电子邮箱：SY@shanyingintl.com
联系地址：上海市杨浦区安浦路645号山鹰国际总部大楼
03
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
CONTENTS
Ⅱ 社会责任管理理念与实践
目录
社会责任管理基础 21
01 社会责任理念 21
Ⅰ 走进山鹰国际
社会责任沟通 23
社会责任关键议题 24
董事长致辞 05
关于我们 07 治企有道 诚信稳健经营 25
公司概况 07
02 公司治理 27
愿景 使命 价值观 15
合规运营 29
核心优势 16 供应链管理 31
未来鹰 责任与价值创造 17
——
匠心智造 携手伙伴共赢 33
Ⅲ 附录
03 创新研发 35
质量管理 42
价值创造 43
2019年度社会责任关键绩效指标 77
所获认证 80
荣誉和认可 81 绿色运营 呵护美丽家园 45
公司简称说明 82
04 环境保护 47
上海证券交易所披露建议索引 83
节约资源 49
《可持续发展报告标准》索引 84
清洁生产 52
社区公益 56
以人为本 打造幸福山鹰 59
05 全球化平台 61
员工成长 67
健康与安全 71
0011 02
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
走进山鹰国际
生 态 山 鹰 • 百 年 基 业 Enterprise Profile
ECO-SHANYING,BUILT TO LAST
03 04
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
董事长致辞
2019年对山鹰国际的发展是极其难忘与重要的一年。这一年，在 及提升资源利用效率来实现降耗和减排，降低自身运营足迹对环
中美贸易战风云变幻、经济下行的大环境下，每一位山鹰人坚守 境的负荷；积极应对气候变化，通过实施各类节能技改减少运营
在自己的岗位上，战胜各种困难挑战，加速落地全球产业布局， 过程中的碳排放，并通过在各企业开展环保培训以及环境应急演
创新构建产业互联平台，不断夯实竞争优势，忠诚、执着、奉 练活动，不断提升员工环保意识。
献成就了不平凡的2019，并以更高的名次蝉联财富中国500强，
作为负责任的企业公民，积极投身产业扶贫、教育扶贫和社区共
全球造纸业15强。
建等工作，充分利用自身资源，为社会和谐发展做出贡献。
这一年，公司继续深耕数字化建设，控股云印技术，促进企业互
此外，我们坚持人才强企战略，构建多元与包容的全球化平台，
联网转型升级，并在华中山鹰率先打造现代化的工业4.0智能工
倡导工作与生活平衡，为员工提供多样化的培训和晋升机会，与
厂。我们坚持可持续的全要素创新，拥有博士后科研工作站、省 员工共成长，提升幸福指数。
级企业技术中心、再生纤维造纸工程技术研究中心等各级研发平
千里之行始于足下，九层之台起于累土。未来一年，我们仍将不
台，助力山鹰国家级高新技术企业的稳步发展。
忘初心、牢记使命，把握行业发展趋势，提升科技创新能力，加
在取得业绩和产业发展的同时，公司也不忘履行社会责任。我们 快产业规模发展。我们将继续携手各利益相关方，以坚韧不拔的
持续投身绿色工厂的建设，不断加大环保投入，开展清洁生产以 毅力、聪明睿达的智慧，去实现山鹰人共同的梦想。
05 06
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
关于我们
公司概况
公司名称：山鹰国际控股股份公司
英文名称：SHANYING INTERNATIONAL HOLDINGS CO., LTD
成立时间：1999年10月20日
上市简称：山鹰纸业
上市代码：600567（A股）
上市时间：2001年12月18日
总部地址：中国上海
业务范围：产业互联网、绿色资源综合利用、工业及特种纸
制造、包装产品定制等为一体的国际化企业
2019年关键绩效
净利润 每股社会贡献值
13.62 1.28
亿元 元
纳税额 员工
20.54 11,553
亿元 人
07 08
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
业务版图
山鹰国际深耕中国聚焦全球。产业布局中国、美国、
英国、瑞典、挪威、荷兰、日本、澳洲等国家。公
司在国内外拥有10家工业及特种纸制造企业，28
家包装产品定制企业，20家国际与国内再生资源贸
易企业及1家产业互联平台企业。
吉林
国内版图
北京
天津
山东
江苏
安徽 上海
四川 湖北
重庆
浙江
福建
广东
09 10
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
国际版图
瑞典
挪威 北欧纸业
北欧纸业
英国
英国环宇
荷兰
荷兰环宇
美国
美国环宇
凤凰纸业
中国
日本
5大造纸基地
日本环宇
28家包装企业
泰国
原料生产
基地
澳洲
澳洲环宇
11 12
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
发展历程
1957 1997 2001 2013 2017 2019
年 年 年 年 年 年
马鞍山市造纸 组建安徽山鹰 山鹰纸业 山鹰纸业与吉安集 正式更名为山鹰国 获得云印技术〔深圳〕
厂成立 纸业集团有限 （600567）上交 团重组成安徽山鹰 际控股股份公司， 有限公司69.38%的
公司 所挂牌上市 纸业股份有限公司 100%收购北欧纸业、 股权，收购广东肇庆
设立华中山鹰 造纸基地
2002 2007 2015-2016 2018
年 年 年 年
浙江吉安纸容器 成立美国环宇 马鞍山生产基地扩产，新增80 100％收购联盛纸业、
有限公司成立 万吨产能 荷兰WPT、美国凤
凰纸业
13 14
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
愿景 使命 价值观 核心优势
一体化产业链
1
家产业互联平台企业
全链化：产业互联网
30,000+
2019年5月，山鹰国际控股云印技术，旨在构建和谐共生、互利共赢的产 注册用户
成为全球领先、具有价值创造力的生态型企业
业互联生态平台。
18,000+
万元月平均成交额
全球领先：领先的持续创新能力、智能制造能力
可持续化：绿色资源综合利用 450
每年回收再生纤维 万吨
具有价值创造力：商业价值和社会价值创造力 在中国、美国、英国等国家和地区建立再生纤维回收渠道，拥有20家国际
企业愿景 保护森林资源 20 万公顷
与国内再生资源贸易企业，致力成为全球绿色资源综合利用集成商。
生态型：产业生态互联互通及价值链协同，循环、低碳、绿色、可持续发展
智能化：工业及特种纸制造
10 家工业及特种纸制造企业
推进工业4.0建设，全力打造现代化的智慧工厂，引进国际先进的造纸设备，
大力推进自动化、智能化、数字化制造。
客户化：包装产品定制
引领“共创、共享、共赢”的产业文明
培育以智能包装、互联网包装为驱动的服务能力，强化以效益优先、客户 28 家包装产品定制企业
企业使命
导向的产业整合能力，致力成为包装整体解决方案的领先者。
与环境和谐共生
2
所博士后科研工作站
产业升级创新
诚信 诚实正直 信守承诺 关爱 开放包容 成人达已
山鹰国际坚持产业升级创新。目前公司拥有2所博士后科研工作站、3家国
3
家国家级高新技术企业
家级高新技术企业，创建工业4.0智能化工厂。
1
所智能工厂
核心价值观
激情 勇于创新 追求卓越 责任 尽职履责 敢于担当
技术升级创新
100+
项专利
通过技术升级创新，落地创新精神和思想，不断提升生产效率。
4
可持续发展 个环保资源综合利用项目
环保资源综合利用、光伏发电、污水处理系统、热电厂。 4
个光伏发电项目
15 16
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
未来鹰 责任与价值创造
以客户为中心，全球领先绿色包装整体解决方案服务商
——
智能工厂 关注客户
重视客户体验 关注客户的客户
自动化 智能化 数据化
提供增值服务 与客户实现共赢
创新力量
绿色
循环
可持续
17 18
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
社会责任管理
理念与实践
诚信 • 关爱 • 激情 • 责任
Corporate Social Responsibility
INTEGRITY•CARING•PASSION•RESPONSIBILITY Management Concept and Practice
19 20
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
社会责任管理基础
为客户 为员工
以客户为中心，全球领 搭建全球化平台，为员
先绿色包装整体解决方 工提供可持续成长舞台，
社会责任理念 案服务商。 实现价值回报。
成为全球领先、
具有价值创造力
山鹰国际追求人与自然和谐共生。作为国家级绿色工厂，在低碳、环保、可持续发展等方面担当社会责任，构
的生态型企业
筑国际化企业格局，以引领“共创、共享、共赢”的产业文明为使命，朝着全球领先、具有价值创造力的生态
依法依规治企，引领循 承担社会责任，引领循
型企业迈进。
环经济，打造企业核心 环经济，传承纸业文明，
公司坚持创造价值、分享价值，追求客户、员工、社会、股东和谐发展，和谐共赢。 竞争力。 为股东 为社会 建设绿色产业。
21 22
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
社会责任沟通 社会责任关键议题
回应利益相关方的诉求、为利益相关方创造价值是公司的不懈追求。公司采用多种沟通渠道，主动了解利益相 为了使报告更好地回应利益相关方的诉求与期望，公司开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，
关方的期望与要求，并对其诉求做出积极回应，与利益相关方形成良好的互动关系。 确定实质性议题，并在报告中重点披露和回应。
重要利益相关方 关注的议题 沟通渠道
产品与服务 员工 环境与社区 治理
• 绿色工厂
• 政府沟通会议
• 污染减排
政府 • 定期拜访 高
• 废弃物管理
• 公司官网 研发与创新 智能制造
• 合规与商业道德
合规与商业道德
• 投资者调研、路演、参观活动等 职业健康与安全 产品质量与安全
• 经济绩效 • 发布公告
股东
• 公司治理 • 上证E互动平台
污染减排 绿色工厂
• 对外邮箱、投资者专线沟通 员工权益与福利
• 产品质量与安全 经济绩效 资源使用 人才培养与留任
• 客户服务 • 客户拜访/沟通会议
客户与消费者 • 研发与创新 • 满意度调查 对 公司治理
利
• 智能制造 • 公司官网 益 废弃物管理
• 合规与商业道德 相
关 客户服务
方
的
供应商 • 合规与商业道德 • 邮件、日常电话沟通 评 高实质议题
• 产品质量与安全 • 供应商会议 估
社区与公益
和
决
策
• 工会与职工代表大会 的
• 员工权益与福利 • 公司内网 影 负责任采购
响 气候变化减缓与适应
员工 • 职业健康与安全 • 企业文化活动
• 人才培养与留任 • 微信公众号
• 员工座谈会
• 研发与创新
• 合作研发机制
• 资源使用
学术机构 • 污染减排 • 人才培养 中实质性议题
• 公司官网
• 废弃物管理
• 社区与公益
• 社区意见处理与反馈
• 绿色工厂
社区代表 • 社区公益活动 低
• 资源使用
• 废弃物管理 • 日常走访 低 公司对经济、环境和社会影响的重要性 高
• 产品质量与安全
• 媒体报道
• 绿色工厂
• 公司官网
媒体 • 气候变化减缓与适应
• 微信公众号
• 研发与创新
• 新闻发布会
• 智能制造
23 24
公司不断优化和完善治理机制，建
立良好的投资者关系，健全股东权
益保护机制，及时地披露公司信息，
强化风险防控与反商业贿赂管理，
并致力于打造负责任的供应链，持
续提升自身运营水平。
治企有道
诚信稳健经营
25 2266
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
公司治理 投资者关系管理
公司重视投资者关系管理工作，采取多种方式加强和投资者的联系与交流。通过现场、电话、网络平台等多种
公司重视诚信经营，不断完善自身制度和管理体系，强化运营管控，建立信息披露机制，接受外部监督，以诚
渠道，加强与中小股东及机构投资者的有效沟通，切实维护广大投资者利益。2019年，公司开展多场投资者交
信经营提升公司内在品质和价值创造能力。
流活动，维护公司在资本市场的良好形象，展现公司良好的投资价值。
组织架构
2019年投资者沟通主要工作
股东大会
线上“山鹰国际2018年度利润分配方案投资者说明会”
对投资者关心的公司业绩情况、战略布局等问题进行逐一解答。
监事会
董事会
山鹰国际公开发行可转换公司债券网上路演
针对本次可转债发行的相关事项和操作问题以及公司的战略发展规划等方面向投资者做
了逐一说明。
审计委员会 战略委员会 薪酬与考核委员会 提名委员会
审计督察中心
2019年安徽上市公司投资者网上集体接待日活动
总裁
参加由安徽上市公司协会与深圳市全景网络有限公司联合举办的“2019年安徽上市公司
投资者网上集体接待日活动”，与投资者就公司日常经营、未来发展以及行业相关信息
进行线上交流。
总裁办
信息披露
创 风 公 流 人 战
供 产
财 新 险 共 程 力 略 公司建立了《信息披露制度》，通过规范公司信息披露行为，保证公司按照法律、法规及中国证券监督管理委
应 业 证
经 研 合 事 信 资 投
中 发 规 务 链 事 息 源 资 券 员会、上海证券交易所的有关规定披露信息。公司证券部作为实施信息披露相关事务的具体执行部门，在公司
中 业 部
心 中 中 中 中 中 中
心 部 副总裁兼董事会秘书的带领下，对于每份公告内容，建立了“多人复核、分管领导审批、董事长确认”的内部
心 心 心 心 心 心
流转程序，通过有效的内部流转审批制度，确保信息制度的准确性。
报告期内，公司没有出现违反《股票上市规则》和《公司章程》等法律法规的行为，准确、及时、规范地向投
资者披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息。此外，根据上交所的《上市公司信息披
露工作评价办法》，公司的信息披露工作连续两年获上交所B级（良好）评价。
27 28
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
合规运营
内控与风险管理
山鹰国际建立了完善的制度、流程合规体系，对制度的起草、发布、执行等环节设置相应的合规审核。公司定
“反腐倡廉，风清气正”反商业贿赂专题培训
期对投融资、财税、人力资源、知识产权等经营管理活动的合规风险进行识别、评估并制订相应水平的风险管
控措施。通过合规知识宣传、培训、合同审核等措施，规范企业日常经营活动的合规风险管理。
2019年9月-10月，山鹰国际审计督察中心、风险合规中心和人力资源中心在股份公司层面
公司制定了《反商业贿赂规定》，涉及员工在商业活动接受或索取商业贿赂的管理，并要求重要岗位人员签订《反
联合组织开展了多场“反商业贿赂专题培训”，共计1000余人参加了此次专题培训。
商业贿赂协议》。此外，为保证员工举报渠道的畅通以及举报事项处理规范有序，公司发布了《举报奖励办法》，
涉及举报范围、举报方式、举报受理等内容。 审计督察中心、风险合规中心宣导了反商业贿赂的相关制度规定，明确指出公司对商业贿赂始
终秉持“零容忍”的态度，同时公示反商业贿赂的举报方式和举报奖励措施，鼓励员工提高责
公司建立了完善的内部审计制度，设立了审计督查中心履行审计职能，并定期开展内部审计工作。2019年，公
任意识，以实际行动践行廉洁奉公的思想。
司完成对华中山鹰、浙江山鹰等企业的内控与专项审计，涉及采购、生产管理等专业板块。强化了对被审计单
位财务收支合规性、会计信息真实性、及时性和准确性的执行力，促进了会计核算、财务管理、招投标、销售 课程结束后，参训员工进行了反商业贿赂基础知识的现场在线测试，参训的所有员工全部通过
管理工作的规范化，提高了制度流程执行力，防范了舞弊风险。 了测试，全体员工都能筑牢防线，从严自律，践行诚实守信的企业核心价值观，坚守职业道德
和廉政原则，助力企业健康、持续、稳定地发展。
投诉及举报管理
为了规范投诉及举报管理工作，公司提供信箱、邮箱、门户网站、微信、投诉电话等的举报渠道，鼓励员工举
报可疑的内部违规行为。在对举报人的保护方面，公司依照《举报奖励办法》的要求，对举报处理过程与结果
的公平公正性负责，并严格保护举报人的个人隐私。
反商业贿赂监督及举报处理程序
01 02 03 04 05
接到举报信息汇总 经评估后编入审计 安排审计小组专项 审计小组根据举报 按举报奖励办法实
至审计督查中心总 计划 审计 材料完成审计 施奖励，或按反商
经理 业贿赂规定执行相
应处罚 反商业贿赂专题培训活动现场
29 30
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
供应链管理
供应链是实现企业可持续发展的重要组成部分。公司不断完善招标采购管理制度体系，制定《采购管理制度》 公司制定《供应商定期评估表》等文件，并建立完善的评估体系，通过供应商风险评估、现场审核等流程，评
等政策，要求采购人员严格遵从公司的采购流程，确保采购业务的合规性。 估供应商的质量、服务等绩效；对于不符合标准的供应商要求改进或终止与其合作。
公司在引入供应商时对其社会责任纳入考量范围，包括要求供应商提供ISO 14001环境管理体系认证证书、《供 为实现无纸化采购作业，降低采购成本，公司搭建了SRM供应商关系平台，为外部供应商提供了在线互动的
应商调查表》及《准入评估表》含有环境治理及安全相关条款等。此外，公司要求合作供应商签署《反商业贿 体验，供应商可通过该平台进行自主在线注册，在线报价与签订合同等，实现采购数据实时交互、共享，缩短
赂协议》与《商业贸易道德原则》，确保供应商符合公司遵守商业道德的要求。 采购周期，提高工作效率的同时降低差错率。
2019年，山鹰国际取得海关高级认证企业资质，为公司后续外废和进口设备物资通关效率提升、降低成本、免
除保证金等带来一系列好处，并使公司今后国际贸易工作更加顺利。
供应商环境与社会管理要求与条款（部分）
采购管理2019年关键绩效
• 是否通过ISO14001或GB/T24001 环境管理体系认证？是否通过OHSAS18001或
GB/T28001职业健康安全管理体系认证？
• 生产、经营是否符合相关环保法规？企业内部是否设置危险物识别标志？ 4,280 100 100
家 % %
• 环境有污染的活动是否采取相应的污染消除措施与活动？
环境治理与
供应商总数 接受评估的供应商占比 接受反腐败培训供应商占比
安全 • 是否有工业安全措施、应急措施及工伤处理程序？
• 是否对新进员工进行三级安全教育并填写培训记录？
港澳台以及海外
供应商类别
供应商
7%
• 商业信用：我们希望供需双方在商业贸易合作中，都能坚持诚实、正直和公平的 原辅料：木浆、原纸、淀粉、化辅、废纸浆
经营信用和原则。 包装材料：纸芯、淋膜纸、扁丝、打包带、缓冲
材料、胶带、胶水、捆带类织物
• 反商业贿赂：供应商任何直接或间接形式的礼金、回扣和贿赂都是不被公司允许的。
公司将严肃而及时地处理涉及商业贿赂行为的员工以及供应商。 综合物资：劳保用品、办公用品、外协工程
商业道德
• 公平竞争：在采购过程中提供给所有有资格参与的供应商相同的信息，并对每个参 服务类：物流、IT、其他服务类
93%
与投标的供应商的报价和其他相关信息都采取保密措施，不向竞争性的第三方泄露。 备品备件：煤炭
中国大陆地区
供应商
31 32
匠心智造
携手伙伴共赢
公司以科技创新为核心驱动力，推
动智能化工厂建设，不断创新优质
产品。公司坚持从客户角度出发，
完善产品全生命周期质量管理，积
极倾听客户诉求，通过满意度调查、
开展多样化客户沟通活动等方式，
不断提升客户服务水平，持续为客
户创造价值。
3333 34
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
创新研发
铸造智能化工厂
山鹰国际秉承“仅围墙内的不是工业4.0”的理念，以全球领先的工业制造设计框架和整体思路，将数字技术、
网络技术、智能技术融入到产品研发、设计、制造全过程，并引入创新思维模式，促进企业生产运营模式的变
革，推动山鹰国际向智能制造、绿色制造、柔性制造、可持续性制造转型升级。
华中山鹰打造工业4.0试点
公司以华中山鹰为工业4.0试点生产基地，构建了从原料的仓储物流、生产排班的协同体系、
制浆造纸的生产过程，到最后的成品仓储物流，实施各个流程环节的数据获取及智能应用，逐
山鹰国际工业4.0本质是实现“一场变革”，推动“三个重塑”
步实现从自动化到信息化、智能化的转变，并将业务的触角向两边延伸至客户和供应商端，从
而实现提升生产效率、设备使用率、及降低生产过程的能耗。
未来，华中山鹰工业4.0将围绕19个子项目陆续展开和推进，到2021年年底将华中山鹰打造
• 工厂的办公、管理及生产自动化、智能化
重塑 成为一个效益显著、运营高效、节能环保、安全舒适的人性化示范工厂，从而整体提升公司造
• 制造领域形成全新的循环网络、智能产品独特的可识别性、
生产制造
纸产业的核心竞争力。
个性化产品定制以及高度灵活的工作环境等
一场变革：通 • 创意、物流、制造、运营、服务等贯穿整个价值链的产业
过数字化变革 重塑 链各环节价值体系的重构
在多个维度 价值体系 • 通过预测性分析、认知计算、物联网和自动化技术建立完
对企业和价值 全整合、灵活且敏捷的运营环境
链的革命性整
合、重塑与创
新，从而打造
卓越客户体验。 重塑 • 培养和保持创新文化
创新文化 • 在业务生态中寻求新的合作方式和新的创收渠道
35 36
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
山鹰国际PM3自动成品仓库系统 构建智能包装工厂
安徽马鞍山生产基地（以下简称“安徽山鹰”）建立了自动化立体仓库系统（AS/RS）包括货架、 合肥祥恒等包装企业围绕人均产能提升这一目标，有效提升包装企业的自动化水平（尤其是物
堆垛机、出入库系统WMS、WCS。出入库输送系统完成纸卷入库和出库的输送，堆垛机将需 流的自动化）；夯实信息化基础，通过CRM、ERP、MES等信息系统与自动化的集成，实现从
要入库的纸卷从输送线转运到货架，或将需要出库的纸卷从货架转运到出库输送系统。WMS即 订单跟踪到订单交付的全过程透明化。
仓库管理系统，主要用于出入库管理、库存管理等；WCS即仓库控制系统，主要用于连接相关
此外，围绕客户的个性化需求，合肥祥恒等包装企业通过产品全生命周期管理，实现客户需求
硬件设备，与PLC通讯，实时监控等。自动化立体仓库系统不仅提高了运营效率，同时也减少
到产品实现的全过程透明化。在全面数字化的基础上，通过基于场景的大数据应用和仿真系统
了环境污染。
优化，实现基于知识（模型）的管理，从而实现智能包装工厂的构建。
设计原则 实际效果
• 设计理念先进，关键技术及软件系统 • 纸卷自动入库、出库，效率大幅提升
具有升级换代的功能 • 降低了员工劳动强度，并节约了劳动
• 能够满足现有的业务需求，并在今后 力资源
一段时间内能够适应发展的需要 • 减少抱夹车使用量，降低了尾气排放
• 灵活性和高效性原则 • 设备故障可远程诊断，信息可远程处理
• 安全性原则，设置安全护栏、连锁开
关等防护装置，正常运行时库区内无
需人员和车辆进入
仓库实物
37 38
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
创新研发管理体系
公司成立创新研发决策委员会作为各项创新项目的最高决策机构，由公司总裁担任委员会主任，委员会的职责
包括审批年度创新研发项目、审批创新研发奖励/激励方案等。公司制定了《创新研发项目管理办法》，对项
目研发各阶段的管理等进行了规划。此外，为有效激励创新研发项目人员的潜能，公司对参与项目研发的人员
山鹰国际博士后科研工作站
给予相应的奖励。
此外，公司积极落实与高校科研单位、博士后等沟通，建立健全保障制度，为实现技术与产品的创新提供源源
山鹰国际博士后科研工作站成立于2015年9月，旨在搭建高层次科技创新平台，吸收高水平
不断的动力。
的科研工作者，加强产学研合作，培养创新型人才，为公司的技术创新与发展提供了科研与人
才的支持，以更高水平研究团队、更快速的解
决行业发展共性问题、瓶颈问题。
创新研发管理体系
2019年，公司相继引进华南理工大学博士陈晓
01 彬博士和福州大学黄健博士，为公司进一步技术
创新与发展提供了科研与人才的保障。
对拟要投入研发的创新性项目进行可行性研究，包括项目目标、所需资源等，为创新
研发决策委员会提供决策依据
项目可研性
02
项目研发阶段的管理工作，包括进行协同研发合作机构的甄选、向创新研发决策委员
会汇报重大风险隐患项目等
项目研发
浙江山鹰创建博士后工作站
03
组织研发项目专项验收工作，并根据需要申报与之相关的专利等知识产权保护工作
浙江山鹰自成立以来，始终坚持不懈地发展自有核心技术，不断提高自身科技水平，通过对外
项目验收 开展产学研合作，与陕西科技大学、浙江大学等高校开展合作交流，并积极响应各级政府关于
04
博士后工作相关要求，于2019年设立了浙江省博士后工作站。
下一步，浙江山鹰将抓紧落实博士后进站设牌工作，以博士后工作站为平台、以博士后高层次
提供项目孵化成独立实体的技术支持等
人才带动产学研深度融合与创新驱动，并将继续筹备院士专家工作站创站建站工作。
项目价值推广
39 40
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
质量管理
山鹰国际开发“H紫杉”牛皮箱板纸 公司主要从进料检验、制程控制、品质管控、客诉处理4个维度建立质 20
量检测的规范和流程。 家
为优化公司产品结构，提高市场占有率，公司结合目前PM11产品的实际生产工艺，在现有 取得ISO 9001: 2015认证
的企业数量
“紫杉”牛皮箱板纸的基础上进行工艺研发，创新性的开发高耐破指数的“H紫杉”牛皮箱板
造纸产品全生命周期质量管理
纸，并于2019年 6月顺利完成H紫杉的研发生产。投放市场后，得到客户的一致好评。
01
• 建立健全原辅料入厂检验标准、建立标准化的操作流程
• 再生纤维原料进厂检验，包括原煤及其他生产辅料、化工辅料到厂检测
• 不合格原料留样与密封保存，联系换货或更换供应商补货
尊重及保护知识产权 进料检验
02
公司成立了知识产权管理体系贯标工作组，多次组织相关部门开展知识产权培训。依据国标GB/T29490-2013
• 制造工艺标准化、操作流程规范化
编制内部知识产权体系文件，包括《知识产权管理保护细则》、《知识产权应急方案》等，强化了知识产权的
• 通过半成品的质检管理，及时有效地监控在制品过程中的质量状况，减少不合格品
规划与实施，提升了公司员工的知识产权意识。
制程控制 的产生
2019年11月，山鹰国际获得由中知（北京）认证有限公司颁发的《知识产权管理体系认证证书》，标志着公
03
司的知识产权工作取得了阶段性成果。凭借“一种控制表胶淀粉高固含量低粘度上胶的工艺方法”获得国家知
• 高于对外标准的内控标准、严格的成品化验管理制度、经验丰富的化验员确保下线
识产权局“ 中国专利优秀奖”，以及“一种低克重瓦楞纸及其制备方法”获得国家知识产权局“中国专利优秀奖”。
产品品质管控高于客户需求
截止2019年年底，公司拥有有效专利191项，2019年新增33项专利，专利授权量逐年增长。 品质管控 • 所有入库成品纸均统一、规范的粘贴标签，成品入库的外观检查
04
有效专利数趋势 • 及时响应、高效处理，7个工作日内结案
• 技术支持，借助包装协同的技术优势帮助客户解决在产品使用过程中的难题
客诉处理 • 建立质量改善圈，客诉发生的质量问题有专人负责跟进持续改善
当年新增专利数 有效专利总数 191
158 2019年质量管理成效
128
业务 具体措施
• 通过技改，减少施胶降级品量，实现施胶降级量由原来的平均每月149.2吨
造纸
82 减少为现在的平均每月39吨，年经济效益241万元
• “达能”纸箱品质改善，针对纸箱弯翘卡机、揺盖弹开、纸屑残留三方面进
46 行专项改善，实现客户0投诉
24 27 30 33 包装 • GMI色彩管理项目，在印前、制版、印刷、后道环节建立了标准的作业指导书，
19 19 实现客户的销量由56万平方米提升到93万平方米
0 0 0 0 2 2 6 8 2 10 9 5 3 • 自动贴牛皮胶带项目，在自动钉箱机上成功实现自动贴胶带等功能，使人工
作业效率由之前每组300个/小时提升到1,000个/小时
2008 2009 2080 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
41 42
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
客户服务体系
• CRM门户网站、二维码等信息化建设，方便售前、售中、售后的客户咨询与反馈
青岛恒广泰自动贴牛皮胶带项目 产品
• 业务咨询专员接收与处理客户的咨询与反馈
销售服务
• 客户通过公司热线、微信、邮件、传真等方式进行咨询与反馈
白色家电大纸箱在打钉成型后，需要在纸箱里侧的打钉处贴上牛皮胶带，并翻箱反折打包/堆
叠。贴胶带和翻箱的作业一般由两人一组人工作业，效率低下且易出现漏贴等质量问题。 • 基于客户满意的角度出发，针对 • 在CRM系统中完成客户基础资
客户 客户资料
客户提出的问题落实改善，不断 料建档后，由专员专人维护客户
满意度 保护
青岛恒广泰于2019年3月份成立自动贴胶带项目组，经过多个改进版本的测试和多次失败的
提升产品质量和技术服务质量 基础信息的原件或复印件
总结分析，最终于11月份在自动钉箱机上成功实现了自动贴胶带、自动贴撕拉带、自动翻箱
的功能，人工操作效率由之前每组300个/小时提升到1,000个/小时，有效解决人力投入大、
• 推行“伙伴计划”，安排定期走 • 建立质量控制圈，对客户反馈的
效率低下等问题，并实现全自动贴牛皮纸胶带的运用。 客户 质量
访，了解客户需求，使企业与客 产品质量问题进行分析判断，制
交流 控制
户共同成长 定与落实整改方案，持续改进
2019年客户沟通工作
浙江山鹰开展产品质量培训 客户交流活动 客户满意度调研
参加2019年“中国国际造纸和装备博览会暨全国纸 向客户与经销商开展满意度调研，内容包括产品质量、
2019年11月，浙江山鹰对PM11/PM12成品
张订货交易会”、与海尔集团共同举办“海尔2019 服务等六大方面，总体满意度分数为85分（100分
及半成品岗位员工开展成品检验操作规程的
第72届众创空间模块商交互大会”等，与客户交流 制），为后续工作指明改进和努力的方向。
培训，培训内容包含对成品水分、厚度等的
产品创新技术，促进战略协作。
测定，半成品纸浆浓度、胶料粘度等的测定
等。本次培训活动的开展旨在确保公司产品
质量检验工作有效开展，并促进公司半成品
及成品质量不断提高。 员工产品质量培训活动 山鹰国际亮相2019厦门造纸展
2019年11月，由中国造纸协会主办的“中国
价值创造 国际造纸和装备博览会暨全国纸张订货交易
会”在厦门隆重举行。 公司在展会上向客户
展示由原纸加工的精致桌椅、大气的沙发以及
山鹰国际致力于打造融洽、密切的客户关系。公司在售前、售中、售后的各个阶段为客户提供全面的技术服务，
活灵活现的卡通工艺品，广东山鹰的伸性纸以
实现与客户的良性互动，创造差异化的客户体验。
及北美凤凰纸业的白牛卡纸，用新的合作理念
与布展方式，带给客户及参展者新的感官体验。
公司成立了技术服务团队，统筹协调、管理各产品技术服务工作。具体职责包括建立健全定期客户走访制度、
此外，公司还在展会现场为客户详细介绍公司
统筹客诉管理、产品质量跟踪等。
产品并进行洽谈，进一步加强与客户的沟通交
流合作。 造纸展现场
43 44
绿色运营
呵护美丽家园
公司作为良好的企业公民，持
续开展环保技改项目，努力在
节能减排、废弃物管理等方面
追求更好的表现。同时，公司
关注社区需求、寻求与社区的
共同发展，通过开展精准扶贫、
公益活动等加强与社区的深度
融合，共同推进社区共荣。
4455 46
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
环境保护 环境管理绩效 1
公司的生产运营活动要使用能源、水及其他原材料等资源，并产生废气、废水、废弃物等排放。
为确保环境管理工作的有序开展，公司根据不同运营所在地的环境保护法律法规要求，建立了环境管理体系。
在“遵规守法、防治污染、节能降耗、和谐发展”的环境保护方针下，公司制定了《HSE技术标准及工作要求》 水资源 能源
等一系列的环保制度，涉及环境管理、培训与应急等方面。同时，公司设立了健康、安全、环境（HSE）管理
委员会，负责指导、检查、督促各企业环境保护工作的开展。
用水总量 4,202万吨 用电总量2 2,542,605兆瓦时
其中，地表水采水 4,103万吨 单位产品用电量 569千瓦时/吨产品
环境管理体系 外购自来水 99万吨 用煤总量 1,755,570吨
单位产品用水量 9吨/吨产品 单位产品用煤量3 0.39吨/吨产品
环境管理理念 环境管理目标
原材料
山鹰国际秉承“生态山鹰，百年基业”的环保理念， 1、完全的符合性：完全遵守影响我们活动所适用
坚持绿色发展、生态发展，推进节能减排，保护生 的环境法律法规。 造纸：再生纤维，盐酸与氢氧化钠等
态环境，促进清洁生产，发展低碳经济，实现企业 2、环境影响的最小化：遵照社会的期望，改进我
包装：原纸、淀粉、油墨等
与自然的和谐发展。 们的环境行为，我们将通过有效利用能源以及其它
资源，减少各种形式的浪费和环境消耗来实现这一
承诺。
组织体系 制度建设 检测与统计 教育与考核
原材料采购 生产与运营 产品
健 康、 安 全、 环 境 《HSE技术标准及工作 制定环保监测指标，定 将环境管理目标纳入各企
（HSE）管理委员会 要求》、《HSE管理办 期监测指标，并报送相 业年度管理目标，通过考
法》等 关部门 核激励及惩罚推进环境管
理工作
废弃物 废气
18 16,113
危险废弃物排放 5,766吨 废气排放总量 1,803,458万立方米
家 ISO 14001认证企业数量 万元 全年环保总投入
单位产品危险废弃物排放 13吨/万吨产品 氮氧化物（NOx）排放量 866吨
一般废弃物总量 913,605吨 二氧化硫（SO）排放量 283吨
2
单位产品一般废弃物排放 2,046 吨/万吨产品 烟尘排放量 48吨
公司持续在内外推广环保观念，在日常运营中善用科技来践行可持续发展的理念，实行环保措施。此外，公司每
年对上一年度的环保数据进行公示，在各企业开展环保培训以及环境应急演练活动，不断提升员工环保意识。 温室气体4 废水
温室气体排放 3,852,893 吨CO 当量 工业废水排放 29,535,395立方米
2
单位产品温室气体排放 8,629 吨CO 当量/万吨产品 其中，化学需氧量（COD）排放 1,236吨
2
天津祥恒开展突发环境事件应急演练
氨氮（NH-N)排放 65吨
3
为减少和预防突发环境污染事故的发生，天津祥恒于2019年开展突发环境事件应急演练，通
过模拟污水发生意外泄漏，从现场警戒、应急响应、事故报告等方面训练员工迅速有效地处理 注：
突发事件，并针对演练存在的问题分析讨论并提出修改意见，然后完善事故应急救援预案，提
1、环境管理绩效数据统计口径为安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰、华中山鹰、广东山鹰。
2、用电总量包括净购入电力和自建电厂发电。
高预案可操作性。 3、单位产品用煤量为用煤总量除以五造纸基地合计产量。
4、温室气体排放根据净购入电力与原煤消耗计算。
47 48
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
节约资源 能源
公司能源消耗主要是电力、天然气、原煤、汽油等。公司本着节能降耗的原则，在满足和提高生产率的同时进
水资源 行源头控制、持续改善，在降低生产成本的同时减少对环境的影响。
公司通过利用造纸废水干化污泥，可替代部分煤炭进行焚烧发电供热，减少煤炭消耗量。同时引进了先进的脱
公司用水的主要来源为外购自来水和地表水采水。公司制定了各重点用水工序的定额考核指标，并实施节约奖
硫技术，将污水处理过程中产生的沼气用于发电。
励、超额罚款等措施，提高员工的节水积极性；建立全厂用水管网、设备等巡检制度，发现漏水及时维修，及
时消除跑冒滴漏；加强办公大楼、卫生间的用水管理制度，定期检查各用水点的用水器具长流水及跑冒滴漏现
公司致力于推广光伏发电的使用，利用现有的生产厂房屋顶，通过第三方投资建设光伏发电，所发电力直接供
象；加强节水宣传教育，在主要用水点张贴节水宣传画，提高员工的节水意识。
应给生产工艺使用，年发电量可达1,551万千瓦时。截至报告期末，公司已有合肥祥恒、浙江祥恒、嘉善祥恒、
公司各造纸机台均配备了先进的废水回收系统，将造纸产生的废水90%以上循环利用。同时利用双膜法技术处
杭州祥恒4家包装企业实施了光伏发电项目。
理回用水，使回用水能够替代清水，广泛应用于生产。此外，各企业通过技术改进、循环利用等方式，提高水
节约能源措施与成果
资源利用效率。
减排措施 取得成效
节约用水措施与成果
• 对四条造纸生产线现有真空泵系统进行升级改造，将现有的水 ≥30%
环水式真空泵替换为透平风机
造纸生产线系统电耗
措施 取得成效
11,880
• 在造纸生产线芯、底层上浆管道增加药品混合器，实现在线稀释， 146,000 • 造纸车间进浆泵设计为变频启动 千瓦时/天
吨/年 节约用电
减少化学品稀释水的清水消耗
节约用水
• 吨纸蒸汽节降技改，包括提高不过热分散短纤用量，精细化调 11%
整化学品工艺等 单位产品蒸汽消耗
• 电厂生产过程中对纸机的生产返回水经过化验合格后作为锅炉的 44,640
吨/月
补给水回用 12,138
节约用水 • 使用污水处理过程中产生的沼气，送至自备电厂掺烧发电 吨/年
节约标煤
安徽山鹰节能技改 吨纸蒸汽节降
——
2019年，为有效减少生产环节单位产品蒸汽消耗量，安徽山鹰从提高不过热分散短纤用量、
浙江山鹰节水技改 网部在线高压清洗
精细化调整化学品、精细化控制水分工艺三大层面着手，开展一系列节能行动，实现单位产
——
品蒸汽消耗由改善前的1.50吨/吨产品下降为改善后的1.33吨/吨产品。
浙江山鹰引进成型网高压清洗设备，采用1~2个横幅移动的高压喷淋头代替原有固定位置的高
实施目的 行动项目
压喷淋，减少喷淋头使用水量。通过改善成型网清洁效果，降低机台的清水消耗，同时减少废 提高不过热分散短纤用量 配浆工艺优化/制定各产品，不过热分散短纤用量和挂面量
水排放量，实现年节水量26,484吨。 精细化调整化学品工艺 培训纤维、化学品知识；制定合适的化学品工艺
精细化控制水分 日常维护扫描仪，制定水分考核奖励制，宣导班组通过调节湿部工艺提高
指标
49 50
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
生产材料
公司造纸板块运营活动使用的生产材料包括再生纤维、淀粉以及盐酸、氢氧化钠等。公司在生产的各个环节探
无锡新祥恒绿盒子生态系统
索节约生产材料的可能性，通过持续改进生产工艺不断提高材料利用率，以实现高效生产。
公司于造纸板块对纤维进行二次利用，在污水处理厂前端设置100目斜网回收造纸过程中流失的纤维，回用至
绿盒子生态系统是基于“摇篮到摇篮”设计概念的创新循环经济包装生态系统。秉承4R（reduce,
碎浆段。此外，鉴于初沉池污泥中纤维的含量同样较高，公司将初沉池的污泥也回用至生产线，对纤维的利用
reuse, recycle, recover）原则，绿盒子追求系统零排放的目标，在产品设计、生产、运输和
达到95%以上。
其他相关环节提供最优方案。无锡新祥恒联合美国戴尔电脑作为推动绿盒子生态系统的第一站，
从2018到2019共计约2万多吨包装纸应用于项目中。经电子产品环境影响评估工具（EPEAT）
节约生产材料措施与成果
认定，绿盒子系统应用的再生材料达到98%以上。每吨再生纸的应用能够减少15棵三年生巨
尾桉树的砍伐，按总量2万吨计算，绿盒子的推动总共减少了30万棵树木的砍伐，有效降低
业务 减排措施 取得成效
对环境的影响。
• 上料车间运营对再生纤维进行回收再利用，助力 1,400
吨/天
减少森林和木材资源砍伐
再生纤维再利用量
造纸
清洁生产
60%
• 高浓除渣器排渣控制优化，减少纤维原料流失
纤维流失量
公司以推行绿色环保为己任，致力于绿色制造，通过标准化管理降低环境风险，并推动清洁生产以降低环境
98% 影响。
包装 • 绿盒子生态系统，运用再生材料作为包装纸张
再生材料应用率
废气排放
公司的生产活动会产生二氧化硫、氮氧化物等废气排放。公司按照国家和地方政府要求取得废气排污许可证，
严格执行排污申报、排污登记，建立健全内部废气排放管理制度。此外，公司采用成熟可靠、经济合理的废气
污染防治技术和设备，符合国家相关环保法律法规要求，满足政府环保监管要求。
安徽山鹰节约生产材料技改 高浓除渣器排渣控制优化
—— 废气排放类别与处理办法
类型 处理方式
2019年，为有效减少生产环节纤维原料流失，安徽山鹰实施高浓除渣器排渣控制优化。高浓
除渣器的排渣工艺是利用除渣器等设备的离心分离作用把浆料中比重较大的杂质如泥沙、石子、
二氧化硫 • 二氧化硫的去除采用石灰石-石膏湿法脱硫
细金属颗粒、硬塑料等与浆料分离并最终排除系统，在优化排渣流量的同时增加反冲洗水压
力从而减小纤维流失。经核算，通过实施该工艺，纤维流水量由改善前的38.8吨/月下降为
氮氧化物 • 氮氧化物的去除采用SNCR+SCR
15.6吨/月，同时也减少了生产中固体废渣的排放总量，节约了固体废渣的运输、存放和处理
成本，有效降低环境污染。 • 污水处理系统所有敞开池体进行加盖收集臭气，通过化学洗涤加生物除臭系统去
除易燃易爆易腐蚀气体后，送至自备电厂炉膛焚烧处理。
臭气
• 废水全密闭降温
• 对真空系统产生的废气设置了洗涤塔
51 52
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
废气减排措施与成果
业务板块 减排措施
华南山鹰与北京大学开展“造纸废水处理与回用技术合作”
• 循环流化床锅炉脱硫工程，采用石灰石―石膏湿法烟气脱硫技术，两炉一塔配置，
脱硫效率保持在95%以上
造纸 2019年，华南山鹰与北京大学环境科学与工
• 脱硫改造，包括脱硫塔顶部加装冷凝式除尘除雾器等，脱硫效率由95%上升至
程学院“造纸废水处理与回用技术合作”的
98.5%
签约仪式在北京举行。华南山鹰结合目前发
• 生产运营过程中加强对废气进行有组织回收 展战略目标，与北京大学环境科学与工程学
包装
• 对叉抱车废气排放检测，尽量淘汰柴油车，使用电叉车生产 院合作，深化技改促进节能减排改建，未来
双方将在废水处理方面开展紧密合作，推进
节能减排，促进生态环境的健康发展。 “造纸废水处理与回用技术合作”签约仪式
浙江山鹰与浙江大学开展“臭气异味整治校企合作研究”
废水减排措施与成果
2019年，浙江山鹰与浙江大学开展“臭气异味整治校企合作研究”，编制了企业纸机烘干部
减排措施 取得成效
废气整治方案、企业污水站恶臭气体加盖除臭方案、企业污水站余热回收利用方案，旨在从生
产源头、生产工艺、原辅料储存方式减少跑冒滴漏等方面控制无组织臭气异味的排放量，削减
26.45%
污染物排放总量。未来，浙江山鹰与浙江大学还将共同开展整治项目，研发烘干部废气设备、 • 污水处理一体化反应器升级改造提高回用水水质
回用水量同比
余热设备，进一步提升浙江山鹰臭气异味防控水平。
2,880
• 制浆车间转鼓碎浆机碎浆以及喷淋用水使用回用水 吨/天
污水减排量
废水排放
公司在生产经营过程中产生的废水包括工艺废水、生活污水等。公司配置污水处理设置，确保达标排放至市政
废弃物管理
管网。
公司工艺废水中的主要检测指标包括COD、SS、BOD 等。公司造纸板块污水处理系统采用了厌氧加好氧两级 公司生产运营活动产生的一般废弃物主要包括煤灰、煤渣、脱硫石膏、废包装铁丝等，以及生活垃圾；危险废
5
生化处理，排水水质远低于国家规定的排放标准。同时污水处理配备了自动化程控逻辑控制器(PLC)系统，并 弃物包括废机油等。公司制定了固体废弃物的相关管理办法，对固体废弃物的收集、贮存、运输、利用和处置
设有网上监测系统，监察污水排放，有利于进行一体化管理。 做出了规范。
53 54
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
废弃物排放类别与处理办法
业务 类别 主要废弃物 处理办法
浙江山鹰加入发电行业碳交易系统
煤灰、煤渣、脱硫石膏、废
交由有资质第三方处置
一般废弃物 包装铁丝等
造纸 生活垃圾 委托当地环卫部门集中处理 2019年浙江山鹰加入发电行业碳交易系统，并参与了年度省内发电行业碳排放交易体系培训
优先回收利用含有危险废物特性的物料 工作。在培训期间，公司环境、能源等相关人员认真学习碳市场基础知识和相关行业技术规范，
危险废弃物 废机油等
无法利用交由有资质的单位进行处理 系统掌握了碳排放权交易的各项业务流程和操作规范，有效帮助员工解决了碳排放权交易配额、
机器配件、废纸、皮带、木
相关数据报送、履约执行管理等方面遇到的问题，切实提高了员工自身素质和能力。
对外出售、交由有资质第三方处置
一般废弃物 床、捆扎带等
包装 生活垃圾 委托当地环卫部门集中处理
油漆桶，灯管、电池、污泥、
危险废弃物 委托有资质的公司处理
油墨桶等
北欧纸业应对气候变化行动
废弃物减排措施与成果
业务 减排措施
公司在欧洲地区的北欧纸业积极贯彻可持续发展的理念，在日常运营中采取一系列措施减少自
• 造纸生产线产生的渣浆，一部分出售给小纸厂生产低档的纱管纸，剩余的送热电厂焚
身碳足迹。2019年，北欧纸业旗下纸浆厂Bäckhammar Ab 经瑞典能源局同意，将增加使用
烧
造纸 生物油的使用，以此减少对化石燃料的使用。此外，北欧纸业参考欧洲造纸工业联合会（CEPI）
• 对造纸生产线清渣、绞绳进行处理，回用有用的废塑、铁丝后部分出售给有资质的厂家，
的框架以及温室气体核算体系(GHG Protocol)的准则，制定了自身运营活动的碳足迹地图
废渣送热电厂焚烧
（Carbon Footprint Map）。未来，北欧纸业还将依据碳足迹地图不断完善自身的减排措施以
• 加强产品质量管理，减少废品产出
及相关目标的设立。
包装 • 对设备进行定时保养，降低零部件损耗
• 对废旧钢材循环再利用，例如用废旧钢铁焊接晾衣架等
温室气体排放
社区公益
公司的温室气体主要来源于耗电、燃煤、液化天然气使用，以及自有车 3
辆油耗等产生的排放。 家 取之社会，回馈社会，是一个负责任的优秀企业公民的义务。山鹰国际在公益与扶贫领域持之以恒、润物无声，
在不断发展的同时以实际行动回馈社区，共同推进社区的进步。
公司自2015年以来，每年接受政府部门组织的碳核查，主要通过实施各 2019年完成碳核查
类节能技改减少运营过程中的碳排放。 企业数量
精准扶贫
碳减排措施与成果
公司深入贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，充分落实《中国证监会关于发挥资本
业务板块 减排措施
市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》相关部署及要求，以实际行动响应国家脱贫攻坚战略的总体要求。公
• 热电厂给水泵改造项目，降低设备用电提高供电，从而提高热电厂综合热效率
司利用自身条件，积极帮助残疾人就业，吸纳来自贫困地区贫困家庭的大学生、农民工，以及通过各种方式促
造纸 • 造纸生产线热泵改造项目，降低吨纸汽耗，从而降低产品单位能耗以实现碳排放减量
进贫困人口实现稳定就业和转移就业。此外，公司根据国家扶贫政策支持贫困地区经济发展，帮助当地脱贫致
• 实施本地采购，减少原材料运输过程中产生的碳排放
富，重点加强产业扶贫工作的实施。
• 推动节约能源活动，降低电力使用
包装 • 加强设备维修保养，减少设备不正常运行 2019年，浙江山鹰积极响应海盐县对四川省屏山县结对扶贫协作关系，向四川屏山县捐款人民币27万元；浙
• 使用节能设备，降低能源使用
江祥恒安置四川省屏山县贫困人口9人，对口四川省屏山县消费扶贫人民币2.94万元。
55 56
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
山鹰国际参与社区街道垃圾分类现场会
山鹰国际开展农业扶贫
2019年，公司应上海普陀区真如镇街道办事处的邀请，在曹杨花苑社区开展垃圾分类的宣传
为全面支持安徽马鞍山市脱贫攻坚“百企帮百村”，打响“精准帮扶”协同战，山鹰国际走进
推广和社区前端回收，
定点帮扶村，参与种植精品蔬菜的温室大棚建设，发展郑蒲港新区官塘村瓜蒌种植基地。
公司在曹杨花苑社区投放了一个智能资源回收箱。智能回收箱具有自动称重和自动探测满溢的
功能，可以使用二维码扫码和门禁卡刷卡。此外，公司安排员工向社区居民开展垃圾分类教育
公益活动
活动，参与人数达200多人次，现场回收废纸150公斤，既普及了居民的垃圾分类知识又满
足了社区居民做环保的需求。
山鹰国际通过各类自发的公益活动践行企业社会责任，鼓励和支持员工参与志愿者服务，积极利用自身品牌影
响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助。
山鹰国际捐赠抗疫物资
山鹰国际慰问公安民警
2020年，新型冠状病毒感染的肺炎疫情牵
2019年八一建军节期间，山鹰国际组织员工慰问在高温酷暑下坚守在一线的执勤民警和街道
动着所有人的心，公司一直高度关注疫情发
工作人员，为他们送去了矿泉水等慰问品，对日夜奋战、辛勤付出的一线执勤民警表示真诚敬
展，先后分别向湖北省荆州市公安县慈善部
意，为共建警民互促共进的和谐关系提供了大力支持。
门以及安徽省马鞍山市慈善总会捐赠现金共
计200万元以及相关的物资。此外，海外子
公司北欧纸业也响应瑞典商会“支持武汉”
行动倡议并参与捐赠。
向马鞍山市慈善总会开展捐赠
华南山鹰支持“中华慈善日”系列活动
2019年，由福建省长泰县民政局、长泰县慈善总会主办的第四个“中华慈善日”系列活动在
长泰县老年大学举行。
华南山鹰作为当地一家大型企业，一如既往积极投入到本次公益活动中，踊跃捐赠20万用于
定向慰问贫困老人，以实际行动支持当地贫困老人。未来，华南山鹰也将继续发挥大企业优势，
持续深入当地公益事业第一线。
慰问当地公安民警
57 58
以人为本
打造幸福山鹰
员工是公司价值的创造者。秉承着“以人为本”的管理理念，公司
一直致力于寻求更好的途径，为员工的健康成长、业务的蓬勃发展
打造必要的环境。公司保障员工的一切合法权益；构建安全的工作
环境，定期进行员工安全培训和应急演练；营造舒适的工作与生活
氛围，积极开展多彩的员工关爱活动。
59 60
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
全球化平台
安徽山鹰女职工技能提升培训活动
作为一家全球化企业，山鹰国际持续追踪员工相关的国际公约及经营地法律法规，定期对员工薪酬、招聘、解
雇及整体权益与福利、童工及强制劳工等方面的管理制度进行更新，保护劳动者的一切合法权益。
2019年8月，安徽山鹰开展了女职工技能提
2019年，公司完成海外人力资源管理框架和制度的搭建，编制山鹰国际海外人力资源管理总则，涉及员工培训、
升培训活动，共有30多名女员工参与。培训
薪酬、绩效等的管理，并协同制定环宇国际、北美事业部和欧洲事业部人力资源细则。
讲师以“职场女性如何打造自己的形象”为
主题，现场邀请女员工代表上台，面对面教
员工雇佣2019年关键绩效
授形象提升相关方面的技巧，并通过现场互
动的方式帮助女员工解决自身在日常生活遇
到的疑惑。 女职工技能提升培训活动现场
年龄分布
11,553 24 63 13
人 % % %
员工总数 <30岁 30至50岁 >50岁
女性员工关爱活动
性别分布 地域分布
公司于2019年三八女神节期间在各企业开展形式多样的女职工关爱活动。武汉祥恒举办现场
74 26 93 2 5
插花活动，通过组织女职工系统学习花卉的简单知识并亲自参与修剪花枝等，不仅增进了同事
% % % % % 之间的情感，也提高了女职工的艺术修养。
男性员工 女性员工 中国 北美 欧洲
此外，中国包装事业部华东二区举办了以“魅力女性，美丽人生”为主题的女性健康知识讲座，
为众多女职工带来了一堂医学保健课，包括如何通过饮食、运动及中药调理等综合手段来增强
体质等，将健康生活理念传递给每一位女员工。
多元化与包容性
山鹰国际认同与尊重员工的多样性，致力于为员工营造多元和包容的工作文化氛围，让不同国籍、不同年龄、
不同性别的员工均拥有公平的发展机会。公司在员工招聘和雇佣中坚持公平、公正、公开的原则，承诺在招聘、
录用、晋升、调动、薪资等方面提供平等机会，不因国籍、地域、肤色、民族、宗教、年龄、家庭状况或其他
因素而存在歧视政策或行为。
为促进性别平衡和驱动文化多样性，公司开展了女性技能与领导力培训活动，帮助女性员工解决职业生涯中遇
到的障碍，建立自我意识和信心，增强女性员工在职场中的影响力和执行力。此外，公司每年于妇女节期间开
展形式多样的女员工关爱活动，以实际行动表达对女职工的特殊关怀。
插花活动现场 女性健康知识讲座现场
61 62
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
薪酬与福利 和谐员工关系
公司依照《人力资源管理制度》为员工提供较为完善且具有较强竞争力的薪酬与激励制度，以促进公司及员工 公司从建立通畅员工沟通渠道、促进工作与生活平衡、践行员工关爱三大方面着手，努力打造和谐的员工关系，
的发展与成长。2019年，公司结合市场薪酬水平以及公司业务战略和薪酬策略，制定适合山鹰总部、造纸和包 提升员工满意度与幸福指数。
装企业等的薪资结构等级表。
公司每年定期对员工进行绩效考核，考核结果作为员工晋升、年度加薪、调职的依据。2019年，公司系统性构
建了第一套基于平衡积分卡（BSC）理论框架的《山鹰国际控股股份公司绩效考核与激励体系》，并成立公司
考核奖励工作小组，负责制定和落实考核奖励的运作机制。
节假日、高温慰问，为困难职工提供慰问扶持等
在员工激励方面，为进一步优化公司治理结构，促进建立、健全激励机制，公司于2016年-2020年期间实施
股票期权激励计划，参与的激励对象共80人次，共授予股票期权5,823万份。
员工关爱
固定工资
和谐
员工关系
员工宿舍 绩效奖金 通过开展各类文化与
多样化的员工沟通渠
体育活动，促进员工
道与合理化建议 通畅 工作与
工作与生活平衡
员工沟通 生活平衡
员工食堂 社会保险
员工薪酬与
福利概览
公司致力于建设和完善员工申诉与反馈机制。员工可以通过电话、电子邮件、会晤方式与部门主管或人力资源
主管取得联系，反映在招聘或用工过程中遇到的问题。为了调动员工在工作上的积极性与主动性，帮助公司提
免费班车 带薪年假 高运营管理绩效并打造创新、开放、积极向上的企业文化氛围，公司设立合理化建议平台，鼓励员工积极建言
献策，涉及生产控制、成本降低、管理创新等方面。公司成立了工会组织，截至报告期末，员工工会入会率达
100%。
公司定期开展员工慰问，并成立员工帮扶机制，为困难职工提供长期的扶持。山鹰国际成立“鹰+关爱基金”，
股票期权
节日慰问 用于向身患重大疾病、遭受意外事故的员工提供慰问金，以及向考入大学的困难员工子女提供助学补助。
激励
此外，公司倡导工作与生活平衡的理念，以员工兴趣为导向，先后成立了包括徒步、篮球、摄影等兴趣爱好者
年度体检
协会，组织了多种形式的文娱活动、健康讲座和心理讲座，既丰富了员工的业余生活，也增强了公司的凝聚力。
63 64
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2019年主要员工主题活动
山鹰国际感恩节活动
2019年，山鹰国际在总部大楼开展感恩节活动，在活动当天为每位员工准备了一束鲜花和一
张节日贺卡，以及山鹰定制明信片，让员工以一种怀旧但爱意满满的方式感恩，把想说的话通
过明信片表达，成就幸福记忆，让感恩之心持续升温。
双旦快乐 红动山鹰
感恩节活动现场
安徽山鹰技能比武 浙江山鹰篮球争霸赛
浙江山鹰开展团建运动会
2019年10月，为庆祝新中国成立70周年，浙江山鹰开展第八届趣味团建运动会，共有约
100多名员工参加。本届趣味运动会包括五项运动项目 步步为赢、心心相印、达芬奇密码、
——
接力夹弹珠以及同心击鼓。每个项目都各具特色，各有亮点，既考验了选手们的个人能力，又
展现了各个队伍的团结协作的精神，真正展现了“最美浙鹰，最强团队”的风采。
感恩节活动
浙江山鹰团建运动会现场
浙江山鹰第八届趣味团建运动会 武汉祥恒员工运动会
65 66
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
员工成长
中国包装事业部“百人计划”
人才发展
在国际化的大背景下，人才的发展不仅能帮助组织发挥长期优势，还是企业发展的重要源动力。为此，公司制
为适应公司发展需求，不断提升包装企业运营管理能力，中国包装事业部组建了50人的“包
装精英队”，涵盖了生产技术、销售、供应链等业务领域，这支队伍是山鹰包装企业专业人才
定了“鹰+”人才培养计划，由“雏鹰”计划，“飞鹰”计划、“雄鹰”计划以及“金鹰”计划组成。
的集合，旨在培养成为一支能打硬仗，打胜仗的特种部队。
2019年度，公司进一步明确了中高层管理干部的继任标准，盘点梳理总部、事业部和企业的继任者百余人。在
企业层面全面继续推进造纸板块“薪火计划”（师带徒），包装板块继续推进“百人计划”，并将精英队列为
2019年11月，中国包装事业部精选出25名员工组成“包装精英队”，在浙江健峰培训基地
工作重点。
开展了为期两天的“第二期祥恒包装精英队培训”，培训内容涵盖工作教导力、A+GAPS教练
辅导术等，同时老师也提供了工作教导四阶段法等实用的工具和方法。学员们积极参与互动讨
论，利用课余时间与业务领域专业人才共同探讨业务问题，促进了自身业务素养的提高。
“雏鹰”计划 “飞鹰”计划 “雄鹰”计划 “金鹰”计划
培训对象为未来领袖高 针对C类关键岗位现任 针对B类关键岗位现任 针对A类关键岗位现任
潜人才及本科及以上有 者及继任者的培养 者及继任者的培养 者及继任者的培养
效毕业生，为公司输送
高素质、可塑性强的中 注：A类为企业管理团队
B类为向关键岗位A直接汇报的岗位
基层管理人员 C类为企业管理团队认为其包含重要知识和能力的岗位
山鹰国际人才培养流程
“第二期祥恒包装精英队培训”活动现场
01 02
确定目标岗位 设立能力发展焦点
针对进入人才库人员，确定培养的目 对比人才库人员现有能力与目标岗位
标岗位 能力要求，设立至少2个能力发展焦点
中国造纸事业部“薪火计划”
03 04
指定导师 制定个人发展计划并实施
为秉承“以师带徒，薪火相传”的信念，加快人才发展的步伐，中国造纸事业部于2018年起
按照导师制要求为其指定导师 针对能力发展焦点，为其制定个性化
每年开展以“师带徒”为载体的人才培养活动，将学问和技艺代代相传。2019年6月，第二
的个人发展计划
期 “薪火计划” 选拔出一批在业务领域具有专长、认同企业文化的师傅进入导师库，并由各
生产基地筛选出具有良好的开拓务实精神、学习态度的员工作为徒弟。师傅和徒弟签订《师徒
05 06
指导协议》，约定明确的指导目标与计划，每月开展沟通交流并跟进指导计划的落实情况。
跟踪评估 任用/继续培养
按照要求对其进行追踪评估。 评估合格，有岗位空缺则进行任命或 截至报告期末，造纸板块人才库共有223人，导师库54人，共签订58份“薪火计划”，促
相应激励。评估为不合格，出库或继 进了员工队伍技能水平、业务知识、职业道德、工作方式的整体提高。
续培养
67 68
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
员工培训
帮助员工实现职业发展和人生价值，是企业对员工成长的重要使命。为此，山鹰国际为员工提供多样化的培训， 山鹰国际“领鹰”领导力发展培训项目
助力员工打造有意义的职业生涯。公司的员工培训体系涉及专业技能、管理技能以及通识类，满足员工全方位、
多层次的培训需求。
为提升管理者的领导力与潜质，公司于2019年举办“领鹰”领导力发展项目，来自总部、事
公司的培训活动包括由公司内部组织的培训以及由外部相关培训单位组织的培训。公司选拔内训讲师，并搭建 业部和下属企业的部分管理者，共计30名学员参加了该项目。整个领导力项目分为三个阶段，
内部讲师交流互动平台，持续推进内部讲师整体授课水平及课程开发能力提升。 第一阶段包括领导力的概念介绍、领导者的角色等；第二阶段主要围绕战略思维，涵盖战略到
执行的学习；第三阶段强调合作共赢，涉及影响力、冲突管理等诸多实用工具的学习。此次培
此外，公司鼓励员工通过自学提高能力，入职满一年的员工，通过自学、在职进修等方式获得与本专业相关职
训活动的开展有效提高了公司后备干部的经营意识和业务能力，帮助他们在打造高效团队上更
称、研究生及以上学历等，可报销一定金额的费用。
加游刃有余。
山鹰国际员工培训体系
专业技能 管理技能 通识类
岗位职能胜任力与专业资 管理岗位领导力培训，包 全员核心通用胜任力培训，
格培训，包括一般技能、 括通用类自我管理培训、 包括新员工培训、企业文
特殊作业技能培训等 管理人员培训等 化培训等
领导力发展培训项目现场
01 02 03
此外，为了满足企业战略发展对组织和个人能力提升的需要，公司成立了山鹰学院，帮助员工提升本职工作所
需的知识、技能和综合素养，以提高企业的综合竞争力。
山鹰大讲堂活动 《海外并购投后管理》主题分享会
——
山鹰学院2019年员工培训工作进展
2019年，公司邀请外部咨询机构，向员工开展《海外并购投后管理》主题分享会，共有70余
一线技能、专业能力与通用素质、领导力培训
人参与。此次讲座结合海外投资的实际案例，着重阐述了跨国企业在海外投后管理领域中面临
• 完善与优化一线人员岗前培训体系，积极推行师徒带教机制
的挑战和亟待注意的重点。通过充实的学习赋能，参会人员加深了对“海外并购投后管理”的
• 2019年山鹰大讲堂培训平台持续推进，开展了《创新的N个思考维度》等培训课程
理解，多维度地思考海外并购投后管理所带来的机遇和挑战。
• “领鹰”领导力发展项目正式启动等
培训资源建设
• 搭建e-learning线上学习平台，有效整合学习与培训资源
• 持续推进讲师资源与课件资源建设，2019年新申报优秀课件102份，新申报内部讲师96名
校企合作
• 加强与天津科技大学、陕西科技大学、南京林业大学等合作
• 与马鞍山学院、马鞍山职业技术学校签订了校企合作协议
• 中国包装事业部华东二区与安徽新闻出版职业技术学院成立“山鹰班”，30余名员工即将入校 山鹰大讲堂活动现场
学习
69 70
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
员工培训2019年关键绩效 职业健康与安全2019年关键绩效
403 80,349 16.8 13.1
60,621 100 100
万元 人次 小时 小时
人次 % %
员工培训投入 员工培训 男性员工人均培训 女性员工人均培训
安全教育培训 安全教育培训覆盖率 职业病体检覆盖率
健康与安全 安全生产
山鹰国际持续推进安全生产标准化建设，要求建设项目的安全设施必须与主体工程同步设计、施工、投入生产
安全管理体系 24 和使用，以确保安全从源头抓起。不断完善安全监控措施，涵盖重大危险源监控、火灾报警与消防控制等，以
家 满足本质安全需求。
山鹰国际承诺为员工提供健康与安全的工作环境，并通过行动践行此承
取得职业健康与安全 公司制定了《生产安全事故应急预案》，对安全事故的预警、应急响应与处置、报告等进行规范化管理。各企
诺。公司的HSE管理委员会负责指导与督促各企业落实职业健康与安全
相关管理认证的企业
业每年开展作业现场安全隐患排查，并对查明的安全隐患进行整改；面向全员开展安全培训活动，强化员工安
相关工作，为员工提供安全的工作环境和职业健康保障。 数量
全意识以及提高风险识别能力；定期开展安全应急演练活动，通过模拟事故现场，查找应急预案中存在的问题，
进而不断完善应急预案。
报告期内，公司未发生员工因工死亡事故。
职业健康与安全管理体系
制度构建 管理要素
• HSE管理委员会 • 消防
• HSE责任制制度 • 化学品管理
• 设备设施安全
• 承包商
• 职业健康监控与防护
内审、检查及隐患排查 安全文化
• 专项检查及隐患排查 • 意识与培训
• HSE奖励与处罚制度 • 持续改进
消防应急演练 特种设备触电急救演练
71 72
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
中国包装事业部华北一区开展安全生产月培训活动
马鞍山天顺港开展职业病危害现状评价
2019年，中国包装事业部华北一区于安全生产月期间开
马鞍山天顺港于2019年委托中钢集团马鞍山矿山研究院有限公司对其工厂职业病危害进行
展“安全生产知识竞赛活动”，并从风险管控、工厂内
现状评价，关注职业病危害因素种类及分布、作业方式及接触水平、职业病危害防护设施及
部重要事件回顾、内部典型事故教训、消防专题知识等
运行情况等。依据评价报告结论及整改意见，马鞍山天顺港对工作场所职业危害防护措施进
方面入手，组织全员分批共计80人次开展安全专题培训。
行整改，包括加强防护用品使用人员的教育和培训、建立职业卫生管理档案等，以符合法律
通过大量应用视频材料、PPT演示等教育方式，让安全
法规要求。
培训更有感染力和说服力，充分调动员工参与安全生产
培训的积极性。 安全生产月培训活动现场
化学品管理
职业健康
公司生产运营涉及危险化学品使用，包括氢氧化钠、浓硫酸等。山鹰国际建立《化学品安全管理制度》等相关
公司通过采取一系列的职业病防范措施，切实做好职业危害因素（包括粉尘、放射性物质、其他有毒与有害因
管理制度、定期开展重大危险源识别、安全操作培训，并建立化学品泄漏应急措施，最大限度的减少事故造成
素等）接触人员的职业病危害防控工作，保障员工职业健康。
的人员伤害、财产损失与环境污染。
截至报告期末，公司未发生职业病危害事故。
截至报告期末，公司未发生化学品泄漏事件。
职业病危害防范措施
化学品管理措施
01
职业危害因素识别与防治
• 每年对职业病危害因素识别和评估
• 化学品的购销人员持证上岗，购买危险化学品时取得化学品安全技术说明
• 制定职业病防治的年度工作计划和实施方案
采购与运输 书（MSDS）和化学品安全标签
02 • 运输危险化学品的车辆专车专用，确保不发生“跑、冒、滴、漏”
职业危害标识与告知
• 工作场所、作业岗位、设备设施的醒目位置设置警示标志
• 告知员工其工作潜在的职业病危害及后果
• 化学品按性能分区、分类、分库储存，设有专人管理，并定期巡查
03 使用与储存
• 危险化学品使用严格按照公司工艺操作规程、安全操作规程进行
职业病危害监测与控制
• 定期开展工作场所职业病危害因素监测
• 定期对职业病防护设施进行检查、维护和维修
04
• 需废弃处理的危险化学品由专人收集，送往公司危险废弃物库房交采购部
接触人员个人防护与健康体检 废弃管理
统一处置
• 为员工配备符合要求的防护用品
• 接触职业病危害作业人员岗前、在岗、离岗职业健康体检
73 74
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
附 录
Appendix
以 纸 为 媒 • 让 生 活 更 美 好
BETTER PAPER BETTER LIFE
75 76
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2019 年度社会责任关键绩效指标 雇佣与劳工实践
类型 指标 单位 2019年
经济
员工总数 人 11,553
劳动合同制员工 人 11,187
类型 指标 单位 2019年
劳务派遣制员工 人 366
营业收入 亿元 232.41 男性员工比率 % 74
利润总额 亿元 13.62 女性员工比率 % 26
经济绩效 纳税总额 亿元 20.54 50岁以上员工比率 % 13
每股净资产 元 3.25 30至50岁员工比率 % 63
每股收益 元 0.30 30岁以下员工比率 % 24
每股社会贡献值1 元 1.28 在大陆工作的员工比率 % 91
注： 在港澳台及海外工作的员工比率 % 9
1、每股社会贡献值=（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行等债权人给付的借款利息 新入职员工人数 人 3,946
+ 对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额-因环境污染、辞退员工等造成的其他社会成本）/ 公司股份总数。 员工雇佣
男性员工人数 人 2,991
女性员工人数 人 955
50岁以上员工人数 人 220
环境
30至50岁员工人数 人 1,981
30岁以下员工人数 人 1,745
造纸板块
员工流失总数 人 3,484
2019年 男性员工人数 人 2,512
类型 指标 单位
安徽山鹰 浙江山鹰 华南山鹰 华中山鹰 广东山鹰 女性员工人数 人 972
50岁以上员工人数 人 386
用电总量 兆瓦时 1,214,710 803,996 457,590 24,462 41,846
30至50岁员工人数 人 1,958
资源利用 用煤总量 吨 924,226 408,454 408,479 14,410 ―
30岁以下员工人数 人 1,140
总取水量 万吨 2,210 1,301 603 74 13
员工培训投入 万元 403.07
废气排放总量 万立方米 952,357 558,320 292,759 21 ―
员工培训总人次 人次 80,349
工业废水排放总量 立方米 18,427,080 7,216,962 3,517,857 277,245 96,251
排放物
员工人均培训时长 小时 15.85
所产生危险废弃物总量 吨 5,619 104 43 ― ― 员工培训与发展
男性员工人均培训时长 小时 16.81
所产生一般废弃物总量 吨 402,922 314,369 191,423 4,635 256
女性员工人均培训时长 小时 13.13
员工绩效和职业发展考核覆盖率 % 100
供应链管理
职业健康与安全
类型 绩效指标 单位 2019年
供应商总数 家 4,280 类型 指标 单位 2019年
中国大陆供应商数 家 3,986 安全教育培训人次 人次 60,621
港澳台以及海外供应商数 家 294 安全生产 安全教育培训覆盖率 % 100
供应链管理
供应商评估次数 次 4,280 因工死亡人数 人 0
要求整改的供应商数目 家 0 在职员工职业病体检覆盖率 % 100
职业健康
接受反腐败培训的供应商数量 家 4,280 职业病发病率 % 0
77 78
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
社区投资 所获认证
认证情况
类型 指标 单位 2019年
社区公益与志愿 公益投入 万元 54.94
产品质量 所获认证 覆盖范围
服务 志愿服务人次 人次 100
造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰、北欧
纸业
ISO 9001: 2015
合规
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、浙江
祥恒等17家
▸公司所在运营地的主要法律法规梳理
领域 类别 主要法律法规名称 职业健康与安全 所获认证 覆盖范围
《中华人民共和国产品质量法》、《GBT 13023-2008 瓦楞芯（原）纸》、
产品 产品质量
《GBT 13024-2016 箱纸板》等
造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰
员工权益 《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等 ISO45001/OHSAS18001
包装：合肥祥恒、武汉祥恒、马鞍山祥恒等10家
《中华人民共和国安全生产法》、《工作场所职业病危害警示标识》
员工
职业健康与安全 (GBZ158-2003)、《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》 (GB-T
16180－2014)等
造纸：安徽山鹰、浙江山鹰
《中华人民共和国民法通则》、《反不正当竞争法》、《企业内部控
反商业贿赂 反商业贿赂 安全生产标准化 包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、马鞍
制配套指引》
山祥恒等11家
环境管理 《中华人民共和国环境保护法》
能源效率 《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国可再生能源法》
环境 废气排放 《中华人民共和国大气污染防治法》 环境保护 所获认证 覆盖范围
污水排放 《中华人民共和国水污染防治法》、《污水综合排放标准》
废弃物管理 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》 造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰
ISO 14001: 2015 包装：合肥祥恒、武汉祥恒、莆田祥恒、马鞍
2019年，公司在雇佣及劳工常规、环境保护、产品健康与安全、营销、标识及隐私方面未发生已确认的违规事 山祥恒等15家
件或任何诉讼。
中国环境标志产品
造纸：华南山鹰
认证证书（十环）
行业监管及其他 所获认证 覆盖范围
造纸：安徽山鹰、浙江山鹰、华南山鹰、北欧
FSC Standard for Chain 纸业
of Custody Certification
包装：合肥祥恒、浙江祥恒等5家
海关高级认证 造纸：安徽山鹰
79 80
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
荣誉和认可 公司简称说明
2019年度公司所获荣誉 公司全称1 本报告中简称
序号 荣誉名称 山鹰国际控股股份公司 山鹰国际
浙江山鹰纸业有限公司 浙江山鹰
1 2019《财富》中国500强第346位
山鹰华南纸业有限公司 华南山鹰
2 中国造纸行业十强企业
山鹰华中纸业有限公司 华中山鹰
3 中国百强企业奖
山鹰纸业（广东）有限公司 广东山鹰
4 造纸企业20强第七位
Cycle Link International Holdings Limited
环宇国际
5 造纸行业创新企业 环宇集团国际控股有限公司
Waste Paper Trade C.V.及子公司 WPT
6 2019中国民营企业500强
Nordic Paper Holding AB 及子公司 北欧纸业
7 首届中国民企卓越管理公司BMC殊荣
Phoenix Paper Wickliffe LLC 凤凰纸业
8 2019安徽民营企业百强榜榜首
合肥祥恒包装有限公司 合肥祥恒
9 马鞍山市市长质量奖
武汉祥恒包装有限公司 武汉祥恒
10 马鞍山市脱贫攻坚劳动竞赛先进集体
祥恒（莆田）包装有限公司 莆田祥恒
11 2018年度安徽创新企业100强 浙江祥恒包装有限公司 浙江祥恒
12 2018中国上市企业500强 马鞍山祥恒包装有限公司 马鞍山祥恒
青岛恒广泰包装有限公司 青岛恒广泰
马鞍山天顺港口有限责任公司 马鞍山天顺港
2019年度各企业所获荣誉
云印技术（深圳）有限公司 云印技术
序号 荣誉名称
注：
1 福建联盛荣获“高新技术企业”殊荣
1、上表中仅列出报告中出现的子公司名称，并非山鹰国际完整子公司列表。
2 福建联盛荣获“2019福建制造业百强企业”殊荣
3 浙江山鹰入选国家级绿色工厂
4 浙江山鹰荣获“2019年度浙江省高新技术企业创新能力百强、资源与环境技术领域十强”
5 祥恒包装荣获海尔集团“金魔方奖”
81 82
2019山鹰国际企业社会责任报告 SHANYING INTERNATIONAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
上海证券交易所披露建议索引 《可持续发展报告标准》索引
关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司 指标 报告章节 指标 报告章节 指标 报告章节
环境信息披露指引》的通知 一般披露 102-47 报告编制说明 环境合规
基础 102-50 报告编制说明 环境保护
307-1
101-1 报告编制说明 102-51 报告编制说明 附录
组织概况 102-52 报告编制说明 供应商环境评估
披露建议 内容索引
102-1 公司概况 102-55 报告编制说明 308-1 供应链管理
第一条 关于我们 102-2 公司概况 经济 308-2 供应链管理
董事长致辞 102-3 公司概况 间接经济影响 社会
关于我们 102-4 公司概况 203-1 社区公益 雇佣
治企有道，诚信稳健经营 102-5 公司概况 203-2 社区公益 401-1 附录
第二条
匠心智造，携手伙伴共赢 102-6 公司概况 反腐败 401-2 全球化平台
绿色运营，呵护美丽家园 102-7 公司概况 205-1 合规运营 职业健康与安全
以人为本，打造幸福山鹰 公司概况 能源 403-2 健康与安全
102-8
全球化平台 302-1 环境保护 403-3 供应链管理
第三条 符合
102-9 供应链管理 环境保护 培训与教育
302-2
第四条 附录 战略 附录 404-1 员工成长
第五条：第（一）点 以人为本，打造幸福山鹰 102-14 董事长致辞 环境保护 404-2 员工成长
302-3
102-15 董事长致辞 附录 多样化与机会平等
第五条：第（二）点 绿色运营，呵护美丽家园
102-16 董事长致辞 302-4 节约资源 405-1 全球化平台
治企有道，诚信稳健经营 管治 302-5 节约资源 反歧视
第五条：第（三）点 匠心智造，携手伙伴共赢 102-18 公司概况 水资源 406-1 全球化平台
以人为本，打造幸福山鹰 102-19 社会责任管理基础 环境保护 童工
303-1
第六条 符合 102-20 社会责任管理基础 附录 408-1 全球化平台
102-21 社会责任管理基础 303-2 节约资源 强制劳工
第七条 符合
102-26 社会责任管理基础 303-3 节约资源 409-1 全球化平台
102-29 社会责任管理基础 排放 当地社区
102-32 社会责任管理基础 环境保护 413-1 社区公益
305-4
102-33 社会责任管理基础 附录 供应商社会评估
利益相关方参与 305-5 清洁生产 414-1 供应链管理
102-40 社会责任管理基础 环境保护 客户健康与安全
305-7
102-41 社会责任管理基础 附录 416-2 质量管理
102-42 社会责任管理基础 污水和废弃物 营销与标识
102-43 社会责任管理基础 环境保护 417-3 附录
306-1
附录
102-44 社会责任管理基础 客户隐私
环境保护
报告概况 418-1 附录
306-2
附录
102-45 报告编制说明
102-46 报告编制说明 306-3 清洁生产
83 84