2018
社會責任報告
安徽海螺水泥股份有限公司
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
關於
本報告
董事會聲明 報告範圍 編制流程
本公司董事會及全體董事保證本 本報告主體範圍為安徽海螺水 本報告參照上述標準要求，按
報告內容不存在任何虛假記載、誤導 泥股份有限公司及下屬子公司、分 照組織體系建立、核心議題識別和
性陳述或重大遺漏，並對其內容的真 公司。 報告邊界確認、信息搜集、報告撰
實性、準確性和完整性承擔個別及連 寫、意見徵詢、報告修訂、報告設
帶責任。 計、管理層審定、報告發佈、反饋總
結等流程進行編制，以確保報告披
露內容的真實、準確、完整、平衡。
編製基礎 數據說明 報告獲取
本報告主要依據香港聯合交易 本報告數據來源於海螺水泥及 本報告同時刊載於香港聯合交易
所有限公司《證券上市規則》之附 下屬子公司、分公司的內部正式文 所網站、上海證券交易所網站及本集
錄二十七《環境、社會及管治報告指 件和相關統計資料，其中財務報表 團官方網站，如欲獲取紙質版報告請
引》及上海證券交易所《社會責任報 相關數據經畢馬威會計師事務所審 通過以下方式與我們取得聯繫。
告編制指引》，同時參考中國社會科 計。報告中如無特別說明，所有金額
學院《中國企業社會責任報告編制 均以人民幣表示。
指南（CASS-CSR4.0）》等標準進
行編制。
發佈周期 指代說明 聯繫方式
本報告為年度報告，是本集團 為便於表述，「安徽海螺水泥 安徽海螺水泥股份有限公司
自2008年3月發佈第1份《社會責任 股份有限公司」在本報告中也以「海 地址：安徽省蕪湖市文化路39號
報告》以來的第11份報告，報告期間 螺水泥」、「海螺」、「本集團」、「集 郵編：241000
為2018年1月1日至2018年12月31日 團」、「公司」或「我們」表述。 電話：0553-8398976
（「報告期」），部分內容適當溯及以 傳真：0553-8398931
往年份。下一年度報告預計將於2020 郵箱：dms@chinaconch.com
年3月發佈。 網址：http://www.conch.cn
01 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
目錄
1. 關於本報告 01 優化培訓模式，強化梯隊建設
2. 關於我們 03 實施「海英計劃」，打造特色品牌
3. 責任管理 07 5.4 勞工準則 40
4. 環境保護 11 規範管理，合法用工
4.1 排放物 13 保障福利，體面工作
綠色管理，達標排放 6. 供應鏈管理 41
技術創新，清潔生產 廣開渠道，責任採購
4.2 資源使用 17 嚴格遴選，責任助推
開源節流，循環經濟 互利互惠，責任共建
節能技改，綠色發展 7. 產品責任 45
4.3 環境及天然資源 21 產品多元，享譽世界
綠色礦山，生態礦區 強化管理，精益品質
垃圾處理，綜合利用 優化體系，竭誠服務
5. 僱傭與勞工常規 25 8. 反貪腐 53
5.1 僱傭 27 黨風廉政建設，築牢反腐堤壩
平等僱傭，結構多元 監察審計管理，嚴治不正之風
民主管理，權益保障 廉潔從業教育，貫徹合規文化
人文關懷，成果共享 9. 建設和諧社區 57
5.2 健康與安全 31 精準扶貧，回饋社會
制度保障，安全管理 公益慈善，社區共建
技術護航，安全生產 一帶一路，守望互助
行動宣貫，安全教育 展望2019 65
5.3 發展與培訓 35 附錄1 術語解釋 67
健全培養體系，暢通發展通道 附錄2 披露索引 68
安徽海螺水泥股份有限公司 02
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
關於
我們
集團簡介
安徽海螺水泥股份有限公司成立於1997
年9月，同年10月在香港聯交所挂牌上市（H股：
0914），開創了中國水泥企業境外上市的先河；
2002年2月，公司於上海證券交易所公開發行A股
（600585），成為中國第一家A+H股水泥上市公
司。經過多年的快速發展，海螺水泥現已形成了
集團化管理和國際化、區域化運作的經營管理
新格局，目前擁有150多家子公司，分布在中國
20多個省、市、自治區和印尼、緬甸、老撾、柬埔
寨、俄羅斯等多個國家，員工4.39萬人。作為行
業龍頭企業之一，海螺水泥始終牢牢把握時代
脉搏，以更具包容性和更具遠見的戰略指導，謀
求公司的可持續發展。
03 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 04
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
集團業務 集團經營發展概况
關於
報告期內，本集團的主營業務 2018年，宏觀經濟保持總體平
我們 為水泥、商品熟料及骨料的生產、銷 穩、穩中有進的發展態勢。固定資產
售。根據市場需求，本集團生產及銷 投資增速回落，基建投資增速放緩，
售的水泥品種主要包括42.5級水泥、 房地產投資穩定增長，水泥市場需求
52.5級水泥和32.5R級水泥，以及抗 相對平穩。國家供給側結構性改革
硫酸鹽水泥、中低熱水泥、道路水 深入推進，中央環保管控力度持續加
泥、核電水泥和無磁水泥等特種水 強，行業錯峰生產常態化、全局化，
泥，廣泛應用於鐵路、公路、機場、 國家對礦產資源的管控不斷收緊，
水利工程等基礎設施建設以及城 供給端持續收縮。受益於供需關係
市房地產開發、水泥製品和農村市 的不斷改善，水泥行業總體運行情况
場。 良好。報告期，本集團努力克服原燃
材料價格上漲等不利因素影響，強化
供求形勢研判，合理把握產銷節奏，
搶抓市場有效需求，統籌優化資源配
置，精益內部運行管理，運營質量不
斷提高，經營業績大幅提升。
• 全年實現主營業務 • 實現利潤總額 • 上繳各項稅費
收入1238.41億元， 396.29億元，同比 167.63億元，同比
同比增長68.28%； 增長86.68%； 增長59.26%。
05 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
2018年，本集團穩步推進國內 同時，本集團積極穩妥地推進
截至報告期末，本集團熟
項目建設和併購。西藏八宿水泥項 國際化發展戰略。柬埔寨馬德望海
料總產能2.52億噸，水泥總產
目順利推進；樂清海螺二期水泥粉 螺、印尼北蘇海螺和西加海螺中轉
能3.53億噸，骨料總產能3,870
磨建成投產，樅陽海螺粉磨站、佛山 庫順利投產運行，老撾琅勃拉邦項
萬噸，商品混凝土產能60萬立
海螺中轉庫等項目按期開工；江華海 目工程建設進入施工高峰期，緬甸
方米。
螺、陽春海螺及建德海螺等9個骨料 曼德勒項目已開工建設，老撾萬象海
項目建成投產，重慶海螺、鳳凰建材 螺等項目前期工作有序推進；烏茲別
等7個骨料項目陸續開工；巴中海螺 克斯坦卡爾希項目已完成公司註冊；
商混項目施工進入收尾階段，全椒 同時，公司繼續加大海外拓展力度，
海螺商混項目正式開工建設，廣元 儲備了一批項目載體。
海螺、安龍海螺等5個商混項目前期
工作正在加速推進；成功併購了廣東
2.52億噸
廣英水泥項目，公司在粵北地區市場
控制力進一步增強。 熟料產能
3.53億噸
水泥產能
3870萬噸
骨料產能
60萬立方米
商品混凝土產能
馬德望海螺投產剪綵儀式
安徽海螺水泥股份有限公司 06
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
責任
管理
集團社會責任策略
海螺水泥作為A+H股上市公司和大型國有
控股企業，在積極發展核心業務創造經濟價值
的同時，不斷深化可持續發展理念，將履行社會
責任融入企業內部管理，努力實現企業發展、環
境保護與社會效益三者之間的平衡。
07 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 08
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
社會責任管治結構 利益相關者參與
責任
社會責任工作委員會是公司社 本集團環境、社會與管治的利
管理 會責任的高層管理和協調機構，負責 益相關者包括公司管理層、員工等
公司社會責任戰略規劃的審議、社 內部利益相關者和政府、客戶、供應
會責任政策和制度的制定、社會責 商、投資者及社區公眾等外部利益相
任管理與推進體系的建設、社會責 關者。公司通過多種渠道積極獲取
任履責情况的檢查與監督等。本集 各利益相關方對公司社會責任工作
團組建了由高級管理層領銜、中層管 的意見和期望，從而為公司未來社
理人員參與的環境、社會與管治報 會責任履責策略的制定和可持續發
告工作委員會，該工作委員會由董事 展戰略的決策提供參考依據。
會秘書室牽頭，由各相關部室以及
對本集團環境、社會與管治具有重 重要性評估
要影響的子公司的代表組成，自上 本集團高度重視對可持續發展
而下，保證了公司社會責任的決策、 重大議題的管理，基於利益相關者
組織和執行。 的評估，我們識別出以下對公司可持
續發展具有重大影響的議題，這些
方面已列入重點關注領域。
海螺水泥 水資源
健康與安全
2018年社
廢水排放
會責任核
供應鏈管理
僱傭與勞工常規
心議題重 其他環境方面對
公司潛在的影響 發展與培訓
要性矩陣
廢氣排放
對
經 包裝材料的使用
直接能源
社會方面 營 環境和自然資源對
公司的潛在影響
環境方面 的
社區投資
影 客戶隱私
響 有害廢棄物排放
間接能源
反貪腐
無害廢棄物的排放
溫室氣體排放 其他社會方面對
公司的潛在影響
對利益相關者的影響
09 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
集團社會責任履責概覽
2018年，本集團在經營效益穩
步提升的同時，積極履行社會責任：
深刻領會「綠水青山就是金山銀 秉承「至高品質、至誠服務」的經營
山」，堅持綠色發展理念，堅守生態 宗旨，以品質為企業生存的保障，視
保護原則；積極推進節能減排創新， 客戶為企業發展的基石；堅守契約精
著力打造兩型環保企業；引領行業轉 神，創新服務理念。
型升級，推動社會健康發展。
綠色發展理 優質產品服
念的倡導者 務的引領者
堅持以人為本，尊重員工 嚴守商業道德，嚴懲貪
人格；注重企業人文關 污腐敗，嚴治不正之風，
懷，維護員工合法權利； 嚴抓反腐教育；旗幟鮮
不斷提升安全管理水平， 員工成長 我們 公平競爭 明，立場堅定，積極開展
發展的助 環境的維
致力於做
持續改善工作生活環境； 力者 護者 監督檢查，努力貫徹合
為人才提供廣闊職業平 規文化，大力推行廉潔
臺，與員工共享企業發展 教育。
成果。
責任供應鏈 建設和諧社
條的打造者 區的踐行者
推行陽光採購，倡導精誠合作；完 大力弘揚守望互助精神，積極參與
善供應商准入機制，力求供應鏈 公益慈善事業；實施精準扶貧，以
互惠互利；優化採購物流，統籌調 感恩之心回饋社會；深耕「一帶一
配資源，建立互通機制，謀求共同 路」，以博愛之心援助友邦。
發展。
安徽海螺水泥股份有限公司 10
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
環境
保護
本集團積極貫徹落實國家「節約資源、保護
環境」的基本國策，秉承「為人類創造未來的生
活空間」的經營理念，力求實現生產經營與環境
保護協同發展。公司推行綠色管理理念，推進節
能減排技改，推出數字智能礦山，推廣垃圾協同
處理，推動資源綜合利用，推崇低碳生活方式，
致力於打造「資源節約型、環境友好型」企業。
11 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 12
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
環境 綠色管理，達標排放 同比下降9%；主要排放口顆粒物累
本集團致力於貫徹以下原則， 計排放10,032噸，同比下降40%；按
保護 減少經營活動對環境的影響：遵守 照《水泥行業溫室氣體核算指南》
所有與環境保護相關的法律法規、 計算的二氧化碳排放當量為1.949
規章條例，以及行業準則；堅持生產 億噸，噸產品二氧化碳排放量為
設備與環保設備「三同時」，即確保 0.8437噸，同比下降1.32%。
4.1
生產設備與環保設備同時設計、同
排放物
時施工、同時投入使用；持續投入充 技術創新，清潔生產
足的資金升級和維護環保設施，研 本集團不斷加大科研投入，鼓
發和創新環保技術；加強環保宣傳， 勵技術創新，致力於通過技術改造
增強員工環保意識，推進環保管理 來減少污染物排放，達到清潔生產
精細化；將節能減排與環境保護納 的目的。2018年，公司進一步加強環
入本公司長期發展戰略。截至報告 保管理，下屬所有子公司均嚴格執
二氧化硫排放均值濃度同比下降 期末，本集團共有73家子公司通過了 行環保法律法規，持續加大環保技
28.5%
ISO14001環境管理體系認證，91家 改投入，以技改為抓手，不斷提高環
子公司通過了清潔生產審核。 保管理水平。報告期內，公司共計立
氮氧化物排放均值濃度同比下降
本集團按照《水泥工業大氣污 項827項環保技改項目，截至報告期
9%
染物排放標準》等國家、地方大氣污 末已累計完成684項，總投資20.80
染物、水污染物環境保護規範及環 億元，其中收塵技改投入約2.35億
主要排放口顆粒物排放同比下降
40% 保方面的各項法律法規對污染物排 元，脫硫技改約6.56億元，脫硝技改
放進行管控。2018年，公司國內66家 約1.18億元，污水系統技改約0.54
噸產品二氧化碳排放同比下降 熟料生產基地公司二氧化硫累計排 億元，噪聲技改約1.56億元，無組織
1.32%
放14,448噸，均值濃度24.3mg/m3， 管控、封閉及其他類技改約8.61億
同比下降28.5%；氮氧化物累計排 元。
全年環保技改總投入
20.80億元
放140,972噸，均值濃度277mg/m3，
13 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
脫硫技改
目前水泥熟料生產過程中，硫 截至2018年底，公司累計完成 地區二氧化硫排放限值為100mg/
主要來源分為兩部分：原燃材料、熟 了蕪湖海螺、宣城海螺等9家子公 m3），同時脫硫過程中生成的脫硫
料煆燒。本集團一方面採購原燃材 司20條熟料生產線的脫硫技改， 石膏可作為水泥混合材使用，真正
料時嚴格甄選，控制硫含量指標，從 技改後二氧化硫排放濃度控制在 做到了清潔環保和資源綜合利用。
源頭上減少二氧化硫的排放；另一方 50mg/m3以下，優於國家標準排 2019年，公司將繼續對巢湖海螺、
面，採取先進工藝技術，實施生產線 放限值（根據《水泥工業大氣污染 遵義海螺等30條熟料生產線實施
脫硫技改，以減少環境污染。 物排放標準》GB4915-2013，重點 脫硫技改。
收塵技改
從2014年開始，本集團對下屬 截至2018年底，本集團累計完 下，優於國家標準（根據《水泥工
工廠電收塵器進行系統分析論證， 成下屬樅陽海螺、中國水泥廠等子 業大氣污染物排放標準》GB4915-
並陸續完成了所有電收塵器的優化 公司24台窯頭收塵技改項目，以及 2013，重點地區粉塵排放限值為
升級。為進一步降低粉塵排放，踐 廣元海螺、重慶海螺等子公司10台 20mg/m3）。
行環保理念，公司不斷優化硬件配 窯尾收塵技改項目。技改後粉塵平
置，積極實施電收塵器技改。 均排放濃度可控制在10mg/m3以
安徽海螺水泥股份有限公司 14
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
高效精準SNCR技術
脫硝技改
本集團對氮氧化物採取源 高效精準SNCR技術是在原SNCR（選擇性非催化還原法）技
頭管控和末端治理相結合的方 術上的進一步優化，一是通過調整噴氨位置來使氨分子與氮氧化物
式：源頭管控採用低氮燃燒技 反應更加充分；二是改變原有控制系統，通過在線模擬噴射區域煙
術，末端治理採用SNCR脫硝技 氣溫度、流速等情况，同時將氣液混合物加速至超聲速，使氨水與
術。 氮氧化物能在最佳的反應溫度區吸收還原，從而降低氮氧化物排
本集團在「十二五」期間所 放。該技術可以節約氨水用量，更進一步降低氮氧化物排放濃度。
有的生產線均完成了「低氮燃燒 截至報告期末，本集團下屬子公司白馬山水泥廠、千陽海螺等
+SNCR」技改，目前氮氧化物排 已經進行了高效精準SNCR技改，技改後可將氮氧化物排放濃度穩
放水平可穩定在320mg/m³以下 定控制在200mg/m³以下，優於國家排放標準限值。
（根據《水泥工業大氣污染物排
放標準》GB4915-2013，重點地
區氮氧化物排放限值為320mg/
m³）。近年來，為響應國家環保
SCR脫硝技術
管理要求，助力打贏藍天保衛
戰，公司積極攻關脫硝深度處理 SCR（選擇性催化還原法）技術是氨水等還原劑在催化劑的作用
技術。 下，選擇性地與氮氧化物反應生成N 和H O，從而達到降低氮氧化物
2 2
排放的目的。該技術氨水利用率高，脫硝效率可達到80%-95%。
截至報告期末，本集團已在下屬白馬山水泥廠完成了SCR中溫
試驗，並開始在濟寧海螺、中國水泥廠等2家子公司3條熟料生產線
實施SCR脫硝技改，預計2019年下半年投運。
15 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
碳捕捉技術
碳捕捉技術（Carbon Capture 歷時一年，投資5000餘萬元，在下 推進我國乃至世界水泥工業節能
and Storage，簡稱CCS），即將收 屬白馬山水泥廠建成了5萬噸級二 減排有著深遠的示範意義。隨著海
集到的二氧化碳經過脫硫、淨化、 氧化碳捕捉收集純化示範項目，於 螺碳捕捉技術的深入開發和推廣
壓縮、去濕、液化等步驟處理後外 2018年10月底正式建成投運，目前 利用，二氧化碳將變廢為寶，成為
銷到市場再利用。為貫徹落實國家 生產銷售的工業級二氧化碳純度 發展循環經濟的重要組成部分，傳
低碳發展戰略，本集團以「自主貢 已達99.99%，可廣泛應用於焊接、 統水泥工業將再次煥發嶄新生命
獻」的方式積極參與二氧化碳減排 食品保鮮、乾冰生產、電子、激光、 力，最終走出一條經濟發展、生態
行動。公司與大連理工大學採用產 醫藥等各個領域。 良好的可持續發展之路，為建設美
學研合作模式，通過技術論證和研 本集團首個二氧化碳捕集純 麗中國和全球生態環境保護作出
發，選擇化學吸收法作為核心技術 化示範項目的成功投運，在世界水 積極貢獻。
方案，於2017年初開工建設，其間 泥行業首開碳捕捉利用之先河，對
此外，本集團積極開展降噪技改、揚塵治理和危廢管 海螺等10家子公司噪聲治理完成招標。本集團下屬所有子
理工作，進一步提升環保管理水平。報告期內，楊灣海螺 公司均按高標準規範配備危廢暫存庫、洗車台，2018年共
等5家子公司噪聲治理通過項目驗收，雙峰海螺、上虞海 建成投用108個危廢暫存庫、119個洗車台，有效地提升了
螺等6家子公司噪聲治理項目完成施工，石門海螺、重慶海 危廢管理和道路揚塵治理水平。
螺等12家子公司噪聲治理項目正在實施，巢湖海螺、湛江
安徽海螺水泥股份有限公司 16
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
開源節流，循環經濟 術的最早應用者，早在十幾年前就
4.2
本集團提倡資源的節約、集約 開始配套建設餘熱發電系統，通過
資源使用
和循環利用，將「減量化、再利用、 水泥窯純低溫餘熱發電技術，推進
資源化」的資源使用方針落實到生 節能降耗，降低生產成本，提高企業
產經營的方方面面。報告期內，本集 效益，同時還可以間接減少碳排放。
團66家基地子公司消耗煤炭3400萬 海螺水泥熟料生產線全部配套餘熱
噸，噸熟料實物煤耗144.39千克，同 發電系統，一條日產5,000噸生產線
比下降0.26%；用電152億千瓦時， 每天可利用生產線產生的餘熱發電
噸熟料實物煤耗同比下降 噸水泥綜合電耗79.67千瓦時；消 21-24萬度，每年節約標準煤約2.5
0.26%
耗柴油94,000噸，噸水泥柴油消耗 萬噸，減排二氧化碳約6萬噸。2018
0.34千克，同比下降8.82%；總耗水 年，本集團水泥熟料生產線共運行
噸水泥柴油消耗同比下降 量1.13億噸，單位產品耗水量0.49 了112套餘熱發電機組，總裝機容量
8.82%
噸，同比下降20.4%；使用水泥包 達1,399兆瓦，全年累計發電82.79億
裝袋89,723噸，噸水泥使用包裝袋 度，按火力發電同口徑計算，可節約
單位產品耗水量同比下降 1千克。 標煤298萬噸，相當於減排二氧化碳
20.4%
本集團廣泛應用餘熱發電技 795萬噸。
術，實現了資源的循環利用。在中 本集團積極開發新能源，探索
全年餘熱發電 國，海螺水泥是純低溫餘熱發電技 可替代能源。
82.79億度
馬德望海螺生物質燃料系統
相當於減排二氧化碳
795萬噸
生物質燃料是大自然賜予我們的可再生能源，是工業反哺農業的急
先鋒。海螺水泥積極踐行大企業社會責任，結合柬埔寨水稻規模種植的
優勢，在柬埔寨馬德望海螺項目規劃設計了首條生物質燃料系統，並於
2018年11月正式投運。該系統使用稻殼作為燃料，可保證其熱量和餘灰
被100%利用，熟料生產線原煤消耗可降低約15%，同時NO排放量可下
X
降200mg/m³以上。該系統的投運，不僅有效降低公司生產成本，提高公
司產品競爭實力，而且由於投料方便，還降低了人員勞動強度，同時對地
方的經濟發展和環境保護也起到極大的促進作用。
17 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
此外，在有條件的地方本集團充 產過程無廢水外排。公司所有生活污 推進視頻會議建設，減少現場會議
分利用清潔能源，達到節能減排的目 水均採用A/O等二級生化處理技術， 場次；合理安排商務出行，優先選擇
的。本集團下屬的濟寧海螺2018年使 處理後用於廠區內綠化澆灌或達標 低碳交通工具；廠區內積極開展綠
用風力發電量35.57萬千瓦時，白馬山 外排，並定期對生活污水進行檢測， 色種植，努力增加碳匯。此外，報告
水泥廠和江華海螺使用太陽能發電 確保達標排放。報告期內，公司配套 期內，公司外聘專家開展了5次環保
量超過1,300萬千瓦時。 完善了廠區及32家碼頭初期雨水收 專項培訓，對最新環保政策進行宣
本集團高度重視水資源保護，積 集系統，完善了86套生活污水處理系 貫解讀，對日常設備運維進行深入
極倡導節約用水、循環用水。公司沿 統，促進了水資源的循環利用。 講解，累計培訓約800人。在日常工作
江基地生產用水多取自江河地表水， 本集團倡導綠色辦公，鼓勵員 中，公司通過集團內網、微信群、宣
下屬子公司廠區均實行雨污分流，公 工以實際行動踐行綠色理念。公司 傳海報等鼓勵員工踐行環保理念，
司對樅陽海螺、雙峰海螺、宿州海螺 規定夏季空調溫度不得低於26℃， 真正地將節能環保落實到工作生活
等多家子公司進行餘熱發電循環廢 空調開放時禁止開窗；辦公區採用 的方方面面。
水深度處理，確保餘熱發電系統及 節能燈具照明，做到人走燈滅；推廣
生產冷却系統用水全部循環利用，生 無紙化辦公，打印紙雙面使用；積極
安徽海螺水泥股份有限公司 18
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
節能技改，綠色發展
本集團大力推進技術革新，加速淘汰高耗能、高污染的落後設備和生產工
藝，積極開發、應用節能技術，高標準、嚴要求抓好環保管理工作。
分解爐技改 篦冷機改造 輥壓機技改
公司早期投產的熟料生產線 篦冷機改造主要是將三代篦 輥壓機是一種新型水泥節能
分解爐爐容偏小，制約了運行質量 冷機升級為四代篦冷機，相對於三 粉磨設備，輥壓機技改即通過在
的提升，造成窯台產低、能耗高。 代篦冷機，四代篦冷機篦板全部固 水泥粉磨工序前增加輥壓機，對物
通過分解爐擴容技改，進一步延 定不動，熟料前行採用推杆推動， 料進行預粉磨，降低物料入磨的粒
長物料和煤粉在分解爐內的停留 篦下自動調節閥調節風量，克服篦 徑，從而起到增產降耗的效果。
時間，提高入窯分解率，改善煤粉 床上因料層厚度不均勻而導致的料 2018年，本集團共對下屬寧
燃燼效率，減少系統CO產生，從 層薄的地方通風少、料層厚的地方 國水泥廠、懷寧海螺、海門海螺等
而達到提高窯台產和降低能耗的 通風多的缺陷。篦板固定不容易變 10台水泥磨進行了輥壓機技改，
目的。 形或脫落,不易造成漏料竄風，能保 改造後水泥台產提升97%，噸水
2018年，本集團先後對下屬白 證入窯和分解爐的二次風和三次 泥工序電耗下降6千瓦時，提產降
馬山水泥廠、英德海螺等3家子公 風溫度大幅提高，從而提高熱回收 耗效果明顯。
司的熟料生產線實施了分解爐擴 率，達到節能降耗的目的，同時提
容技改，改造後噸熟料標準煤耗 升了設備運行周期。
平均下降5公斤。 2018年，本集團共完成英德
海螺、石門海螺等8條熟料生產線
三代篦冷機改造，改造後熟料溫
度低於100℃，噸熟料標準煤耗下
降2公斤。
19 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
此外，本集團下屬子公司也在積極進行其他技改技措，推廣試用新技術、新
設備。報告期內，建德海螺試用水泥立磨，取得了較好的節能效果；銅陵海螺、
益陽海螺、英德海螺等26家子公司試用助磨劑，降耗效果顯著；六安海螺、弋陽
海螺等4家子公司試用陶瓷球，有效降低了水泥粉磨電耗。
建德海螺試用水泥立磨 銅陵海螺試用助磨劑 六安海螺試用陶瓷球
公司根據多年生產運行經 水泥助磨劑是一種化學外加 為進一步降低水泥粉磨電
驗，對水泥粉磨系統進行了技術 劑，在水泥粉磨過程中少量摻入 耗，公司對水泥磨研磨體進行了
創新設計，將水泥粉磨由管磨工藝 即可提高粉磨效率，不僅能增強 改進，將鋼球研磨體改變為陶瓷
改變為立磨工藝，相較管磨系統， 粉磨細度和水泥強度，還能降低 球研磨體。相較鋼球而言，陶瓷球
立磨系統能耗低、噪音小，設備運 粉磨電耗。2018年，公司在下屬子 微晶礦物不僅硬度更高，消耗更
行成本更低。目前建德海螺已建成 公司銅陵海螺試點使用水泥助磨 少，而且質量更輕，可有效降低磨
投運2台水泥立磨系統，立磨系統 劑，降耗效果顯著，水泥工序電 機負荷，從而減少粉磨電耗。2018
水泥工序電耗降低約4Kwh/t，取 耗下降約3Kwh/t。 年，公司在下屬六安海螺投入試
得了較好的節能效果。 用陶瓷球，取得了較好的成效，水
泥工序電耗下降約1.5Kwh/t。
安徽海螺水泥股份有限公司 20
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
綠色礦山，生態礦區 本集團嚴格遵守《生物多樣性
4.3
石灰石礦山資源是水泥企業的 公約》，在礦山開採過程中盡可能減
環境及
生存命脈，本集團堅持科學利用，合 少對周邊環境的影響。公司堅持預
天然資源
理開採。公司以負責任的態度，通 防為主、防治結合，在勘探資源、規
過科學、合理、高效的開採方式，不 劃開採時，事先主動了解工程區域內
斷提高石灰石資源綜合利用率，探 野生動植物情況；在資源開發過程
索石灰石資源的規模利用和高值利 中，注重保護生態環境，保護生物多
用，努力延長老礦山開採年限，盡力 樣性；在工程建設中，保護自然棲息
石灰石礦山資源綜合利用率 提升礦產資源綜合利用水平。報告 地、濕地、森林、野生動物廊道以及
100%
期內，公司石灰石礦山資源綜合利用 農業用地，最大限度減少資源開發
率達100%。 對植被覆蓋和動物棲息地的影響。
案例
安徽升金湖國家級自然保護區是永久性淡水湖泊濕地，位於安徽省東
至縣境內，是水禽賴以生存的天然場所。2018年1月，安徽各地普降大雪，局
部地區積雪深度達到了30厘米，氣溫低至零下10攝氏度，持續的低溫幾乎凍
結了升金湖保護區內所有湖面，數以萬計的鳥類沒有了食物來源。公司下屬
池州海螺對此高度重視，派出專門的「鳥類保護小分隊」，每天將稻米、剩
飯、蔬菜切碎，攪拌均勻，放置在餐盤上，擺放在鳥兒經常出沒的地方，幫助
它們順利過冬。
21 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
治理邊坡面積約
10 萬平方米
累計繳存地質環境治理恢復保證金約
4.17 億元
累計提取用於礦山恢復治理金額約
3800萬元
本集團嚴格遵守《綠色礦山公
約》，積極實施礦山環保治理，大力
開展礦山綠化美化工作。公司石灰
石礦山採用自上而下的開採方法，堅
持「邊開採邊治理」原則，開採石灰 案例
石資源的同時，通過採用覆土覆綠、
公司下屬鳳凰山海螺積極響應中央關於生態文明建設的號召和建設綠色
在礦山主運礦道路加裝噴淋裝置、
礦山的發展要求，為做好露天礦山邊坡生態恢復治理工作，盡快恢復礦山生態
在礦山道路兩側護坡植樹等方式， 環境，根據國家相關法律、規範要求，大膽探索最終邊坡恢復治理方法，在常用
積極開展邊坡治理與生態恢復工 的植生混凝土噴播技術基礎上，自創了「坡面鑽孔綠化法」對邊坡進行恢復治
理，即先在邊坡立面上採用機械穿孔，之後往孔內填土綠化。該技術與植生混
作，有效防範礦區周邊水土流失。截
凝土噴播技術相比，具有效果好、治理風險小、易操作、周期長、適用性強的特
至報告期末，公司共治理邊坡面積
點。2018年6月開始，經過邊坡立面整理、機械穿孔、人工填土綠化、後期養護等
約10萬平方米，本集團擁有採礦權的
工序，達到了恢復植被、改善礦山地質環境的預期目的，得到了綠色礦山驗收專
139座石灰石及配料礦山累計繳存地 家小組的高度認同和肯定。目前，邊坡植生孔內的植被長勢良好，可以預見，隨
質環境治理恢復和土地復墾保證金 著生長年限的增加，邊坡植被的物種結構、物種多樣性將逐步增強，岩石邊坡
的生態功能將逐步達到與周圍自然環境的和諧統一。
約4.17億元，累計提取用於礦山恢復
治理金額約3800萬元。
安徽海螺水泥股份有限公司 22
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
遵照國家「生態優先、綠色發
展」總體部署，本集團在礦山開採
過程中註重加強粉塵、噪聲、污水處
理，穩步推進礦山環保管理工作。公
司要求灑水車加水時間長的子公司
開展技改，縮短加水時間，切實發揮
灑水車使用效率，提升道路揚塵控
制效果；增設粉塵在線監測系統，
實現污染指數實時監測；要求各礦
山對破碎卸料口進行封閉，同時安
裝噴淋等降塵裝置，切實提升道路
降塵效果。截至報告期末，集團下屬
30家基地工廠礦山已完成道路噴淋
裝置建設，累計建設長度達30.35公
裏。報告期內，本集團累計投入4,167
萬元用於礦山綠化，植樹約66萬棵，
綠化面積約265萬平方米。
投入用於礦山綠化 本集團積極推進礦山數字化建 全情況，實現了數據採集、生產狀態
4167萬元
設，實現礦山科技化、智能化。2018 的實時監控、生產調度以及決策指
年，集團下屬子公司全椒海螺建成 揮的信息化，為更好地穩定生產運
植樹約 完整的數字化智能礦山系統，該系 行、降低生產成本提供了有效手段。
66萬棵
統以礦山數字化建模為基礎，通過 數字化智能礦山系統的建設使
對礦山地形標高、地質鑽孔分析等 得整個礦山具有自我分析和決策能
綠化面積約 數據進行整理，實現了礦山三維可視 力，使礦山的人、機、環境處在高度
265萬平方米
化。在可視化基礎上，利用現有工程 協調的統一體中運行，極大地改善了
機械設備的數據自提取，開發卡車 過去依靠人為經驗管理的生產組織
調度系統，增強了工程設備管理，提 過程，最大限度實現了資源的綜合
高了設備利用率。通過質量搭配系 利用。該系統上線後，礦山生產效率
統建設，實現了礦山開採搭配的自動 提升約12%，柴油消耗降低約7%，
化與實時化，最大限度地對礦區高 輪胎消耗降低約30%。2019年，公司
低品位礦石進行搭配生產，提高了 將完成第二批6家公司及沿江基地數
礦山資源綜合利用率。公司通過該 字化礦山創建工作，並啟動第三批
系統進行實時監測、統計查詢數據 數字化礦山創建工作。
報表，同步掌握生產運行狀態和安
23 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
公司順應環保新形勢，嚴格遵循「綠水青山就是金山銀山」的環保理念，
紮實推進綠色礦山建設，促進礦山改造升級，實現可持續發展。報告期內，綠
色礦山建設成果斐然：
2家礦山獲評 5家礦山獲評 4家礦山獲評
「國家級綠色礦山」 「省級綠色礦山」 「市級綠色礦山」
安徽銅陵海螺 廣西興安海螺 安徽白馬山水泥廠
浙江建德海螺 廣西北流海螺 安徽蕪湖海螺
廣東英德海螺 安徽池州海螺
廣東陽春海螺 安徽荻港海螺
廣東清新水泥
垃圾處理，綜合利用
本集團積極推廣水泥窯協同處 多等一系列特點，吸收處理垃圾產 2018年，本集團聯合海螺創業
理城市生活垃圾技術，消納工業廢 生的二噁英等有害物質，同時有效 （一家於香港聯交所上市的公司：
棄物，極大地促進資源綜合利用，有 防止惡臭擴散，使垃圾中的污水實 0586）和集團下屬工廠所在地政府
較強的社會意義。水泥窯協同處置 現無害化處理，重金屬固化於熟料 積極開展合作，累計處理城市生活
城市生活垃圾技術，利用垃圾焚燒 中得到穩定，最終實現垃圾處理的 垃圾97.81萬噸、污泥13.55萬噸，處
處理方法中先進的垃圾氣化處理技 「無害化、減量化、資源化」。作為中 置危廢8.31萬噸、其他一般固廢7.24
術將垃圾氣化成可燃氣體，將此氣 國水泥工業發展循環經濟、打造綠 萬噸，有效解決了垃圾焚燒填埋帶來
體通入新型幹法水泥窯系統的分解 色環保產業的一項先進技術，曾獲 的土地占用和環境污染問題，同時
爐中，替代部分燃料進行燃燒，並利 得聯合國全球可再生能源領域最具 實現變廢為寶，創造了良好的經濟和
用新型幹法水泥窯高溫、堿性物料 投資價值獎「藍天獎」。 社會效益。
安徽海螺水泥股份有限公司 24
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
僱傭與
勞工常規
本集團始終堅持以人為本的責任理念，視
員工為企業生存發展的活力源泉。聚焦人才選
育，統籌各方資源，為員工打造職業發展平臺。
同時，提升安全管理水平，改善生產生活環境，
注重人文關懷，提升薪酬水平，不斷增強員工的
獲得感、歸屬感和幸福感。
25 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 26
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
僱傭與
勞工常規
平等僱傭，結構多元
5.1
公司建立了公平、公正、公開的 截至2018年末，公司在職員工
僱傭
選人用人機制，禁止一切形式的就 總數43884人，其中女性員工佔比
業歧視行為。我們堅持平等僱傭原 18%，少數民族員工佔比9%。公司
則，尊重並公平對待不同國籍、性 中、高層管理人員中女性成員佔比
別、年齡、學歷、民族、宗教信仰和文 5%，少數民族成員佔比3%。
化背景的員工。
50歲以上，6%
女性，18% 40-50歲，24% 30歲以下，31% 大專及以上，30%
男性，82% 30-40歲，39% 大專以下，70%
性別結構 年齡結構 學歷結構
27 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
隨著公司「一帶一路」國際化發 為滿足公司國際化發展戰略需 20年以上，4%
10-20年，23% 5年以下，32%
展戰略的加快推進，我們在海外興 要，強化海外人才梯隊建設，我們打
建工廠、佈局產能的同時，為促進當 通了國際化人才引進的新通道。2018
地社會就業，帶動當地經濟發展，也 年，公司先後前往安徽大學、南京工
在積極推行用工本地化。截至報告 業大學等10餘所高校開展外籍留學
期末，公司海外項目員工3251人，其 生校園招聘工作，共錄取了33名具有
中外籍員工佔比80.19%，同比提升了 中文語言基礎和專業知識的印尼籍
7.22個百分點。 留學生，分配到印尼項目公司工作，
5-10年，41%
為不斷優化企業人員結構，激 並配套制定了《「海螺絲路人才計
工作年限
發企業活力，加大後備人才儲備，本 劃」實施指導意見》，在印尼南加海
集團積極引進年輕優秀的高校人才。 螺進行試點，並爭取到當地政府設立
海外項目外籍員工占比
2018年，根據《海螺水泥校園招聘指 「海螺獎學金」的項目支持，取得了 80.19%
導手冊》，公司統籌指導各區域有方 良好的效果。
案、有計劃、有組織、高質量地開展 本集團不斷精準活化用工機
2018年新進員工
校園招聘工作，並重點前往具有專 制，夯實健全專業梯隊，始終保持相 2960 人
業優勢的目標院校開展宣講招聘， 對穩定的人員隊伍，有堅實的人才基
樹立了良好的企業雇主品牌形象。 礎來支撑企業的長遠發展。2018年，
員工流失率
報告期內，本集團共招聘應屆畢業 公司新進員工2960人，員工流失率 5.6%
生672人。 5.6%。
民主管理，權益保障 案例
本集團充分發揚民主，暢通員
為切實抓好後勤管理工
工意見表達渠道，切實保障員工的 作，公司工會先後赴省內公司、
知情權、參與權、決策權等合法權 皖北區域、江蘇區域、江西區域
和上海區域等19家單位開展工
益。公司內部搭建了行之有效的溝通
作調研，聽取子公司的意見和建
交流平臺，定期召開員工座談會，設
議。7月份，公司對下轄的111家
置總經理信箱，多渠道收集、採納員 子公司生活供水情况開展問卷
工合理化建議，努力構建和諧的勞工 調查，瞭解掌握各子公司生活供
水現狀，集思廣益徵集基層員工
關係，增強全體員工的主人翁意識。
的意見和建議，對於存在實際困
難的，拿出有效方案及時解決，
進一步改善了職工後勤生活質
量。
安徽海螺水泥股份有限公司 28
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
我們進一步完善了工會組織體 善了員工宿舍的生活設施配備，極大 女職工專門開闢了一方私密空間——
系，健全各級工會組織和工作機構， 改善了員工生活環境。 「溫馨小家」，環境舒適、衛生，且
積極發展會員，不斷增強工會組織 員工是企業最寶貴的財富，本 配備必要的清潔、消毒用具，解決了
的吸引力和凝聚力。報告期內，公司 集團關愛每一位員工的身體健康， 哺乳期女職工的特殊需求，體現了公
下屬114家符合建會條件的子公司均 公司每年定期為員工安排免費的體 司對女職工的貼心關懷以及充分的
成立了工會組織，其中30家開展換屆 檢，員工體檢及職業健康檔案覆蓋 尊重和保護。2018年，集團總部女職
選舉，38家增補工會委員，35家新成 率100%。2018年，本集團進一步豐富 工「溫馨小家」榮獲「安徽省陽光家
立工會經費審查委員會，49家新成 了員工體檢套餐項目，員工健康體檢 園」榮譽稱號。
立女職工委員會，進一步健全了工會 支出總額6651.38萬元。
組織機構，壯大了工會幹部隊伍。截 本集團積極開展對困難職工 符合建會條件的子公司參加工會的
員工比例
至報告期末，本集團符合建會條件 的幫扶工作。對於長期奮戰在海外
100%
的子公司參加工會的員工比例達到 的職工，公司每逢重要節日都會開
100%。 展海外職工家屬慰問工作，協助解
集體談判和集體合同覆蓋率
公司實施職工代表大會制度， 決生活中遇到的困難和問題，消除
100%
年度內集體審議、表決通過了《海 海外員工的後顧之憂，凝聚公司上
螺水泥子公司工資總額管理指導意 下幹事創業的精神動力。對於困難
員工體檢及職業健康檔案覆蓋率
見》和《海螺水泥勞動防護用品使 職工、離退休人員，公司也會及時
100%
用和發放管理辦法》等多項涉及員 施以援手，盡展關懷。2018年，公
工切身利益的重要制度。同時，健 司慰問困難職工、離退休人員、海
員工健康體檢支出總額
全集體協商和集體合同制度，制定 外職工家屬近1200人次，為16位身
6651.38萬元
下發了《集體協商操作流程》，指導 患重病的員工（或其親人）募捐約
子公司按規範程序開展集體協商工 50萬元，困難職工幫扶累計投入約
慰問困難職工、離退休人員、海外職
作，立足於解決職工最關心的突出 180萬元。 工家屬近
1200人次
問題，準確把握職工意願、訴求和期 隨著社會的進步，女性在職場
望，努力構建新型和諧勞動關係。此 上發揮日益重要的作用。2018年，本
外，通過網上抽查、現場督導相結 集團為進一步深化女職工「關愛行 困難職工幫扶累計投入
180萬元
合的形式，進一步深化了廠務公開工 動」，結合女職工的實際需求，在總
作。2018年，公司集體談判和集體合 部和女職工人數較多的下屬單位為
同覆蓋率100%。
人文關懷，成果共享
案例
本集團始終堅持「先生活、後
公司下屬各子公司工會積極發揮女職工委員會作用，努力將女職工「溫馨
生產」的理念，體現人文關懷至上。
小家」建設成為工會組織服務女職工、深受女職工歡迎的「溫馨驛站」。2018
2018年，為改善總部單身職工生活居
年，清新海螺獲得「清遠市總工會愛心媽媽小屋」榮譽。
住環境，並為大家創造工作便利，本
集團耗資4000萬元在公司總部附近
購置了單身公寓樓，經裝修一新於年
內投入使用；此外，公司下屬100多
家子公司均按照標準化宿舍要求完
29 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
生命需要張弛有度、勞逸結合。
海螺人熱愛工作，亦熱愛生活，本集
團不斷豐富員工的精神文化生活，努
力營造積極健康、充滿正能量的文
化氛圍。2018年，公司下屬各單位都
組織開展了富有地方特色和企業文
化相融合的文體活動，全年組織開
展文藝晚會、戶外拓展、青年聯誼、
歌咏比賽、體育競賽、踏青郊游、演
講競答、觀影、攝影、垂釣等文娛活
動累計625場次。
結合水泥行業特點，本集團建
立了富有競爭力的薪酬體系，並在
2018年全面開展了薪酬績效體系改
革，與廣大員工共享企業發展成果。
公司堅持「以能定薪」，不存在任何
的性別歧視，高校畢業生試用期月
薪標準遠高於公司總部所在地最低
工資標準，兩者比例達3:1以上。2018
年，為構建行業內富有競爭力的薪酬
體系，公司按照「先試點、後全面實
案例
施」的原則，以部分試點單位運行經
結合後勤標準化建設工作，集團下屬各子公司加大職工文化生活需求投 驗為依托，分層次逐步深入推進，最
入，完善戶內外活動場地、休閑運動器材和娛樂設施配置，實現了網絡聯通，同
終公司總部及下屬所有子公司各級
時開放職工書屋，增購書籍資料，推進企業文化陣地建設，滿足員工學習娛樂
幹部員工薪酬改革方案全面落地實
需求，豐富精神文化生活。2018年，銅陵海螺榮獲「安徽省職工幸福家園」稱
施，工改後年度人均工資收入同比增
號，馬鞍山海螺獲「馬鞍山市標準化職工書屋」榮譽。
長20%。
安徽海螺水泥股份有限公司 30
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
制度保障，安全管理 處，各部門主要領導為部門安全管理
5.2
本集團不斷加強安全管理制度 負責人。通過發揮各級安委會作用，
健康與安全
建設，持續推動安全管理規範化、科 強化基層員工安全管理，發揮各子公
學化。公司嚴格遵守《中華人民共和 司領導在安全生產工作中的示範和
國安全生產法》，制定了《危險作業 指導作用，督促各層級領導深入基
分級審批管理規程指導意見》、《能 層，掌控生產一線安全管理狀况，形
量隔離管理規程指導意見》、《海 成公司上下齊抓共管，人人管安全、
螺水泥境內外突發安全事件應急預 人人會安全的良好氛圍。報告期內，
安全事故同比下降 案》等管理制度，不斷強化企業主 本集團安全事故同比下降39.6%。
39.6%
體責任，建立公司安全管理長效機 本集團建立安全管理目標責任
制。報告期內，公司研討制定了《「三 制，嚴抓安全管理，層層壓實責任。
未發生任何安全事故單位 違」行為管理規程》、《清庫作業管 公司與下屬118家生產類子公司簽訂
44家
理規程》、《外委施工作業安全管理 《安全生產目標責任書》，並配套制
規程》等4個安全管理指導意見，已 定《安全生產目標管理責任書考核
6家子公司連續 在巢湖海螺、樅陽海螺等13家子公 細則》、《安全生產目標管理責任書
3年
司試運行，要求各試點單位認真學 考核辦法》，嚴格落實安全生產責任
習宣貫並轉化實施，及時反饋試運 追究。公司注重抓實關鍵少數安全
以上未發生輕傷及以上事故
行情况，公司總部將在總結完善後， 管理，定期抽查驗證子公司班子成
全面推廣執行，不斷提升基層自主安 員參加各類安全會情況，督促領導
全管理水平。 幹部履職盡責。2018年，共抽查子公
本集團不斷完善安全管理體系 司2682名幹部員工參加上崗達標考
建設，營造公司上下嚴管理的氛圍。 試。截至報告期末，公司下屬有44家
公司總部設立安委會辦公室——安 單位未發生任何安全事故，有6家子
全生產環保部，總經理擔任安委會 公司連續3年以上未發生輕傷及以上
主任，全面負責公司安全生產管理工 事故。
作；下屬子公司均設立安全生產環保
31 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
技術護航，安全生產
粉塵治理是水泥行業的重中之
重，本集團一貫重視粉塵的源頭治
理。公司在生產線設計時，對可能
粉塵排放源采取有效措施，對生產
線所有料倉、堆棚、儲庫等設施實
施密封密閉，皮帶轉運環節設置防
雨防風罩，減少運輸環節的揚塵；
對露天礦山的采掘採用最先進設
備，運礦道路定時灑水，在易揚塵
卸料口安裝噴霧裝置，實現了粉塵
的源頭控制，降低了對作業人員健
康的損害。
本集團深入貫徹落實「安全第
一、預防為主、綜合治理」的方針，
積極實施技改技措，不斷提升職業
健康管理水平。公司以國家「職業
健康執法年」活動為契機，指導各
子公司提升職業病防治整體水平，
積極開展廠區內部降噪和粉塵治
理等安全技改工作，全面推廣宿州
海螺、全椒海螺和白馬山水泥廠包
裝粉塵治理經驗，確保包裝發運粉
塵排放達標，並承接了原國家安監 化手段，從發現隱患到整改消除， 雖然公司已積極採取多項管理措
總局《2017年安全生產重大事故防 實現了「全員參與、領導監督、閉環 施，但偶有發生的安全事故還是為公
治關鍵技術科技項目》---馬鞍山 管理」。同時，公司下屬各子公司也 司安全管理工作敲響了警鐘。2019年，
海螺袋裝水泥自動插袋裝車系統， 積極進行科技興安：通過在主要作 公司對安全管控提出了更高更嚴的要
於2018年5月通過安徽省安監局現 業安全風險點安裝高清監控視頻來 求，制定了「杜絕工亡、嚴控輕傷」的
場驗收。 加強過程管控；通過在危險作業區 目標，年度內保證下屬所有單位「零工
本集團積極開展科技強安，全 安裝門禁系統來避免非專業人員進 亡」事故，輕傷事故下降20%以上。
面助力安全生產。海螺水泥下屬各 入；通過由機器人替代人工進行危
子公司均配置了海螺集團自主開發 險作業來減少和消除人員勞動強度
新增職業病病例
的「安全生產預測預警系統」，該系 和風險頻次。公司自上而下不斷推
0例
統已申報至國家安監總局並獲得認 動安全管理智能化，從而為員工安
可。2018年，在安全生產預測預警 全生產保駕護航。
發生較大及以上安全生產事故
系統基礎上，公司又開發了手機版 報告期內，海螺水泥新增職業
0起
APP安全管理系統，已在各子公司 病病例為0；發生較大及以上安全生
推廣運用。公司利用科技化和信息 產事故0起。 萬平方米
安徽海螺水泥股份有限公司 32
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
行動宣貫，安全教育 級企業評審人員證書，3人取得國家礦山 流，拓寬了安全專業人員視野，提升
本集團牢固樹立「培訓不到位 安全生產標準化一級企業評審人員證 專業管理水平，為公司安全管理工作
就是安全隱患」的思想，嚴抓安全培 書，2人取得國家安全培訓教師崗位證 提供有力保障。
訓工作。2018年，公司共舉辦9期大 書。此外，公司應邀參加「中國500強企 公司積極開展豐富多樣的專項
型安全培訓班，累計參培2000餘人 業高峰論壇」並作《築牢安全之基 推動 安全宣傳教育活動，不斷提高員工
次。同時，組織相關安全專業人員參 和諧發展》演講宣傳；參加「第五屆國 安全意識。
加國家或行業主管部門舉辦的專項 內外水泥行業安全技術交流會」，參會
培訓，10人取得工貿行業安標國家一 論文獲得二等獎。通過積極參加培訓交
「安全生產月」活動 「6.16」宣傳諮詢日活動 「119」消防月活動
• 製作懸掛主題橫幅923條、張貼宣 • 開設專欄183期，發放宣傳資料 • 懸挂消防宣傳橫幅975條、設置
傳畫2574張 23139份，設置各類展板、標語等 消防知識宣傳欄703個
• 邀請主管部門、專家、學者宣講 986塊 • 利用手機短信及QQ群、微信群
安全知識活動239場，11316人參加 • 接受6056名員工現場諮詢 宣傳3997條消防知識
培訓 • 配合主管部門赴35家企業宣傳 • 組織25552餘人觀看736次火災
• 開展典型經驗觀摩81場 • 舉辦安全生產知識競賽、演講比 警示教育視頻
• 主要負責人與4532名員工談安全 賽232場 • 組織24022人參加779次專題講
• 主持召開236次專題會，對10880名 • 開展安全事故警示教育627場， 座和培訓
員工進行培訓 26844人受到教育 • 組織5196人參加763次隱患排查
• 開展綜合應急演練活動537次， 活動
9538人參與演練 • 組織10952人參加436次應急演練
• 舉辦培訓講座310場
• 開展588次隱患自查自糾
33 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
公司通過大力開展多種形式的安全專項活動，擴大了員工安全培訓覆蓋
率，增強了員工知安全、懂安全、講安全的意識，使安全理念更加深入人心。
案例
2018年，集團下屬子公司雙峰海螺開展了「我是爸媽安全督導員」親子活
動，通過互動方式，鼓勵員工家屬在日常生活點滴中為其灌輸安全理念，培養安
全意識，使員工真正做到「高高興興上班去，平平安安回家來」，這種「家企聯
《安全生產法》宣傳周活
防」的新型安全管理模式也得到了雙峰縣和婁底市安監局的高度評價。
動
• 開展現場宣傳316場次，12459人
次參加活動
• 印發宣傳品153種，共13144份
• 組織普法培訓450場，18768人參
加培訓
• 微信、微博平臺發佈1121條普法
信息；參加安全常識微信有獎競答
活動39956次
報告期內，本集團多措並舉，各單位齊抓共管，全年安全管理工作取得了較好的成效：
獲獎單位 獲獎名稱 獲獎級別
巴中海螺 安全生產守信聯合激勵紅名單單位 國家級
安全生產工作先進企業
濟寧海螺
非煤礦山安全生產應急管理標準化企業
安全文化建設示範企業
樅陽海螺
青年安全生產示範崗
遵義海螺 雙控體系建設示範企業
池州海螺 青年安全生產示範崗
象山海螺 「安康杯」優勝單位 省級
巢湖海螺 安全文化建設示範企業
蚌埠海螺 安全文化建設示範企業
贛江海螺 安全生產文化建設示範企業
分宜海螺 安全生產達標崗
西巴公司 安全生產先進單位
南加海螺 安全生產先進單位
安徽海螺水泥股份有限公司 34
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
健全培養體系，暢通發展 按照「崗前培訓、崗位見習、專業技
5.3
通道 術崗位鍛煉培養、主管工段長崗位
發展與培訓
本集團為員工構建了明確的職 鍛煉培養、中層崗位任職鍛煉、納
業發展通道，根據從事專業類別， 入百名幹部培養工程」六個培養程
分技術崗位和管理崗位兩個通道， 序開展。
崗前培訓
崗位見習
轉正定級考評
不合格
淘汰/降低工資待遇 專業技術培養
主管、工段長
職能序列 技術序列
中層管理、部室管理 副主任工程師
職能序列 技術序列
中層副職（主持工作） 主任工程師
納入集團公司百名
後備幹部培養工程
35 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
公司堅持「公開、公正、公平」的 總部交叉鍛煉，致力於打造高水準、 不斷完善人才梯隊建設，為企業可持
選人用人機制，暢通晉升通道，程序 綜合型人才。 續發展提供人才支撑。各區域專業
公開透明。對於子公司中層以上管 管理組著力加強對各專業中層管理
理崗位實行選聘後公示，公示期間 優化培訓模式，強化梯隊 人員的培訓，定期組織開展戶外拓
無異議方可正式聘用；對於一般管 建設 展訓練、內部研討交流等多種形式
理人員和技術人員採用公開選聘機 本集團廣泛組織開展分類別、 的培訓，提升中層管理人員的專業
制，由公司人事部門組織綜合考評合 多層次、多渠道的培訓，著力提高幹 管理能力，為公司各專業體系建設提
格後予以聘用。通過公平競爭，讓真 部管理水平，提升員工專業技能，努 供保障。下屬子公司結合普通員工實
正有能力、有潜力、想幹事、能幹事 力構建知識型、學習型、專業型組 際培訓需求，成立了培訓專業管理委
的年輕技術骨幹脫穎而出，不僅有 織，致力於營造「人人渴望成才、人 員會，針對性地制定培訓計劃，分專
效激發了年輕人的工作激情，也為 人努力成才」的積極氛圍，打造「人 業、分部門開展員工業務技能培訓工
本集團後續發展提供了人才儲備。 人皆可成才、人人盡展其才」的良好 作。在普通員工的職業能力培養中注
公司倡導人力資源的有序流動， 局面。 重理論與實踐相結合，通過師徒班組
積極引導專業部室尤其是供應、銷 在培訓體系上，公司分總部、區 之間的「傳幫帶」，將培訓貫穿到員工
售、財務等專業，對體系內管理人員 域和子公司建立了三級培訓管理體 的日常工作中。
進行輪崗交流，年度內共調動中層管 系，並根據管理層級建立了高管、中 在培訓方式上，根據公司組織
理人員226人次，進一步培養鍛煉了 層管理人員、技術骨幹及普通員工分 架構和管理經驗，針對不同群體我
年輕幹部。同時，公司將提拔幹部的 層次培訓機制。集團總部借助國內高 們形成了崗前培訓、在崗培訓、（半）
三項標準：基層經驗、海外經歷、部 校培訓資源，開展高級管理人員領導 脫產培訓三大模塊的培訓體系，真
室輪崗向全體員工公布，鼓勵員工在 力培訓，定期開展優秀企業交流學 正實現了因材施教。
基層學習歷練、在海外敢拼敢闖、在 習，推行「百名後備幹部培養工程」，
崗前培訓 在崗培訓 （半）脫產培訓
凡公司新進和轉崗人員均應參加， 為提高在崗人員的業務素質和專 為提高技術管理人員和特殊技能
對照崗位上崗標準，經考核合格者 業技能，在職員工每周培訓時間不 人員綜合素質，根據工作需要提
方可上崗。 少於4小時。 供。
安徽海螺水泥股份有限公司 36
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
隨著集團多元化、國際化發展戰 案例
略需要，公司也在不斷優化創新現
為進一步提升本集團領導幹部國際化理論水平和實戰管理能力，培養一
有的培訓模式。今後我們將會同培 批國際型、知識型、創新型幹部人才隊伍，肩負起集團國際化發展戰略的重任，
訓設計項目組，以公司培訓總體規劃 公司於2018年8月在復旦大學管理學院舉辦了第一期國際化高級專修班，這是
集團公司大力實施「國際化發展戰略」和「人才強企戰略」，聚力打造高素質專
設計、分層級的培訓組織架構開發，
業化幹部隊伍的重要舉措。本次專修班為集中脫產培訓，通過課堂授課、案例
以及總部、區域和子公司在各層級
分析、角色模擬、實戰研討、交流參觀、拓展訓練等方式，對學員就「世界經濟格
培訓功能定位等為主攻方向，不斷
局」、「（一帶一路）與中國政策分析」、「亞投行與海外園區投資」、「國際化戰
優化創新公司培訓管理體系。此外， 略」、「國際商務談判」、「領導力修煉」、「海外危機管理與公關協調」等方面
通過調研學習同行業先進培訓管理 內容進行了培訓。培訓結束後，每位學員根據培訓內容，結合當前海螺水泥國際
化發展戰略和自身工作實際，均撰寫了結業論文並進行了答辯。通過本次培訓，
經驗，將重點在培訓課程體系和內
拓寬了公司管理人員的國際化視野，提升了其海外開拓能力和跨文化交流實踐
部講師團隊體系上發力，建立課程
能力。
資源的開發、評審和獎勵機制，選
拔一批素質過硬的內部講師隊伍，
配套完善講師評聘和激勵機制。另
外，公司還將集中優勢資源，持續打
造「海英計劃」、「絲路人才」等培訓
特色品牌，建立人才發展項目標杆，
在全公司範圍推廣應用。
案例
2018年，公司創新了海外本地
員工培養模式，指導緬甸海螺與當地
孔子學院共建緬甸海螺職工大學，
配套設立職工書屋，重點培訓中文
和專業基礎知識，進一步提升了本地
員工文化素質和業務技能。
37 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
實施「海英計劃」，打造特 螺水泥英才培養計劃」（簡稱「海英 校引進13名優秀高校畢業生。
色品牌 計劃」）。 對於「海英人才」的培養，公司
為持續豐富公司人才儲備，進一 2017年，公司共引進26名高校畢 按照「崗前培訓、崗位實踐、專業技
步完善人才梯隊建設，為公司轉型升 業生作為首批「海英人才」。在此基 術崗位鍛煉培養、部室鍛煉培養、中
級、高質量發展提供強有力的人才支 礎上，2018年公司繼續實施「海英計 層崗位任職鍛煉、納入百名幹部培養
撑，本集團於2017年首次啓動了「海 劃」，面向同濟大學、武漢大學等高 工程」六個步驟開展：
「海英計劃」人才職業生涯發展規劃
發展通道 職務序列 3-6月 1年 2年 3年 4年 5年 6年 7年 8年
百名幹部培養工程
部室主管/
子公司中層任職
部室掛職鍛煉
（定崗部室人員除外）
縱向發展序列
部室技術員/
子公司主管
技術員
崗位見習
（含崗前培訓）
安徽海螺水泥股份有限公司 38
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
2018年，在總結首批「海英人 組織對學員進行職業性格測評，引 位，在實踐中積累工作經驗，努力打
才」培訓培養經驗的基礎上，公司創 導學員瞭解自身特長，彌補完善不 牢職業生涯基礎。
新了培訓方式方法，精心組織了為期 足。 第二批「海英人才」也已進入崗
50天的第二期海英學員崗前訓練營， 目前，第一批「海英人才」正處 位實踐階段，通過在子公司輪崗鍛
為學員量身定制了「認知海螺、成功 於專業技術崗位鍛煉培養階段，部 煉，由點及面，瞭解公司生產運營狀
之路、文化之旅、精英之道、亮劍之 分職能管理類優秀人才已進入總部 况，從而找准個人定位，提高職業化
行、主題任務」六大模塊的主題培訓 定崗鍛煉，而生產經營、工藝技術類 素養，扣好職業生涯的「第一粒紐
內容，打造海英學員精品培訓課程， 人才則充分發揚了海螺人「不怕苦、 扣」。入職半年以來，角色轉換之間，
不斷提升海英學員對企業的認同感 不怕累，守得住清貧、耐得住寂寞」 海螺也在他們心中播下了種子：
和歸屬感。同時借助外部測評機構， 的敬業奉獻精神，深入基層一線崗
熊佳文 謝文杰
現在蕪湖海螺 現在蕪湖海螺
輪崗培訓 輪崗培訓
於海螺的工作時光宛如一幀幀畫面，溫暖且清晰， 來到海螺工作，我是幸運的。校招時的忐忑不安，
恍如昨日，在我眼前流轉。從一個學生到一個職業人， 剛入職時的歡欣鼓舞，輪崗的艱苦歷練到轉正後的漸入
海螺給予了我指導；從一個初學者到一個專業人，海螺 狀態，一路上有很多優秀的、可敬的海螺前輩給予我指
給予了我幫助；在海螺工作期間，我感受到的是嚴謹、 引與幫助，讓我這個剛剛走出校門的學生感受到了海螺
務實、無私和專業的企業文化，它在工作上規範你，追求 大家庭的細致與溫暖。先學人，再學事，海螺就是我的第
卓越，在生活上關心你，溫暖體貼。把平凡的事做的不平 二所大學，傳授知識，培養品格，賦予我勇氣，激勵我成
凡，把簡單的事做的不簡單，這就是海螺人，總是默默堅 長。在海螺工作，我是充滿夢想的，每個海螺人都是這
守在工作崗位上，十年如一日，總是以最好的心，最好 份集體夢想的傳承者與實現者。厚積薄發，負重前行，
的技術打磨一件件產品，保持初心，恪盡職守，穩步前 我會把這份理想視若使命，奮鬥不懈。
行。希望在未來道路上，我能秉承海螺精神，心無旁騖、
至誠無息，懷著一腔熾熱的追求，肩扛使命與責任和海
螺共同成長。
公司致力於打造精品特色培訓品牌，將「海英人才」崗前培訓模式進行固
化推廣，指導下屬湖南、浙江、貴州等區域子公司相繼開展了高校畢業生崗前集
中培訓，2018年累計培訓270餘人次，取得了較好的成效。
39 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
規範管理，合法用工 保障福利，體面工作
5.4
本集團及下屬各子公司均嚴 公司嚴格貫徹執行《社會保險
勞工準則
格遵守《中華人民共和國勞動法》、 法》、《職工帶薪年休假條例》、《女
《中華人民共和國勞動合同法》、 職工勞動保護特別規定》等相關法
《社會保險法》等國家相關法律法 律法規的規定，建立了完善的人力
規，遵照並維護國際人權公約和勞工 資源管理體系，充分保障員工各項福
標準，充分尊重員工就業自由，堅決 利，保證員工體面工作。
杜絕強制勞動。此外，公司遵守《中 公司為全體員工足額繳納養
全體員工勞動合同簽訂率 華人民共和國未成年人保護法》以 老、失業、工傷、醫療、生育保險和住
100%
及海外項目所屬國的法律法規，明 房公積金，報告期內，各類保險公積
確禁止任何形式的僱傭童工。 金支出總額12.73億元，社會保險覆
各類保險公積金支出總額 本集團下屬子公司眾多，為激發 蓋率100%。此外，為提升員工退休
12.73億元
各區域用工的自主性和靈活性，公司 待遇，結合員工個人意願，公司為其
實行社會招聘權限下放機制，各區 繳納企業年金。2018年，集團下屬所
社會保險覆蓋率 域子公司可結合實際用工需求自主 有子公司完成了企業年金參繳工作，
100%
開展社會招聘，但公司堅持執行招 員工參加率高達90%以上，企業年金
聘備案管理機制，人力資源部不定期 支出總額1.47億元。
企業年金支出總額 抽查和通報區域子公司社會招聘開 公司保障全體員工正常休息和
1.47 億元
展情况，同時公司監察審計室每年 休假的權利，嚴格執行員工帶薪休
定期前往各子公司就招聘程序和用 假制度，落實國家法定節假日加班工
人均帶薪休假 工資料開展檢查，確保用工合規。 資制度和各類休假制度。報告期內，
8.5 天
2018年，海螺水泥全體員工勞動 本集團人均帶薪休假天數為8.5天。
合同簽訂率100%，不存在僱傭童工 我們充分尊重人權，注重保護員
事件。 工隱私，在人力資源管理體系中建立了
覆蓋招聘、考核等隱私管理的環節。
安徽海螺水泥股份有限公司 40
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
供應鏈
管理
本集團秉持「共商、共建、共享」的原則，致
力於打造與合作夥伴互利互惠、携手共進的良
好局面。公司實行公開招標，廣泛開闢渠道，大
力推行陽光採購；進行嚴格遴選，開展責任考
量，積極推動供應商履責；創新合作模式，建立
互通機制，著力共建責任供應鏈。
41 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 42
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
供應鏈 實保障供應商的基本權益。自2016年 在採購流程管控上，公司實行招
以來，公司廣開採購渠道，全面推行公 標採購一體化，推進招標流程透明化，
管理 開招標採購，利用「海螺物資網上陽 實現招標管理規範化，不斷強化監察
光採購平臺」這一網絡工具，實現了供 審計力度，堅決杜絕招標過程中的商
應商自行註冊和投標報名，進一步建 業賄賂行為，自覺接受政府和社會公
立健全了相對獨立的採購監督管理機 眾的監督。
制。相比傳統的招投標方式，網上採購 在供貨渠道選擇上，公司推行採
平臺的公開透明性更強，更能充分維 購本地化、國產化，儘量減少採購成
護供應商的合法權益。截至本報告期 本及採購運輸過程中的商旅碳排放。
廣開渠道，責任採購
末，「海螺物資網上陽光採購平臺」已 2018年，公司研討制定了《工程機械國
本集團不斷建立完善制度體系保
累計開展2080項招標項目，共有6472
產化配件使用標準》，年度內已固化的
障，充分發揮規模採購優勢。公司制定
家供應商完成自主註冊。
成熟國產件累計達到5000餘項，採購
了《物資供應管理暫行辦法》、《物資
本集團將社會責任理念融入採購
金額佔工礦配件採購額的19.7%，較進
採購招標管理辦法》、《物資採購招標
管理全過程，提倡責任採購：
口件減少採購支出7200餘萬元。
實施細則》及《供應商管理辦法》等制
度，建立了總部、區域、子公司三級架
構物資供應管控體系。報告期內，各區 案例
域圍繞「提升統購統配比例」目標，對
為打破進口潤滑油品牌技術壁壘，公司聯合國產油品廠家對下屬白馬山水
區域內資源進行充分調研，發揮規模
泥廠進口潤滑油的使用情况進行調研，擬定進口潤滑油國產化方案，並組織開
採購優勢，整合市場原材料資源，區域
展技術論證研討。該方案實施後，公司實現了白馬山水泥廠（5000t/d熟料生產
規模採購比例達60%以上，保證了原
線）潤滑油國產化替代試用。報告期內，公司潤滑油進口品牌減少2個，進口型
材料的經濟穩定供應。 號減少7個，採購成本總體下降3%-8%。節約成本的同時，也為後續系統開展
本集團推行陽光採購，倡導與供 標準5000t/d熟料生產線潤滑油國產化替代工作積累了實踐經驗。
應商精誠合作，實現合作互惠共贏，切
在採購產品選擇上，順應環保形
勢變化，公司內部擬定下發了《關於進
一步規範工業固體廢物使用的通知》、
《關於危廢處理相關要求的函》等各
類專項要求文件，並組織召開專題研
討會，對於存在環保稽查風險的原材
料品種，督促各區域專業組擬定替代
品種配料方案，嚴格規範各類資源使
用和轉移手續的審批，確保採購使用
的產品質量滿足甚至優於國家環保管
理要求。
43 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
嚴格遴選，責任助推 現場進行裝卸、運輸、吊裝貨物過程 2018年，公司響應國家環保要求，充分
公司修訂完善了《供應商管理辦 中要確保買方現場作業人員及承運 發揮公司採購規模大、現金流充沛等
法》，對合作供應商進行嚴格遴選。 方駕駛員的自身安全」等條款，以此 優勢，幫助供應商消化清理冶煉廠外
在供應商的選擇上，公司根據其行業 來督促供應商注意安全作業，履行相 堆場庫存，全年共計消納各類廢渣90
影響力及供貨能力進行綜合評分，優 應的安全責任。 萬噸，不僅產生了良好的經濟效益，同
先選擇行業內具有品牌優勢、資金優 在合同履行過程中，公司定期或 時也履行了大企業的環保責任，實現了
勢、價格優勢及質量優勢的知名企 不定期地對供應商的責任經營狀况進 供應鏈上的合作雙贏。此外，公司利
業、上市公司和領袖企業作為戰略合 行監督檢查，建立供應商信譽檔案， 用春夏季用電高峰，與下屬子公司周邊
作夥伴。這類供應商均具備規模優勢 淘汰對環境具有重大實際和潜在負面 電廠積極洽談，取得了粉煤灰、脫硫石
以及較強的產品質量控制和研發能 影響的供應商，拒絕嚴重不履行社會 膏等直供資源，既緩解了公司輔材保
力，公眾形象較好，產品質量可靠，供 責任的供應商再次參與投標。報告期 供緊張的局面，滿足了生產需求，節約
貨能力穩定。如在原煤採購方面，公 內，公司審查供應商1846個，其中，因 了採購資金，同時也產生了良好的社
司與神華集團、中煤能源、大同煤礦 社會責任不合規而被否決的供應商有 會效益。
等大型煤企建立了戰略合作夥伴關 29個；與集團建立長期合作的供應商 本集團與供應商建立雙向互通機
係；在原材料採購方面，公司與銅陵 中，ISO14001國際環境質量管理體系 制，積極開展廣泛的交流合作。我們主
有色、江西銅業等簽署了戰略合作協 認證通過率100%。 動邀請供應商來公司走訪交流，引導其
議；在油品及輔材備件等採購方面， 瞭解水泥行業技術變革、產品升級、設
公司與中國石油、中國石化等大型央 互利互惠，責任共建 備改進的最新動態，從而幫助供應商
企以及殼牌、美孚、BP、卡特、阿特 本集團秉持互利共贏的理念， 不斷提高產品的適用性，促進其研發能
拉斯、小松和米其林等國際知名品牌 積極探索與供應商的新型合作模式。 力和市場競爭力的提升，並達成構建責
保持著長期的合作關係。截至本報告 任產業鏈的共識。
期末，與本集團建立合作關係的供應
案例
商共有3051個，其中國內2715個，國
外336個。 2018年8月，公司邀請大型煤企同煤集團在銅陵海螺組織召開了「煤炭使
本集團設置更新了嚴格的供應 用過程交流會」，雙方就當前煤炭市場供應形勢、供應煤質情况、使用過程中需
商准入機制，對供應商實行全方位考 協調的問題以及生產管理先進技術等方面內容進行了交流，公司也向同煤集團
分享了水泥生產過程中不同品種煤炭的使用體驗、水泥行業對煤炭相關熱值、
察、全生命周期管理。公司將供應商
濕度等方面指標的要求，以及石灰石礦山開採、水泥熟料生產過程中安全、環保
的履責情况納入考量範疇，通過在合
方面的管理經驗，同時帶領對方參觀了銅陵海螺先進的熟料生產線，並向其介
同協議中設定相關條款的方式，推動
紹了水泥窯協同處置城市生活垃圾技術的原理。通過走訪交流，引導供應商進
供應商自覺履行社會責任，如：公司
行煤種合理搭配，改善煤質，提高煤炭供應的適用性，不僅增進了雙方友好合
在合同中設置了不同原材料品種有 作關係，同時相互汲取先進生產管理經驗，形成節約資源和保護環境的協同理
害質量指標（MgO、氯離子、碱含量 念，從而更好地履行社會責任。
等）的可接收上限，對於有害指標檢
測結果超過可接收上限的產品一律
拒收，以此來督促供應商注重保護環
境，生產達標產品，並自覺接受環境
質量體系認證；在協議中規定了「賣
方負責承運貨物的車輛在買方廠內
行駛時，必須按照買方指定的路線行
駛，承運方車輛駕駛員要嚴格遵守買
方的現場管理制度，尤其在買方作業
安徽海螺水泥股份有限公司 44
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
產品
責任
產品質量是企業的核心競爭力，客戶是企
業生存發展的基石。本集團秉承「至高品質、至
誠服務」的經營宗旨，持續精益內部管理，不斷
提升產品質量，著力打造世界知名品牌；不斷優
化供銷物流系統，深入開展服務體系建設，竭誠
提供業內優質服務。
45 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 46
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
產品 產品多元，享譽世界 本集團「CONCH」商標被國家
本集團推出多種類別水泥產 商標總局認定為馳名商標，產品廣
責任 品，滿足市場多元化需求。公司主要 泛應用於國內外重點工程，如：香港
生產銷售的52.5級水泥、42.5級水 國際機場、京滬高鐵、杭州灣跨海大
泥以及32.5R級水泥，廣泛應用於鐵 橋、上海國際環球金融中心、江蘇連
路、公路、機場、水利工程等基礎設 雲港田灣核電站、迪拜哈利法塔、
施建設和城市房地產開發以及農村 美國舊金山奧克蘭海灣大橋等。同
市場。此外，還生產銷售多種高端特 時，公司產品遠銷至美國、歐洲、非
種水泥：核電水泥低熱升溫幅度極 洲、亞洲等多個國家和地區，質量
小，抗收縮變形極微，專用於核電工 享譽全球。2018年，公司參加了安九
程；無磁水泥適用於精密儀器、導航 鐵路、贛深鐵路、貴南高鐵、廣連高
定位系統及其它對電磁、地磁干擾 速、滬陝高速、中國中鐵框架招標等
要求較小的建築物施工；生產的美 135個重點工程項目水泥投標，全年
標熟料及水泥出口美國等地區後，受 重點工程中標率達85%以上。截至
到廣大用戶的好評。 報告期末，公司仍有昌贛客專、杭紹
台鐵路、滬通鐵路等125個在執行重
點工程項目。
案例
2018年12月，韓國三星物產公司在上海召開中國供應商大會，會議授
予海螺水泥「優秀供應商」稱號，向海螺水泥在確保香港國際機場第三跑
道DCM項目3202標段順利竣工做出的卓越貢獻表示感謝。
韓國三星物產是世界知名建築工程承包商，自2016年2月起，公司便
開始與其合作，香港國際機場第三跑道DCM項目3202標段中標後，三星物
產選擇海螺水泥作為主要水泥供應商。公司為此專門成立了以總經理為組
長的香港機場擴建項目保供領導小組，在內部各部門的緊密配合下，充分
發揮相關工廠的區位和保供優勢，有效克服了颱風「天鴿」、深圳中轉庫搬
遷、西江封航等突發事件造成的不利影響，圓滿完成了保供任務。從2016年
12月到2018年9月，公司共計發運822船次，供應水泥83萬噸。
海螺水泥在香港機場第三跑道DCM項目3202標段中的優異表現獲得
了項目承包方和機場管理局的高度認可，3202標段被一致認為是水泥質量
最優、保供最有序的標段。通過該標段的供應，公司贏得了更多國際項目的
合作機會，順利參與到了3203標段、3204標段和3206標段以及香港石鼓洲
垃圾焚燒填海項目的保供中。截至2018年年底，海螺水泥為香港機場第三
跑道項目供應約200萬噸水泥，占DCM項目水泥總量的45%，成為目前香港
機場項目最大的水泥供應商，極大地提升了海螺水泥在香港和國際市場的
影響力, 也為後期海外大型工程項目的水泥投標積累了寶貴的經驗。
47 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
強化管理，精益品質 達不到紅線標準要求的子公司，對 便自動根據原燃材料信息完成生產
本集團堅持「熟料質量求高、水 其公司分管領導和責任部門負責人 配料，還可對原燃材料、熟料和水泥
泥質量求穩、服務質量求優」的管 進行考核處理，同時在日常質量管 進行自動化取樣和分析，跨帶分析
理理念，增強細節管控，狠抓產品質 理過程中實施「質量一票否決制」， 儀等在線分析儀可實現分鐘級的檢
量。公司設立了「總部、區域、子公 將質量管控與子公司的獎懲晉升掛 測。該系統的運行使人員勞動強度
司」三級架構質量管理體系，自下而 鈎，提高其質量意識。 下降30%，化驗頻次提高50%，進一
上逐級評審，制定了最優的生料配料 本集團利用先進的技術手段， 步提高了產品質量的穩定性。
方案和水泥配料方案，並嚴格落實， 不斷創新產品質量管理方式。集團 一分耕耘，一分收穫。憑藉長
通過日監控、周分析、月總結對落實 下屬子公司全椒海螺建成全新的智 期穩定的產品質量以及公司的綜合
不到位的地方及時糾偏，每月進行檢 能化工廠，運用移動物聯、傳感監 實力，2018年，海螺水泥榮獲第四屆
查並形成通報，過程中實行獎懲機 測、三維仿真和人工智能等先進技 「安徽省人民政府質量獎」，該獎項
制，不斷提高最優配料方案的執行 術，通過聚焦生產管控、設備管理、 是安徽省質量領域的最高榮譽，評
力。公司水泥產品熟料係數、出廠強 安全環保和營銷物流等核心業務， 選條件十分苛刻。榮譽的獲得，不僅
度均滿足並優於國家標準，下屬子公 打造成以智能生產為核心、以運行 是主管部門對公司質量管理的認可，
司全部通過了ISO9001質量管理體 維護做保障、以智慧管理促經營的三 更是對公司的鞭策，前行的路上，載
系認證。報告期內，公司產品質量穩 大平臺，其中智能生產平臺下的質量 著光輝，我們要走得更踏實、更穩
定，重大質量事故為零。 控制系統集自動採樣、樣品傳輸、在 健。報告期內，下屬子公司憑藉精益
本集團實行質量管理目標責任 線檢驗、自動化驗和智能配料於一 求精的責任態度和優良穩定的產品
制，不斷嚴肅質量紀律。公司制定了 體，實現了「一鍵輸入、全程智控」， 質量，也獲得了各界認可，收穫多項
《品質專業管理質量紅線標準》，要 即只需在智能質量控制系統中輸入 殊榮。
求下屬子公司嚴格遵照執行，對於 熟料或水泥的品質預控目標，系統
北流海螺 凌雲通鴻 益陽海螺
全國化學分析大對比特等獎 全國化學分析大對比特等獎 益陽市市長質量獎
梁平海螺 廣元海螺 巴中海螺
全國化學分析大對比特等獎 低碳產品認證證書 巴中名牌產品
安徽海螺水泥股份有限公司 48
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
2018年度海螺水泥質量管理獲獎情况一覽表
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全優獎
銅陵海螺
2017-2018年水泥生產企業上海
2018年11月 上海市水泥行業協會
地區合格供應商優先推薦五星企業
優秀標準化化驗室 2018年7月 中國建築材料聯合會
安徽省名牌產品 2018年11月 安徽省名牌戰略推進委員會
省內 宣城海螺
基地 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比優良獎
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全優獎
池州海螺
安徽省名牌產品 2018年11月 安徽省名牌戰略推進委員會
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
蕪湖海螺 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全優獎
興業海螺、扶綏海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
北流海螺、淩雲通鴻 水泥化學分析大對比特等獎
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
興安海螺、隆安海螺 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全優獎
廣西
廣西工業企業質量管理標杆 2018年2月 自治區工信委
區域
北流海螺
廣西名牌產品 2018年5月 自治區質監局
扶綏海螺、興業海螺、
2017年度廣西水泥產品質量對比
興安海螺、北流海螺、 2018年5月 自治區建材產品質量檢驗站
驗證檢驗「優秀單位」
隆安海螺、凌雲通鴻
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
金陵河水泥 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比優良獎
禮泉海螺、哈密弘毅、
陝甘 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
平凉海螺、千陽海螺、 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 水泥化學分析大對比全優獎
眾喜鳳凰山水泥
千陽海螺 2017-2018年度質量管理「先進單位」 2018年8月 千陽縣質量強縣工作推進委員會
雲南 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
文山海螺、昆明海螺 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 化學分析大對比全優獎
49 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
2018年度海螺水泥質量管理獲獎情况一覽表(續)
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
八菱海螺、濟寧海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
揚州海螺 水泥化學分析大對比全優獎
江蘇 2017-2018年度水泥生產上海地區
馬鞍山海螺 2018年11月 上海市水泥行業協會
區域 二星級企業
水泥生產企業上海地區合格供應商
楊灣海螺 2018年11月 上海市水泥行業協會
優先推薦單位
首屆貴州省質量知識競賽「二等獎」 2018年12月 貴州省建築品牌研究院
貴定海螺
貴州 貴州省產品標準「領跑者」企業 2018年12月 貴州省質量技術監督局
區域
貴定海螺、水城海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
安龍海螺 水泥化學分析大對比全優獎
巢湖海螺、蚌埠海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
亳州海螺 水泥化學分析大對比優良獎
皖北
蚌埠海螺 蚌埠市知名品牌 2018年11月 蚌埠市人民政府
區域
淮南海螺、六安海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
長豐海螺 水泥化學分析大對比全優獎
建陽海螺 優秀標準化實驗室 2018年10月 福建省建築材料工業協會
江西 建陽海螺、贛州海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 弋陽海螺 水泥化學分析大對比全優獎
廬山海螺 第一屆濂溪區區長質量獎 2018年8月 濂溪區人民政府
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比特等獎
梁平海螺 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比操作能手獎
低碳產品認證證書 2018年7月 中國質量認證中心
川渝
區域 廣元海螺 低碳產品認證證書 2018年1月 中國質量認證中心
巴中海螺 巴中名牌產品 2018年10月 巴中市人民政府
寧波海螺、強蛟海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
台州海螺 水泥化學分析大對比全優獎
建德海螺、上虞海螺、
寧波海螺、強蛟海螺、 中國建材檢驗認證集團浙江
浙江 浙江省大對比「全優單位」 2018年7月
台州海螺、象山海螺、 有限公司
區域
樂清海螺
寧波海螺、強蛟海螺、
台州海螺、象山海螺、 優秀標準化化驗室 2018年10月 浙江省水泥協會
樂清海螺
安徽海螺水泥股份有限公司 50
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
2018年度海螺水泥質量管理獲獎情况一覽表(續)
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
漣源海螺 優秀化驗室 2018年11月 中國建築材料聯合會
2018年湖南省優秀質量管理小組 2018年7月 湖南省質量技術監督局
石門海螺
優秀化驗室 2018年12月 中國建築材料聯合會
2018年度質量管理先進單位 2019年1月 益陽市質量管理協會
益陽海螺 二O一八年湖南省優秀質量小組 2018年7月 湖南省質量技術監督局
益陽市市長質量獎 2018年12月 益陽市人民政府
湖南
海螺 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
湖南雲峰 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比優良獎
江華海螺 優秀化驗室 2018年7月 中國建築材料聯合會
江華海螺、臨湘海螺、 2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
邵陽雲峰、石門海螺 水泥化學分析大對比全優獎
邵陽雲峰 質量信用等級證書 2018年9月 湖南省質量技術評審中心
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
雙峰海螺 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比優良獎
水泥生產企業上海地區合格供應商
2018年12月 上海市水泥行業協會
優先推薦單位
中轉散裝水泥企業上海地區合格
海螺明珠 2018年12月 上海市水泥行業協會
供應商優先推薦單位
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全合格獎
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
上海 水泥化學分析大對比全優獎
海門海螺
區域 水泥生產企業上海地區合格供應商
2018年11月 上海市水泥行業協會
優先推薦「五星」企業
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比優良獎
2018年度水泥品質指標檢驗大對比 江蘇省建工建材質量檢測中心
太倉海螺 2018年10月
優勝單位 有限公司
水泥生產企業上海地區合格供應商
2018年11月 上海市水泥行業協會
優先推薦「五星」企業
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
江門海螺 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比特等獎
2018年「弘朝科技杯」全國第十六次
英德海螺、英德龍山 2018年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
水泥化學分析大對比全優獎
廣東
英德海螺、陽春海螺、
區域
清新水泥、江門海螺、 2018年廣東省「創爾杯」水泥檢驗 廣東省質量監督水泥檢驗站
2018年10月
佛山海螺、湛江海螺、 大對比全優單位 （廣州）
茂名大地、廣英公司
陽春海螺 標準化化驗室 2018年11月 中國建築材料聯合會
51 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
優化體系，竭誠服務
服務目標
本集團秉承「客戶至上」的原
打造客戶首選品牌
則，不斷優化服務體系，竭誠為客戶
服務理念
提供最優質的產品服務。
公司客戶服務
提升產品質量、提高發運效
體系建設 率、增進客情關係、改善窗口
形象、體現價值增值
經營宗旨
至高品質、至誠服務
本集團不斷優化供銷物流系 本集團利用信息化手段，建立 密條款。此外，針對直接或間接對接
統，積極打造高效、智慧物流體系。 服務評價和銷售人員監督體系。除 客戶的銷售人員，公司均會組織相關
自2016年起，公司下屬子公司開始 採取電話回訪客戶、監督服務和人 人員簽訂《保密協議》，保證客戶隱
推廣使用供銷物流信息管理系統， 員履職之外，公司嘗試建立電商客 私、材料以及商業機密等不外泄。
該系統打造了以供、銷為主線，貫穿 戶端銷售服務評價系統，讓客戶適 本集團高度重視品牌建設，積
電商訂單、車輛進出廠驗證、過磅、 時、方便、快捷地對銷售人員和服務 極維護品牌形象。假冒「海螺」牌水
裝卸貨控制等多個環節的物流信息 人員進行監督和服務評價，並建立 泥，既侵犯了公司的商標權，也侵犯
管理平臺。整套系統包括自助髮卡、 獎勵機制，調動客戶參與評價的積 了消費者知情權，甚至會帶來安全
自動稱重、排隊叫號、散袋裝發貨 極性。通過系統自動排序分類評價 隱患。為維護公平競爭的市場環境，
控制、噴碼和計數等子系統，涉及訂 結果，及時解決在銷售服務、客戶管 保護消費者合法權益，公司堅決同
單、計劃、司磅、發貨等多個環節。 理、銷售政策執行、人員遵章守紀等 造假、售假、商標侵權行為作鬥爭。
系統採用閉環控制及多種防作弊手 方面的問題，讓客戶參與到公司的 2018年，公司共參與打假活動30餘
段，規範業務流程，管控業務風險， 管理和評價中來，客戶對公司的信 次，查獲假冒偽劣水泥303噸、假冒
同時系統對相關節點控制進行自動 任度不斷增強，對品牌的忠誠度逐 「海螺」牌水泥包裝袋9.48萬條。
判斷、處理，提高了發運效率，減輕 步提升。 此外，公司勝訴了浙江方爵公司使用
了勞動強度。截至報告期末，由海螺 本集團切實維護客戶隱私，保 「CGNAH」標誌侵權訴訟一案，該
信息工程公司主導研發具有「海螺 證客戶信息絕不外泄。公司與客戶 案件被江蘇省高院認定為年度江蘇
特色」的供銷物流信息管理系統在 簽訂的每一份買賣合同中均約定保 法院知識產權司法保護十大案件之
公司下屬90多家子公司上線運行，公 一。
司國內水泥工廠已實現全覆蓋。
案例
本集團暢通與客戶的溝通渠道，
不斷提高銷售服務水平。公司於2018 深圳區域作為無地產水泥企業的純輸入型市場，水泥品牌眾多，品質良
年4月份開通了400全國客戶服務熱 莠不齊，且水泥作為特向關注的建材產品，廣告宣傳相對較少，非水泥行業從
業人員很難甄別真假。2018年3月15日，接到有關單位反映，公司深圳統銷市
線，配套制定了相關制度和業務流
場部人員會同深圳第一現場記者和市場督察局人員前往現場，依法查扣約29
程，全年共接聽電話3000餘次，並堅
噸假冒海螺水泥，並積極配合深圳市場督察局徹查售假源頭，最終將制假分
持每日詢徵客戶意見和建議，全年累 包點連根拔起。
計詢徵客戶2萬餘個，及時瞭解和解
決了客戶對公司產品及銷售服務的訴
求，客戶滿意度不斷提升。
安徽海螺水泥股份有限公司 52
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
反貪腐
貪腐問題違反商業道德，有損企業形象，不
利於營造公平競爭的市場環境。反腐倡廉是國
有企業落實以人為本發展戰略的重要內容，是
國有企業持續穩定健康發展的根本要求。本集
團持續開展黨風廉政建設，深入推進監察審計
管理，不斷強化廉潔從業教育，致力於營造鞏固
風清氣正的良好氛圍。
53 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 54
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
反貪腐 本集團堅持「黨委統一領導、黨政齊抓共管、紀委組織協調、部門各負其
責」的領導和工作機制，將黨風廉政建設責任制與生產經營各項工作有機融
合。報告期內，公司與75名子公司黨委（總支）書記簽訂了《黨風廉政建設主體
責任書》，與99名子公司紀委書記簽訂了《黨風廉政建設監督責任書》，並指導
督促集團總部、各區域子公司關鍵崗位人員簽訂了《廉潔從業承諾書》。
本集團堅持以習近平新時代中國特色社會主義思想和黨的「十九大」精神
為指導，深入推進黨風廉政建設。公司黨委組織開展「講忠誠、嚴紀律、立政
德」專題警示教育活動，黨委班子和全體黨員對照「三嚴三實」要求，對照黨章
黨風廉政建設，築牢反腐 黨規黨紀，聯繫相關反面案例教材，深刻剖析在政治上、工作上、作風上存在的
堤壩 問題，著力強化忠誠意識，嚴守紀律規矩，樹立良好政德，以上率下推動公司
本集團將黨建工作與企業經營 領導幹部清正、企業政治生態清明。新修訂的《中國共產黨紀律處分條例》發
管理及企業文化建設深度融合，充 佈實施後，在集團公司紀委的統籌部署下，利用省紀委網站學習教育平臺，公
分發揮黨委主體責任和紀委監督責 司共有4437名黨員幹部進行了註冊學習，並就學習《條例》效果進行了在線測
任。黨建納入公司章程後，充分發揮 試，測試成績合格率達100%。
示範引領作用，助力公司經營發展， 2018年，在集團黨委的帶領督促下，各基層黨組織迅速行動，先後組織
促進了管理和效益的提升。公司紀 5000餘名黨員開展黨規黨紀測試，2000餘名黨員領導幹部實地接受革命（警
檢工作與內控管理有效結合，紀檢 示）教育，組織學習研討300餘場次，撰寫學習心得2400餘篇，組織召開民主生
人員按照內控測試流程定期對風險 活會、組織生活會近400場次，以專題警示教育的實際成效推動全面從嚴治黨
點開展測試，同時參與公司市場調 向縱深發展、向基層延伸，企業政治生態得到進一步淨化。
研、招投標、制度執行等生產經營關
監察審計管理，嚴治不正之風
鍵點，促進公司內部各項經營管理
活動依法、公開運作，有效預防了舞 本集團大力倡導「誠信廉潔、依法經營」的理念，根據「防範在先、監管於
弊、腐敗現象。2018年，本集團對下 中、懲治在後」的原則，堅持制度與管理並行。
屬76家子公司工程付款情況開展抽 公司下設監察審計室和工程審計部，穩步推進效能監察常態化，強化重點
查，進一步防範了工程付款風險；集 領域監察審計。為進一步規範效能監察工作，促進各級管理人員履行職責，公
團總部紀檢監察部門對業務部室組 司組織下發了《海螺水泥公司效能監察工作暫行辦法（試行稿）》，為效能監察
織的招標進行了全面、全過程的監督 工作提供了制度依據和流程支撑，並據此對權力集中、資金密集、資源富集等
管理。 容易滋生腐敗的重點領域、關鍵崗位和關鍵環節開展了規章制度執行及工作
55 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
流程的監督檢查，認真查找管理短 班子成員先後深入省內基地、上海 則，堅決抵制價格壟斷、串通投標、
板，著重解決失職瀆職、工作效能低 區域、皖北區域等13家基層單位， 掠奪性定價等不正當競爭行為，在物
的問題，對監管失職等行為嚴肅追 圍繞「新形勢下如何開展巡查及抓 資採購和工程招標等高風險領域遵
究責任。2018年全年共開展專項效 好紀檢監察工作」、「如何強化反腐 循《物資採購招標暫行辦法》、《工
能監察10項，提出管理改善建議45 倡廉教育」、「建立健全預防與監督 程建設項目招標管理暫行規定》等
條。 體系」等課題，開展大排查大調研， 辦法，全面實行陽光採購。在國際競
公司深入落實中央八項規定， 瞭解掌握真實情况，形成調研報告4 爭中，我們嚴格遵守所在國法律法
嚴治不正之風。公司新修訂完善了 份，揭示問題24個，提出管理改善建 規，規範參與招投標，確保交易活動
《海螺水泥領導幹部警示約談、函 議30條。 的合法性，努力創造公平競爭的良好
詢及誡勉談話制度實施細則》、《海 公司規範信訪舉報處置程序， 環境。
螺水泥貫徹落實中央八項規定精神 加大監督執紀問責力度，嚴懲貪污 本集團重視並持續強化員工職
深入推進作風建設實施辦法》等制 腐敗。公司監察審計部門秉承「分級 業道德和廉潔從業教育，努力貫徹
度，成立了專門的督查調研組，在春 負責、歸口辦理、專人受理」的原則， 合規文化。公司定期組織全員學習
節、元旦、端午、中秋、國慶等國家法 優先辦理上級紀委交辦的問題線索 理解相關制度，督促各級領導幹部
定節假日重要時間節點，先後深入白 和實名舉報，每月定期向上級紀檢 以身作則，敬畏法紀，廉潔從業。集
馬山水泥廠、蕪湖海螺、南通海螺、 監察部門報送信訪舉報情况。利用 團每季度編制《審計信息簡報》，為
梁平海螺等17家子公司召開「貫徹 檢查、通報、誡勉、組織處理、紀律 公司管理層、區域及各部門負責人
落實中央八項規定精神（提醒座談 處分等方式，對違規違紀行為嚴肅 提供管理抓手。此外，公司著重對供
會）」，圍繞公款吃喝、公款送禮、公 查處。2018年全年共受理信訪舉報 應、銷售、財務、辦公室等關鍵崗位
車私用等「十個禁止」及「強化責任 及問題線索37起，信訪舉報限期辦 人員開展廉潔從業教育培訓，先後
落實、嚴格執紀問責」等要求，開展 結率達100%。 結合現場審計、舉報調查及專業部
廉潔從業教育，貫徹合規
專項督查和調研，密切關注「四風」 室管理會議等契機，赴江西、江蘇、
文化
問題新動向，緊盯作風建設上的薄 安徽省內、川渝等區域開展廉潔從
弱環節，帶動作風整體轉變。 本集團將依法誠信、合規經營 業培訓。2018年，本集團共開展廉
公司積極開展基層巡查工作， 視為保障企業健康可持續發展的基 潔從業培訓26次，累計參培人數達
扎實推進作風建設。集團總部紀委 石。在國內競爭中，我們崇尚公平原 5000人次。
本集團不斷創新廉潔管理活動
方式，大力弘揚廉政文化。2018年，
公司認真梳理近幾年來發生的典型
案例，配合海螺集團紀委編制了《認
清形勢 牢記責任 嚴於律己 廉潔從
業》教育培訓課件，並刻錄成光盤發
放給下屬黨組織；彙編紀檢監察制
度和紀檢培訓周系列課件，發放給
下級紀委，各單位以此為培訓教材，
積極開展廉潔從業教育和警示教
育，切實提高各級人員廉潔從業意
識，增強拒腐防變能力。
安徽海螺水泥股份有限公司 56
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
建設
和諧社區
本集團積極推進和諧社區建設，始終把反
哺社會、履行社會責任視為發展理念和使命擔
當。公司實施精準扶貧，助困濟弱，奮楫爭先，
吹響脫貧攻堅的「海螺號」；熱心公益慈善，播
灑愛心，傳遞溫暖，爭做和諧社區的「建設者」；
深耕「一帶一路」，睦鄰友好，守望相助，勇當海
外開拓的「先行者」。
57 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
安徽海螺水泥股份有限公司 58
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
建設 精準扶貧，回饋社會 有的一場戰役。本集團將企業的戰
2018年是實施「十三五」規劃承 略發展規劃與國家扶貧開發戰略深
和諧社區 上啓下的關鍵一年，精準脫貧是黨 度融合，秉承精細化管理、精確化配
的十九大確定的決勝全面建成小康 置、精準化扶持等重要思想，加強機
社會必須打贏的三大攻堅戰之一，是 制保障，發揮黨建引領，因地制宜，
我國實現第一個百年奮鬥目標的重 上下聯動，探索產業扶貧長效機制，
大戰略任務，也是消除貧困前所未 扎實推進精準扶貧工作。
機制保障
黨建引領
本集團不斷建立完善扶貧機制，為扶貧工作的開展提
本集團持續抓好黨建工作，發揮黨組織在扶貧工作中
供有力保障。
的戰鬥堡壘和黨員先鋒模範作用。公司扶貧工作隊隊
• 組織保障優先到位
長擔任村黨支部第一書記，副隊長任村支部委員，強
公司黨委始終把定點扶貧工作擺在重要位置，成立定點
化村兩委班子建設，為扶貧工作提供強有力的政治保
扶貧工作領導小組，派駐扶貧工作隊。指定相關子公司為
證；黨委班子成員建立了扶貧聯繫點和幫扶對象，加強
定點貧困村對接扶貧單位及公司中高層領導包戶幫扶體
對已脫貧但易返貧的貧困戶的跟蹤和持續性幫扶；組
系，加強包戶幫扶幹部管理，努力發揮好幫扶作用。
織扶貧單位黨員幹部定期深入聯繫點，實地調研，幫
• 管理制度優先到位
助解決實際問題，開展義務勞動，為貧困地區人民排
公司制定《駐村扶貧工作隊管理條例》，對對接單位、人
憂解難；堅持「亮明身份」，接受監督和評價，通過設
員管理、工資待遇等方面提出明確要求，有效提高扶貧工
置扶貧工作隊宣傳橱窗，亮明海螺水泥作為定點幫扶
作隊的工作效率。
單位以及扶貧工作隊的身份，方便接受群眾監督，同時
• 議事程序優先到位
也及時宣傳黨和政府的各項扶貧惠民政策，方便廣大
按照「特事特辦、一事一議」的原則要求，凡涉及到扶貧
村民特別是貧困群眾及時瞭解和掌握扶貧政策。
工作內容的工作方案、人員安排、物資調配等重大事項一
律優先考慮，不受會議程序時間的影響。
• 資金保障優先到位
經公司審批後的扶貧工作經費和保障資金，費用單列，優
先列支，不納入對接扶貧單位指標考核。
• 後勤保障優先到位
不斷優化出臺定點扶貧工作保障措施，逐步提高基層挂
職幹部待遇，改善生活工作環境，切實加強對扶貧工作的
支持力度。
59 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
案例
陝西省咸陽市乾縣注泔鎮羊牧村經濟作物類目不
多，全體村民收入來源較為單一，導致羊牧村整體比較
貧困。為響應乾縣政府脫貧攻堅的號召，2018年3月份，
乾縣海螺黨支部深入羊牧村瞭解情况，在和羊牧村村委
會進行座談後，瞭解到羊牧村處於關中「旱腰帶」地帶，
常年缺水，適合本地的農作物較少。後期公司黨支部從
扶貧濟困
相關渠道瞭解到，花椒樹特別適合在該地進行種植，並
本集團堅持大扶貧格局，注重扶貧同扶志、扶智相結
且此種作物管理起來較為省心省力，帶來的經濟效益很
合，深入推進定點扶貧工作。亳州市利辛縣江集鎮江
好。公司黨支部隨後組織全體黨員、幹部及職工進行捐
老家村、六安市霍丘縣岔路鎮元圩村、安慶市望江縣 款，最終籌得捐款20000餘元為羊牧村村民購買花椒樹
和蕪湖市無為縣泉塘鎮金牛村是海螺集團的定點幫 1500餘株，隨即將花椒樹運到羊牧村並分發給村民，同
扶對象，海螺水泥也積極參與這些地區的扶貧工作： 時鼓勵村民一定要勤勞致富、自立自強，早日摘掉貧困
• 持續提高貧困地區基本公共服務水平 的帽子。乾縣海螺因地制宜，解決了羊牧村貧困問題，真
本集團持續加大對敬老院、學校、幼兒園等民生工程投 正實現了「輸血式」扶貧向「造血式」扶貧的轉變。
入，2018年，公司投資10多萬元實施江老家幼兒園改造工
程，將幼兒園水泥地面改造為塑膠地面，更新配置部分桌
椅、空調、門等硬件設施，改善農村幼兒學習生活條件； 案例
「六一」兒童節前夕，向江老家小學和元圩村小學近500
為助力雲南省保山市龍陵縣2018年度重點扶貧攻
名學生捐贈了價值10萬元的校服、書包、書籍等文體用
堅項目「人居環境提升整治串戶道路硬化項目」順利開
品；春節前夕，向江老家村和元圩村200多名特困群眾發
工建設，龍陵海螺給予扶貧項目袋裝水泥一定幅度的價
放了價值10萬元的慰問物資，真正讓特困群眾感受到公司
格優惠，2018年共計供應扶貧水泥6201噸。
的關心和關懷。
• 不斷改善貧困村基礎設施建設
2018年，本集團向安慶市望江縣華陽鎮磨盤村捐贈2000
噸水泥，用於建設村級道路10公里，以及建設磨盤村便民
服務中心和衛生所，從而改善望江縣貧困地區基礎設施
條件。此外，公司還向宣城市宣州區水陽鎮長溝村、光明
村，以及績溪縣瀛洲鎮、揚溪鎮從山村4個村鎮捐贈水泥
2000噸，向宿州市靈璧縣陳潭村捐贈水泥500噸，幫助改
善貧困地區基礎設施條件，助力美麗鄉村建設。
海螺水泥國內下屬140多家子公司，遍及全國20多個
省市，一方面，各子公司通過精準調研和規劃，將扶貧項
目與公司經營目標挂鈎，採取多種方式幫助貧困地區尋找
經濟發展的正確路徑，有效帶動地方經濟發展，增加財稅
收入和就業崗位；另一方面，各子公司都積極配合當地政
府開展扶貧工作，增強政企扶貧的互補性。 公司董事長到望江縣調研指導扶貧工作
安徽海螺水泥股份有限公司 60
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
今後，本集團將繼續以履行國 池州海螺組織開展無償獻血
有企業社會責任為使命擔當，以精
2018年6月28日，池州海螺組織開展了以「黨建引領、黨員帶頭、獻血光榮」
準扶貧、精準脫貧為主要目標，持續
為主題的無償獻血活動，在黨的97歲生日到來之際，以一種別樣的方式為黨慶
發揮集團資源優勢，全面推進脫貧
生。本次無償獻血活動共有來自各部門的87名黨員及群眾積極參與，其中礦山
攻堅工作。一方面，繼續健全完善扶
分廠黨支部書記楊衛新多年來曾先後參加無償獻血11次，累計獻血量達到2400
貧管理機制，加大扶貧工作的規範 毫升。他堅定地表示：「作為一名黨員幹部，生產經營上我們要擼起袖子加油
化管理，暢通扶貧工作的「綠色通 幹，在無償獻血活動上我們同樣也要擼起袖子積極奉獻愛心」。
道」，優先考慮、優先決策涉及扶貧
的項目計劃、資金投入、人事安排等
重大事項；在扶貧政策宣傳、制度執
行、計劃管理、精準幫扶、作風建設
等方面對扶貧幹部進行規範要求，
推進貧困地區扶貧項目具體落地，完
善扶貧資金使用程序，定期跟蹤監
督扶貧資金到位及使用進展情况，
幫助解決貧困村實際問題，提升扶
貧工作成效。另一方面，深度推進扶
貧攻堅工作，扶貧不僅要「授人以
魚」，更要「授人以漁」，公司將從產
業扶貧、教育扶貧等方面出發，探索
建立長效扶貧機制，推進貧困地區 興安海螺購買扶貧愛心橘
基礎設施建設，加快產業結構升級，
2018年6月，廣西桂林市桂北地區連續多日降雨，導致興安縣當地的南豐
建立科技服務平臺和人才培訓機
蜜桔滯銷，10萬餘噸蜜橘在田間地頭待銷，愁壞了果農。興安海螺公司積極響
制，激發貧困地區人民脫貧致富的
應興安縣政府發起的扶貧愛心果認購倡議，號召廣大員工參與認購了16000
內生動力，培養脫貧攻堅新動能，幫 元的愛心蜜橘，同時鼓勵員工發動身邊親朋好友，加大宣傳力度，為果農打開
助貧困村早日脫貧摘帽。 了銷路。
公益慈善，社區共建
本集團始終把企業發展與社會 廣元海螺抗洪搶險
責任深度融合，以多種方式參與公
2018年6月份以來，受連續強降雨影響，廣元市朝天區不同程度地發生洪
益慈善活動，以感恩之心回饋社會。
澇災害。7月11日下午，大中壩自來水廠堤壩出現潰壩塌方險情，廣元海螺公司
黨委積極組織人員參加抗洪搶險行動，並抽調26台TR50礦車為河提加固提供
石料。在風雨中，公司幹部員工不畏艱難，積極參與其中，組織車輛卸車、鏟運，
加固河堤防線，全力以赴支援朝天區抗洪搶險戰鬥，為朝天區人民築牢了一道
生命安全的防線。
61 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
益陽海螺愛心助學 邵陽雲峰走訪慰問孤寡老人
為努力回饋社會，踐行大企業社會責任，2018年 2018年2月5日，雖然當日氣溫零下3℃，但在大祥區
5月22日，在「六一」兒童節前夕，益陽海螺組織開展了 光榮院及雨溪鎮敬老院內，冬日的暖陽下却映照出一副
「愛心捐贈、情暖校園」活動，向公司所在地的楊家村 暖人心的美好畫面。在大祥區及雨溪鎮民政局領導的陪
小學68名學生捐贈了校服、學習用品等學習物資，總價 同下，邵陽雲峰黨委及工會有關人員前往區光榮院和鎮
值約1.14萬元，此次助學活動的開展，圓了山區孩子們的 敬老院看望慰問了7名抗美援朝老兵及15名孤寡老人，為
「校服夢」，為山區小學增添了一抹亮色。 他們送上了大米、食用油等物品，同時也帶去了新春的
問候，慰藉了抗戰老兵和孤寡老人的心靈，使他們感受
到了冬日裏溫暖的關懷。
全國百佳志願者——夏丁輝
為5人次白血病患者發起捐獻血小板、募捐等宣傳活動。
夏丁輝還結對了兩名貴州貧困孩子，資助他們完成了
小學、初中學業；並結對幫扶了本地一名家庭生活極為困難
的單親孩子。2006年7月，在「貴州孩子北侖行」活動中，夏
丁輝結對了一名學生，為她送去生活物資，經常寫信問候和
督促她的學習生活，幫助她做好學業、人生規劃。2015年，
這名學生以優異的成績考入廣西師範大學，第一個電話報
喜給夏丁輝說：「爸爸，因為有你，我是我們這兒唯一一個
從山溝溝裏考到大城市的大學生，謝謝爸爸，你是我最感
夏丁輝，浙江強蛟海螺辦公室副主任，自1996年第一次 謝的人。」
走進血站，義務獻血就成了他的「習慣」。他至今捐獻全血 夏丁輝在公益事業上傾注了大量精力，也得到了家庭
和血小板達到68次，累計獻血量達58000毫升。同時還進行 的支持，他們這個和諧的小家，被評為「上海世博會500強
骨髓幹細胞配對、人體重要器官等捐獻登記。夏丁輝先後組 先進家庭」，更多次被各級政府評為「書香家庭」、「文明家
織了18次大型的全血捐獻和89次捐獻血小板活動。他組織 庭」、「公益家庭」等。
的紅色紐帶血小板捐獻大隊，志願服務人次達到9000餘人， 2018年，夏丁輝在中國公益網開展的「全國百佳志願
服務時間超過15000小時，有8000餘人次進行了獻血，獻血 者」評選活動中榮獲「百佳志願者」榮譽稱號。
量超過350萬毫升；發表各級獻血文章52篇，有2篇發表在國
家獻血雜志上；先後定向為8人次白血病患者捐獻血小板，
2018年見證了無數海螺人熱心公益、回報社會的身影，通 時，也積極帶動地方經濟社會的發展，實現了企業與地方的深度
過投身公益慈善活動，不僅拉近了企業與周邊社區的距離，也踐 融合與和諧共贏。
行了造福一方、反哺社會的責任理念，公司在追求自身發展的同
安徽海螺水泥股份有限公司 62
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
一帶一路，守望互助 實現了由產品輸出向技術、資本輸 賑災，同時在「供僧衣節」向仰光、
作為中國水泥行業的領軍企業， 出，由產品貿易型向實體投資型的跨 曼德勒寺廟等捐贈僧衣、貢品等物資
海螺水泥積極響應國家「走出去」發 越，著力打造更具全球競爭力的世界 總計400萬緬幣，據不完全統計，緬
展號召，加快國際化發展步伐。從落 一流企業集團。本集團堅持輸出先 甸海螺2018年全年捐贈現金、物資
子印尼到佈局緬甸，從進駐老撾到 進產能，帶動當地經濟社會發展；堅 合計約4825.3萬緬幣（約合人民幣21
拓土柬埔寨，從俄羅斯伏爾加河畔 持可持續發展，塑造海螺品牌，維護 萬元）；仰光海螺積極出資贊助緬甸
推動「兩河流域」交流合作到烏茲 中國製造形象；堅持共商共建共享， 當地少數民族舉辦節日活動，捐贈
別克斯坦、巴基斯坦、格魯吉亞勾勒 構建文化互信，實現互惠互利共贏。 生活物資幫助當地困難家庭，全年
「一帶一路」發展藍圖，在「構建人 在海外項目的建設進程中，公司 參與各項捐贈活動累計投入16.28萬
類命運共同體」的引領下，秉承「為 積極履行企業社會責任，與項目所 元；印尼北蘇海螺和印尼海螺在開
人類創造未來的生活空間」的經營 在國搭建起友誼的橋梁，樹立了中 齋節、宰牲節等當地傳統節日分別
理念，海螺水泥堅定不移地實施國 資企業開放、包容的對外形象。 進行布施和捐贈活動，累計投入約
際化戰略，成為中國水泥工業「走出 緬甸海螺積極贊助當地政府各 5.83萬元。此外，其他海外項目公司
去」的先行者。 項活動，捐贈價值418萬緬幣的水泥 也積極融入當地文化，為促進當地經
海螺水泥以合作共贏為目標，在 用於皎施縣醫院的道路修建，捐贈 濟社會的發展貢獻出力量。
境外投資建設現代化的水泥項目， 價值1800萬緬幣的物資用於勃固省
南加海螺資助當地教育 馬德望海螺贊助龍舟賽
為繼續加大對當地大巴隆縣教育事業的支持，讓 2018年11月21日-23日是柬埔寨傳統節日送水節，
優秀的貧苦學生完成學業，2018年6月份，南加海螺以政 10月19日，馬德望海螺公司為馬德望省龍舟隊捐贈了250
府名義設立了「海螺獎學金」，經過對公司周邊幾所中 件T恤，250頂帽子，2160瓶礦泉水以及活動資金4000美
小學部分優秀學子家庭情况進行多次調研，確定了9名 元，幫助馬德望省龍舟隊順利開展日常訓練並解決了參
品學兼優的受資助對象，在2018年10月29日印尼「青年 加全國龍舟比賽的經費問題。
宣誓日」活動中為他們頒發了獎學金。
63 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
各海外項目公司積極參與當地 琅勃拉邦、萬象海螺賑災救濟
公益活動，不僅促進了文化的融合，
也樹立起良好的中資企業形象，搭 2018年7月，老撾阿速坡省連日大雨，23日晚一在建水電站大壩發生潰壩，
約50億立方米洪水下泄，淹沒6個村莊，數十人死亡，數百人失蹤，受災群眾約
建起中外友誼溝通的橋梁。絲路興，
6000人。事發後，琅勃拉邦海螺和萬象海螺積極伸出了援手。當瞭解到7.23潰壩
中國興，世界興。一股來自東方的春
災區受災情况後，琅勃拉邦海螺立刻與老撾地方政府、中國駐琅勃拉邦省領事
風，讓世界感受到了中國的溫度。沐
館進行了對接，瞭解災害情况、援助途徑等相關信息，並積極參與賑災活動。同
浴著充滿生機與希望的和煦春風，海 時公司內部號召全體員工立即行動起來，合計捐款捐物將近八千元。與此同時，
螺人初心不改，砥礪奮進，將在「一 萬象海螺也向災區捐款500萬基普，並號召公司全體員工組織自願捐款190萬基
普，共計690萬基普（約為人民幣5433元）。兩公司共同為老撾阿速坡省潰壩災
帶一路」倡議的引領下，繼續譜寫更
區民眾抗洪救災及家園重建獻出了愛心，幫助老撾阿速坡災民渡過難關。
加輝煌燦爛的篇章。
安徽海螺水泥股份有限公司 64
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
展望
2019
2019年是新中國成立70周年，是全面建成小康社會關鍵之年。中央政府將堅持穩中求
進的工作總基調，堅持新發展理念，堅持推動高質量發展，堅持以供給側結構性改革為主
線，堅持深化市場化改革、擴大高水平開放，繼續實施更加積極的財政政策和穩健的貨幣
政策，保持經濟運行在合理區間。
2019年，海螺水泥將貫徹新發展理念和高質量發展要求，在抓好經營管理的同時，堅
持綠色低碳發展，加強生態環境保護，更加積極主動地履行社會責任，確保完成與社會責
任相關的目標和重點工作，為實現企業可持續發展目標、促進經濟社會健康發展做出積極
貢獻。
65 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
堅持創新驅動，增添內生發展動力。大力實施技改技措，全面提高能效利用水平。全
力推進兩化融合，加快創新成果推廣應用。持續推進智能化工廠建設，加快雲化系統開發
應用。鼓勵基層單位發明創造，倡導產學研協同創新。
堅持綠色發展，鞏固環保領先優勢。貫徹落實國家生態文明建設決策部署，堅定不
移踐行「綠水青山就是金山銀山」理念，高起點、高標準、高質量地推進環保管理工作。
加強環保前沿技術研究應用，加大環保技改投入，全力推進生態示範基地工廠建設，保
持公司環保領先優勢，助力打贏藍天、碧水和凈土保衛戰。
堅持安全至上，築牢安全生產防線。始終把廣大職工生命安全放在首位，嚴格執行國
家安全生產法律法規，高標準、嚴要求，確保安全責任落實到位。持續加強安全培訓，增強
公司全員安全意識，提高事故防範和應急處理能力，確保安全生產形勢穩定受控。
堅持以人為本，提升員工的幸福感。加快專業人才引進和培養，持續優化激勵機
制，強化人才梯隊建設，為公司發展提供人才保障。註重人文關懷，持續增強員工的認同
感、獲得感和幸福感。
堅持反腐倡廉，助力企業經營發展。深入貫徹落實習近平新時代中國特色社會主義
思想和黨的十九大精神，持續推動黨建工作與公司生產經營、企業文化深度融合。持續發
揮紀檢監督作用，加大廉政教育力度，營造風清氣正的良好氛圍。
堅持回饋社會，努力實現和諧共贏。鼓勵支持社會公益事業，積極承擔社會責任。履
行造福一方、反哺社會的責任理念，扶持帶動地方經濟社會發展，實現企業與地方的和諧
共贏。完善扶貧管理機制，紮實開展扶貧工作，確保「扶真貧、真扶貧」，助力打贏脫貧攻
堅戰。
新起點，新征程，海螺水泥將把社會責任理念與可持續發展要求融入到企業發展戰
略和日常運營中，銳意進取，奮發有為，全面提升經濟、社會、環境綜合價值創造能力，
努力打造具有全球競爭力的世界一流企業！
安徽海螺水泥股份有限公司 66
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
附錄1 釋義
專有名詞 釋義
溫室氣體 包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
包括多種化合物，如一氧化二氮(N O)、一氧化氮 (NO)、二氧化氮(NO )、三氧化二氮 (N O 、
2 2 2 3)
四氧化二氮(N O )和五氧化二氮(N O )等。除二氧化氮以外，其他氮氧化物均極不穩定，遇
2 4 2 5
氮氧化物 光、濕或熱變成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又變為二氧化氮。因此，職業環境中接觸的
是幾種氣體混合物常稱為硝煙（氣），主要為一氧化氮和二氧化氮，並以二氧化氮為主。氮氧
化物都具有不同程度的毒性。
直接利用冷却機窯尾排放的中低溫廢氣進行餘熱回收發電,無需消耗燃料,發電的過程不產
水泥純低溫餘熱發電
生任何污染。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的NOx（氮氧化物）污染環境，減少NOx的產生和去除煙氣
脫硝技術
中NOx的技術措施。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的SO（二氧化硫）污染環境，減少SO 的產生和去除煙氣
脫硫技術 2 2
中SO的技術措施。
2
電收塵器 利用靜電力實現顆粒物與煙氣分離的一種收塵裝置。
選擇性非催化還原技術，無催化劑的作用下，在適合脫硝反應的「溫度窗口」內噴入還原劑
SNCR
將煙氣中的氮氧化物還原為無害的氮氣和水。
選擇性催化還原技術，在催化劑的作用下，氨水等還原劑選擇性地與氮氧化物反應生成氮
SCR
氣和水。
碳捕捉技術 將收集到的二氧化碳經過脫硫、淨化、壓縮、去濕、液化等步驟處理後外銷到市場再利用。
利用水泥窯的高溫處理城市生活垃圾的技術，能徹底解決城市垃圾填埋大量占用土地、污
水泥窯協同處理生活垃圾
染環境的難題。該技術為世界首創，處理垃圾無需分揀，能充分降解二噁英，處理過程中無
技術
異味擴散，可固化重金屬、同步消化污水。
助磨劑 一種化學外加劑，在水泥粉磨中少量摻入即可提高粉磨效率。
一種陶瓷研磨體，主要成分是氧化鋁，還有少部分改性增韌的微量元素，相較鋼球而言質量
陶瓷球
更輕，硬度更高，可有效降低磨機負荷。
67 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
附錄2 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
A.環境
一般披露
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生等的：
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 4 13
註： 廢氣排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受國家法律及規例規管的污染物。
溫室氣體包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。有
害廢棄物指國家規例所界定者。
關鍵績效指標A1.1 排放物種類及相關排放數據。 4.1 13
A1
溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度（如以
排放物 關鍵績效指標A1.2 4.1 13
每產量單位、每項設施計算）。
所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度
關鍵績效指標A1.3 註 註
（如以每產量單位、每項設施計算）。
所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度
關鍵績效指標A1.4 註 註
（如以每產量單位、每項設施計算）。
關鍵績效指標A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 4.1 14
描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措
關鍵績效指標A1.6 註 註
施及所得成果。
一般披露
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 4.2 17
註： 資源可用於生產、儲存、運輸、樓宇、電子設備等。
按類型劃分的直接及╱或間接能源（如電、氣或油）總
關鍵績效指標A2.1 耗量（以千個千瓦時計算）及密度（如以每產量單位、每 4.2 17
項設施計算）。
A2
關鍵績效指標A2.2 總耗水量及密度（如以每產量單位、每項設施計算）。 4.2 17
資源使用
關鍵績效指標A2.3 描述能源使用效益計劃及所得成果。 4.2 17
描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益
關鍵績效指標A2.4 4.2 18
計劃及所得成果。
製成品所用包裝材料的總量（以噸計算）及（如適用）每
關鍵績效指標A2.5 4.2 17
生產單位占量。
一般披露
4.3 21
A3
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。
環境及
描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取
天然資源 關鍵績效指標A3.1 4.3 22
管理有關影響的行動。
註： 本集團生產經營過程不產生有害廢棄物，所產生的無害廢棄物均通過水泥窑處理再利用，該指標不適用。
安徽海螺水泥股份有限公司 68
2018年社會責任報告
關於本報告 關於我們 責任管理 環境保護 僱傭與勞工常規
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
B.社會
一般披露
有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反歧視以及其
他待遇及福利的： 5.4 40
B1 (a) 政策；及
僱傭 (b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
關鍵績效指標B1.1 按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的雇員總數。 5.1 27
關鍵績效指標B1.2 按性別、年齡組別及地區劃分的雇員流失比率。 5.1 28
一般披露
有關提供安全工作環境及保障雇員避免職業性危害的：
5.2 31
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B2
關鍵績效指標B2.1 因工作關係而死亡的人數及比率。 5.2 32
健康與安全
關鍵績效指標B2.2 因工傷損失工作日數。 – –
描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監
關鍵績效指標B2.3 5.2 32
察方法。
一般披露
有關提升雇員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 5.3 36
註： 培訓指職業培訓，可包括由雇主付費的內外部課程。
B3
按性別及雇員類別（如高級管理層、中級管理層等）劃
發展及培訓 關鍵績效指標B3.1 – –
分的受訓雇員百分比。
按性別及雇員類別劃分，每名雇員完成受訓的平均時
關鍵績效指標B3.2 – –
數。
一般披露
有關防止童工或強制勞工的：
5.4 40
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B4
勞工準則
關鍵績效指標B4.1 描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。 5.4 40
關鍵績效指標B4.2 描述在發現違規情况時消除有關情况所採取的步驟。 5.4 40
69 安徽海螺水泥股份有限公司
2018年社會責任報告
供應鏈管理 產品責任 反貪腐 建設和諧社區
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
6 43
管理供應鏈的環境及社會風險政策。
B5
關鍵績效指標B5.1 按地區劃分的供貨商數目。 6 44
供應鏈管理
描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨
關鍵績效指標B5.2 6 44
商數目、以及有關慣例的執行及監察方法。
一般披露
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事宜以及補救方法的：
7 48
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
已售或已運送產品總數中因安全與健康理由而須回收
關鍵績效指標B6.1 – –
的百分比。
B6
產品責任
關鍵績效指標B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。 7 52
關鍵績效指標B6.3 描述與維護及保障知識產權有關的慣例。 7 52
關鍵績效指標B6.4 描述質量檢定過程及產品回收程序。 7 48
描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察
關鍵績效指標B6.5 7 52
方法。
一般披露
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：
8 55
(a) 政策；及
B7
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
反貪污
於彙報期內對發行人或其雇員提出並已審結的貪污訴
關鍵績效指標B7.1 – –
訟案件的數目及訴訟結果。
關鍵績效指標B7.2 描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。 8 56
一般披露
有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮社區利益的政 9 59
策。
B8
社區投資 專注貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文
關鍵績效指標B8.1 9 61
化、體育）。
關鍵績效指標B8.2 在專注範疇所動用資源（如金錢或時間）。 9 63
安徽海螺水泥股份有限公司 70
2018年社會責任報告
2018
Social
Responsibility
Report
Anhui Conch Cement Company Limited