
安徽海螺水泥股份有限公司
2015年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告说明
安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“公司”）社会责任报告依据《上海证
券交易所编制社会责任报告指引》编写，本报告主要通过介绍公司治理、环境
保护、节能减排、安全管理、员工权益以及社会公益等方面的信息，阐述公司
履行社会责任的实际行动，旨在加强各利益相关方对公司的了解。
本报告的主体范围为安徽海螺水泥股份有限公司及其下属子公司，报告期为
2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容对以往的相关活动进行了简要回
顾。
本报告披露的各项数据均为报告期内数据，收集数据、陈述案例的方法与上一
期报告的方法相同。财务数据来源于公司2015年度财务报告，该财务报告已经
过毕马威会计师事务所审计。若非特别说明，本报告中所涉及的计价货币为人
民币。
安徽海螺水泥股份有限公司 01
2015年度社会责任报告
安徽海螺水泥股份有限公司 02
2015年度社会责任报告
0 1
公司经营发展概况
安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1997年9月，主要从事水泥及商品熟料的生产和
销售，是国内水泥行业首家A+H股上市公司，也是世界最大的水泥熟料生产商之一。多年来，公司始终秉承
“为人类创造未来生活空间”的经营理念和“至高品质，至诚服务”的经营宗旨，积极履行企业社会责任，
不断推进技术创新、管理创新和制度创新，着力提高运营质量，努力构建环境友好型、资源节约型和科技创
新型企业，实现企业经营效益和社会效益、环境效益的统一。
安徽海螺水泥股份有限公司 03
2015年度社会责任报告
公司经营发展概况
2015年，宏观经济增长持续乏力，固定资产和房地产投资增速双双下滑，水泥市场需求大幅回落，行业供
求矛盾加剧。面对复杂的宏观经济形势和需求下行压力，公司主动调整经营思路，对内加强基础管理，强化绩
效考评，全面提升运营质量；对外加强市场供求趋势研判，有针对性地差别施策，努力巩固和提升市场份额，
在行业整体盈利水平下滑的情况下，取得了较好的经营业绩：全年实现主营业务收入497.29亿元，归属于上市
公司股东的净利润75.16亿元，实现净销量2.56亿吨，同比增长3%，比行业平均水平高8个百分点。
2015年，公司稳步推进国内新
建及并购，产能规模持续增长：新
增熟料产能1630万吨、水泥产能
2790万吨，截止2015年底，公司熟
料总产能达2.29亿吨，水泥总产能
达2.9亿吨。
安徽海螺水泥股份有限公司 04
2015年度社会责任报告
公司经营发展概况
2015年，公司紧紧抓住国家“一带一路”战略发展机遇，充分发挥自身管理、技术和人才优势，着力加快
国际化战略发展步伐，积极稳妥推进海外项目：印尼南加海螺一期项目实现产销平衡，盈利水平稳步提升，二
期项目进入设备安装高峰期；印尼孔雀港粉磨站、西巴布亚和缅甸皎施项目工程建设进展顺利；印尼北苏，老
挝万象、琅勃拉邦，柬埔寨马德望等项目正在开展前期工作。此外，公司还对俄罗斯相关项目进行了考察和调
②
研。
①
安徽海螺水泥股份有限公司 05
2015年度社会责任报告
公司经营发展概况
① ②
③
④
①2015年9月，李锦斌省长来海螺集团视察，希望海螺努力建设国际一流优秀企业。
②2016年2月,缅甸海螺5000t/d水泥熟料生产线建成投运。
③印尼西巴项目设备安装进入高峰期，滚装码头投入使用。
④2015年10月,印尼孔雀港项目码头工程开工建设。
安徽海螺水泥股份有限公司 06
2015年度社会责任报告
0 2
规范公司治理，维护投资者利益
作为境内外两地上市的企业，公司严格遵守境内外上市规则和法律法规，不断健全内部管控体系，完善
法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、充分沟通、有效制衡的运
行机制，保障公司规范运作，公司治理水平进一步提升。
安徽海螺水泥股份有限公司 07
2015年度社会责任报告
规范公司治理，维护投资者利益
“三会”运作规范高效：公司严格按照相
关法律规定组织召开股东大会、董事会和监事
会（以下简称“三会”）会议，将规范作为
“三会”运作的首要标准。2015年，公司组织
召开股东会、董事会（包括其专业委员会）和
监事会等相关会议共14场次，其中董事会就关
联交易审批、子公司贷款担保和项目投资等重
大决策事项形成董事会决议46份，所决事项均
得到落实执行。此外，根据经营管理和发展的
需要，公司对《关联交易管理实施细则》、
《并购重组项目审计和评估业务管理暂行办
法》及《基本建设项目财务竣工决算管理暂行
办法》等制度的相关条款进行了修订完善，确
保相关业务操作合规。
信息披露真实准确完整：真实、准确、完
整的信息披露是上市公司的法定职责和义务。
2015年，根据境内外监管要求，公司按时完成
了年报、半年报和季报的披露，并根据实际情
况完成了48批次临时公告和相关权益变动报告
书的披露。为保障股东信息知情权，公司加大 司重大经营活动相关的公告，增强信息披露的主动性，
自愿性信息披露力度，主动、审慎地发布与公 提高公司透明度，确保股东及时了解公司经营动态。
维护良好的投资者关系：公司注重与资本
市场的沟通，努力维护良好的投资者关系，除
积极接待各类形式的投资者调研外，还通过参
加券商组织的会议、定期举办推介和路演活动
以及接听投资者日常电话咨询等方式与资本市
场保持沟通，全年累计接待各类投资者850多人
次。
安徽海螺水泥股份有限公司 08
2015年度社会责任报告
规范公司治理，维护投资者利益
维护股东和债权人的合法权益：为股东创造
价值是公司快速发展的目的之一。公司统筹考虑
投资者长短期利益，保持持续稳定的分红政策：
2015年，董事会提出每10股分配4.3元（含税）的
现金分红预案（待年度股东大会批准后实施），
占可分配利润的30.32%。公司近五年（含2015年
度）累计分红金额达107.6亿元。此外，积极推进
股东大会网络投票，使更多小股东可参与公司的
重大决策。与此同时，公司注重保护债权人的合
法权益，严格遵守与债权人签订的合同，未出现
损害债权人利益的情形。公司财务结构稳健，偿
债能力强，2015年，分别被国际信用评级机构—
标普、惠誉和穆迪授予A-、A-和A3的信用评
级，为全球建材行业最高评级。
安徽海螺水泥股份有限公司 09
2015年度社会责任报告
0 3
推进清洁生产 落实环保责任
作为行业龙头企业，公司积极履行大企业的环保责任，坚持企业经营与环境保护协调统一，严格落实
《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）及《环境保护法》的要求，以推进清洁生产、减少排放
为抓手，加大环保技术和资金投入，注重节能减排技术的研发和推广，加强厂区绿化，推进绿色发展，走出
了一条绿色环保的可持续发展之路。
安徽海螺水泥股份有限公司 10
2015年度社会责任报告
推进清洁生产 落实环保责任
持续推进清洁化生产：实行清洁化生产要求企
业在生产过程中采用先进的工艺技术与设备，提高
资源利用率，减少污染物排放，降低甚至消除产品
生产对环境的危害，是现代企业实现可持续发展的
重要方式。2015年，公司继续推进清洁化生产，组
织开展清洁生产审核，全年共有11家子公司通过清
洁生产审核，截至报告期末，累计61家子公司通过
了各地环保部门组织的清洁生产审核和验收，另有
13家子公司正在开展清洁生产审核。
全面推广脱硝技术，降低氮氧化物排放：公司 推进粉尘减排：为响应国家大气污染防治行动
积极落实国家环保减排要求，严格执行新的大气污 计划，确保粉尘排放浓度长期稳定达标，公司坚持
染物排放标准，推进氮氧化物减排工作。2015年， 对收尘设备实施升级改造，报告期内新建生产线收
公司利用自身管理和技术优势，全面推广低氮燃烧 尘设备均严格按照不高于30mg/m3 的国家标准进
和SNCR脱硝技术：在分解炉内燃料燃烧阶段采用 行配置，原有生产线的收尘设备按国家标准进行改
低氮分级燃烧技术，降低氮氧化物浓度，在预热器 造升级，全年共完成83台电收尘器的高压控制系统
中运用SNCR技术对废气中的氮氧化物进行分解还 升级改造。同时，在产品包装和发运环节，通过采
原，进一步降低氮氧化物排放总量，并同步实施精 用密闭式输送设备、降低物流转运高度落差等措施
细化操作管理，提高减排效率。截至报告期末，公 使粉尘排放得到有效控制，经各地环境检测站监
司全部生产线均已完成脱硝系统配置，氮氧化物排 测，公司所有生产线均实现粉尘达标排放。
放浓度均低于《水泥工业大气污染物排放标准》
（GB4915-2013）排放限值，实现达标排放。
采用密闭式输送设备，有效控制粉尘排放
安徽海螺水泥股份有限公司 11
2015年度社会责任报告
推进清洁生产 落实环保责任
风景如画的海螺生态环保工厂
安徽海螺水泥股份有限公司 12
2015年度社会责任报告
0 4
发展循环经济 实现节能降耗
循环经济是以资源的循环高效利用为目标的一种经济发展模式，能够降低企业成本，保护自然环境。多
年来，公司坚持实施技术创新，大力推广水泥窑处理城市生活垃圾技术，广泛应用余热发电技术，积极倡导
资源循环高效使用，开辟了水泥工业发展循环经济、打造环保产业的新途径，为推动行业健康发展作出了重
要贡献。
安徽海螺水泥股份有限公司 13
2015年度社会责任报告
发展循环经济 实现节能降耗
大力推广水泥窑处理垃圾技术：利用水
泥窑协同处理城市生活垃圾技术能够有效解
决填埋、露天燃烧等传统垃圾处理方式所带
来的大量占用土地和二次污染等问题，该项
技术处理垃圾无需分选，能充分降解二噁
英，无异味扩散，可固化重金属和同步处理
污水，实现垃圾“无害化、减量化、资源
化”处理，为我国生态环境保护探索出一条
新路子。自2010年全球首个利用水泥窑处理
城市生活垃圾项目在铜陵海螺投运以来，公
司不断总结项目建设及运行经验，大力推广 中央委员、三峡办主任聂卫国到重庆海螺视察垃圾处理项目
技术应用，积极协助地方政府推动项目建
设，截至报告期末，共有铜陵海螺、平凉海
螺、贵定海螺等10个项目建成投运，双峰海
螺、保山海螺等6个项目在建，这些项目全部
投运以后，年处理垃圾能力将达138万吨。
公司在推广水泥窑协同处理生活垃圾技
术方面所做贡献得到社会各界的高度赞扬与
肯定，2015年，国家发改委、工信部、财政
部等六部委联合确定铜陵海螺和贵定海螺为
水泥窑协同处置生活垃圾全国试点企业。
湖南首家利用水泥窑协同处理城乡生活垃圾示范项目在祁阳
海螺点火投运
安徽海螺水泥股份有限公司 14
2015年度社会责任报告
发展循环经济 实现节能降耗
广泛运用余热发电技术：公司是国内水泥纯低温余热发电技术的最早应用者，该技术不仅能够实现节能降
耗，还能减少废气排放，被国家列为水泥厂的建厂标准。公司从2005年开始在自有熟料生产线上大规模配置余
热发电设备，截至报告期末，共建成投产余热发电机组75套，总装机容量达1187兆瓦，全年发电量为77亿千瓦
时，按照火力发电同口径计算，年节约标煤276万吨，减排二氧化碳735万吨。
大力实施技改，努力提产降耗：为降低单位产 消纳工业废弃物：公司在产品生产过程中重视
品能耗，提高生产经营效益，公司全面推行技术改 资源综合利用，凭借先进的技术和管理优势，大量
造，全年完成129台水泥磨机的V选回粉改造和11台 消纳粉煤灰、脱硫石膏、碎屑和铁尾渣等工业废
水泥磨机的辊压机技改，并对部分生产线实施了分 渣，实现工业废弃物再利用。报告期内，共消纳各
解炉改造和三风机技改。技改完成后，设备台产显 类工业废渣4604万吨，较2014年增加了689万吨，
著提升，单位产品能耗明显下降，全年共节约运行 截至报告期末，公司已累计消纳各类工业废弃物
成本近1亿元。 1.92亿吨。
实施技术改造，努力挖潜增效
安徽海螺水泥股份有限公司 15
2015年度社会责任报告
0 5
强化安全管理 打造平安企业
安全是企业的生命线，是企业生存发展的基石。公司高度重视安全管理，不断总结安全管理工作经验，
强化安全生产主体责任，通过大力宣传安全法规、推进安全标准创建及专业人才培养等，增强员工安全责任
意识，提升企业安全管理水平，打造平安企业。
安徽海螺水泥股份有限公司 16
2015年度社会责任报告
强化安全管理 打造平安企业
修订完善公司安全制度：2015年，公司
参与修订国家《水泥企业职业病危害预评
价、控制效果细则》，对公司相关安全生产
规章制度、作业标准、岗位技术操作规程等
进行修订完善，确保各项工作安全达标。报
告期内，公司被国家安监总局授予“贯彻落
实新安法，严格落实各项法律责任”荣誉称
号。
推广安全标准示范创建经验：公司稳步
推进安全生产标准化建设，总结推广安全标 同时，公司一直把矿山安全管理作为安全生产工作的
准化示范企业—礼泉海螺的示范创建经验， 重点来抓，发挥区域专业管理职能，推进矿山安全标准化
通过建立安全生产责任制，制定安全管理制 创建，强化现场安全管理，组织矿山爆破等专业人员开展
度和操作规程，规范生产行为，确保各生产 培训，提高专业技能水平，确保矿山安全受控。
环节符合相关安全法规的要求，逐步实现安
全生产工作的标准化、规范化和常态化，保
障公司生产安全平稳运行。
总结推广安全标准化示范企业—礼泉海螺的示范创建经验
安徽海螺水泥股份有限公司 17
2015年度社会责任报告
强化安全管理 打造平安企业
开展安全教育培训，加强专业人才培养：
2015年，公司继续开展形式多样的安全教育和培训
活动，通过悬挂安全生产标语、制作宣传专栏、举
办知识竞赛等方式进行安全知识普及；联系安监、
消防等部门，组织开展安全培训和应急演练，同时
编制了《安全事故案例汇编》，用事故案例起到教
育警示作用，预防和减少安全事故发生。公司注重
安全管理专业人才培养，通过举办安全专题讲座、
组织参加专业资格考试等措施，努力提升安全岗位
人员技能水平，为公司安全管理提供人才保障。
海螺、江华海螺和太仓海螺等公司分别被当地政府
公司安全管理工作成效显著，报告期内，荻港
授予“省级安全文化示范企业”称号。
安徽海螺水泥股份有限公司 18
2015年度社会责任报告
0 6
关注员工成长 维护员工权益
员工是企业最具活力的组成元素，是企业实现可持续发展的关键推动力。公司牢固树立“以人为本”的
发展理念，关心员工生活，努力提高员工薪酬水平，关注员工成长，积极拓宽员工成长通道；举办丰富多彩
的文娱活动，充实员工业余生活，切实保障员工合法权益。
安徽海螺水泥股份有限公司 19
2015年度社会责任报告
关注员工成长 维护员工权益
完善干部选拨程序，构建公平竞争环境：为进
一步拓宽员工成长通道，公司坚持完善干部选拔任
用程序，推行中层干部公开竞聘，营造公平、公正
的竞争环境，为真正“想干事、能干事、干成事”
的员工提供更大的施展才华的平台。
开展员工培训，提升技能水平：2015年，公司
进一步完善总部、区域和子公司三级培训管理体
系，广泛开展高管、中层管理人员、工段长、班组
长和岗位操作工等多层次培训，提高员工专业技能
水平；着力加强干部培训，提高干部队伍的执政能
力。全年共组织开展各类培训140余次，参培人员
多达5000多人次。
员工收入稳中有增：2015年，面对宏观经济下
行、行业需求回落的复杂形势，公司深入推进用工
优化，人均劳动生产率稳步提升。为激励员工持续
提高劳动生产率，公司保持员工收入稳定增长，在
中高层管理人员薪酬有所下降的情况下，普通员工
年收入仍保持了约6.3%的增长。
表彰先进典型，激发干部员工干事创业热情
安徽海螺水泥股份有限公司 20
2015年度社会责任报告
关注员工成长 维护员工权益
开展员工职业健康管理：公司每年组织员工进行
身体健康检查，健全员工职业卫生和健康监护档案，
确保员工拥有强健的体魄；实施职业病危害防治，对
照国家相关标准对可能存在职业危害的作业场所进行
专项检查，确保员工作业环境安全达标，同时在部分
职业危害系数较高的作业领域探索利用机械智能化代
替人工操作，从源头上防范职业病的发生，提高职业
健康管理水平。
开展丰富多彩的员工文娱活动：公司注重丰富员
工的业余生活，全年多次组织体育竞赛和文艺晚会等
活动，举办机关部室单身员工联谊活动，为单身青年
员工搭建沟通交流平台。同时，公司在推进国际化战
略的过程中重视与海外文化的融合，尊重项目所属国
的宗教信仰和文化传统，积极参加当地重大节日活
动，邀请当地居民共庆中国传统节日，增进本国员工
与外籍员工的理解和交流，促进文化交融。通过系列
文娱活动的开展，提升了员工的幸福感和归属感，增
海外项目公司积极参加当地重大节日活动
强了公司的凝聚力和向心力。
加强文化融合，提升员工的幸福感和归属感
安徽海螺水泥股份有限公司 21
2015年度社会责任报告
0 7
与客户、供应商互利共赢
企业的发展离不开客户和供应商的支持，多年来，公司坚持维护与客户和供应商的良好合作关系：一方
面，凭借卓越的产品质量和优质的服务，努力提升客户对公司的满意度和认同感；另一方面，通过构建公平
透明的采购环境，与供应商真诚合作，实现互利共赢。
安徽海螺水泥股份有限公司 22
2015年度社会责任报告
与客户、供应商互利共赢
为客户提供优质的产品和服务：公司秉承“至高品质，至诚服务”的经营宗旨，一手抓产品生产，执行高
标准的品质管理，通过抓实源头控制、强化过程监控来确保产品质量，努力为用户提供优质的产品；一手抓服
务建设，建立以客户需求为导向的服务体系，通过召开客户座谈会、对长期合作的大客户实施授信、货到付款
和到位配送等方式，提升服务水平和客户满意度。公司重视客户投诉处理工作，设立多种投诉渠道，及时跟
踪、协调和解决客户疑问，赢得了客户的广泛信任和支持。2015年，公司被芜湖长江公路二桥、沪通长江大
桥、沪通铁路、皖赣铁路等一批国家重点基础设施项目授予“重合同，守信用”、“优秀供应商”等荣誉称
号，先后与中建四局、中铁上海工程局、中国交通物资公司等大型企业签订了战略合作协议，稳定了销售渠
道。
构建公开透明的采购环境：为持续提升商业采购环境的透明度，公司一方面积极推广“海螺物资网上采购
平台”的应用，全面推行原燃材料在线采购招投标，进一步提升采购渠道的公开性，激发了供应商的参与热
情，截至2015年底，公司已有10个区域共80个招标项目通过阳光采购平台完成了招标采购，平台注册供应商达
841家；另一方面继续完善部室、区域、子公司三级管控体系，加大监察、财务、审计等部门对采购环节的监
控力度，确保采购环节公开、透明，切实维护供应商的合法权益，得到了供应商的广泛认同。
安徽海螺水泥股份有限公司 23
2015年度社会责任报告
0 8
真情回馈社会，履行企业社会责任
参与社会公益事业、真情回馈社会是现代企业履行社会责任的重要方式，公司在发展壮大的同时，积极
回馈社会，参与各类公益活动，为社会创造更多价值的同时，树立了良好的企业形象，实现企业经营效益和
社会效益的统一。
安徽海螺水泥股份有限公司 24
2015年度社会责任报告
真情回馈社会 履行企业社会责任
创造就业机会，维护地方社会稳定：随着公司不
断发展壮大，为社会创造了越来越多的就业机会，
每年通过校园和社会招聘吸纳大批各领域的优秀人
才，2015年，面对严峻的经济形势，在部分企业纷
纷裁员的情况下，公司仍新增就业人员5952名，有
效缓解了地方政府的就业压力，有利于维护地方社
会和谐稳定。
缴纳企业税款，推动地方经济发展：截至报告期
末，公司拥有133家子公司，遍布全国绝大部分省、 海螺开展定点扶贫慰问活动
市、自治区，并且均为所在地区的龙头企业和纳税
大户。2015年，在行业整体盈利大幅下滑、多数企
业经营亏损的情况下，公司取得了较好的经营业
绩，全年累计缴纳各类税费总额达82.57亿元，为地
方经济发展作出贡献。
积极参与社会公益活动：2015年，公司继续投身
敬老爱幼、扶弱助残、义务帮扶等活动：扶绥海螺
组织青年志愿服务队开展下乡义务维修活动；兴安
缅甸海螺积极行动，捐款救灾
海螺向当地小学捐赠书籍和学习用品；乾县海螺资
助10名贫困大学生圆了大学梦；平凉海螺出资改造 爱，平凡见真情，通过这一件件平常的爱心举
当地乡村公路，改善当地居民出行条件。小事显大 动，彰显了海螺人强烈的社会责任感。
安徽海螺水泥股份有限公司 25
2015年度社会责任报告
2016年是“十三五”规划的开局之年，面对新形势、
新挑战，公司将以更加昂扬的斗志和饱满的热情，积极落
实各项经营和发展规划，努力履行企业社会责任，为实现
公司持续健康发展而不懈努力。
安徽海螺水泥股份有限公司 26
2015年度社会责任报告