2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
2020
社會責任報告
安徽海螺水泥股份有限公司
01
0 1
關於本報告
董事會聲明
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的
真實性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。
編製基礎
本報告主要依據香港聯合交易所有限公司《證券上市規則》之附錄二十七《環境、社會及管治報告指引》
及上海證券交易所《社會責任報告編製指引》，同時參考中國社會科學院《中國企業社會責任報告編製指南
（CASS-CSR4.0）》等標準進行編製。
發布周期
本報告為年度報告，本集團於2008年3月發布第1份《社會責任報告》，之後每年連續發布，本報告期間為
2020年1月1日至2020年12月31日（“報告期”），部分內容適當溯及以往年份。下一年度報告預計將於2022年3
月發布。
報告範圍
本報告主體範圍為安徽海螺水泥股份有限公司及下屬子公司、分公司。
數據說明
本報告數據來源於海螺水泥及下屬子公司、分公司的內部正式文件和相關統計資料，其中財務報表相關
數據經畢馬威會計師事務所審計。報告中如無特別說明，所有金額均以人民幣表示。
指代說明
為便於表述，“安徽海螺水泥股份有限公司”在本報告中也以“海螺水泥”“海螺”“本集團”“集團”“公
司”或“我們”表述。
編製流程
本報告參照上述標準要求，按照組織體系建立、核心議題識別和報告邊界確認、信息搜集、報告撰寫、意
見征詢、報告修訂、報告設計、管理層審定、報告發布、反饋總結等流程進行編製，以確保報告披露內容的真
實、準確、完整、平衡。
報告獲取
本報告同時刊載於香港聯合交易所網站、上海證券交易所網站及本集團官方網站，如欲獲取紙質版報告
請通過以下方式與我們取得聯繫。
聯繫方式
安徽海螺水泥股份有限公司
地址：安徽省蕪湖市文化路39號 郵編：241000
電話：0553-8398976 傳真：0553-8398931
郵箱：dms@chinaconch.com 網址：http://www.conch.cn
1
目錄
關於本報告 01
環境保護 15
4.1 排放物 17 關於我們 03
集團環保管理體系
環保治理措施
責任管理 09
4.2 資源使用 21
倡導資源節約
堅持低碳發展
加強水資源管理
4.3 環境及天然資源 27
科學開採與治理礦山
推進智能化工廠建設
推廣協同處置
僱傭與勞工常規 31
5.1 僱傭 33
堅持平等僱傭
優化薪酬機制
發揚民主管理
加強人文關懷
5.2 健康與安全 37
強化安全管理
落實職業健康防護
提升安全教育質量
5.3 發展與培訓 43
聚焦人才戰略
健全培訓體系
5.4 勞工準則 46
維護員工權益
告報本於關
1
4
2
3
6
供應鏈管理 47
堅持陽光採購
推行責任供應
5
加強廉潔管理
7
產品責任 51
深耕銷售市場
精 益品質管 理
優化客戶體驗
8
反貪腐 57
強化合規管理
註 重審計監 督
建設廉潔文化
9
建設和諧社區 61
助力精準扶貧
同心抗擊疫情
全力以赴防汛抗洪
積極投入社區公益
海外履職擔當
展望2020 68
附錄1 海螺水泥近3年主要指標對比表 69
附錄2 術語解釋 70
附錄3 披露索引 71
2
0 2
關於我們
33
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
4
們我於關
集團簡介
安徽海螺水泥股份有限公司成立於1997年9月，同年
10月在香港聯交所掛牌上市（H股：0914），開創了中國水
泥企業境外上市的先河；2002年2月，公司於上海證券交易
所公開發行A股（600585），成為中國第一家A+H股水泥
上市公司。經過多年的快速發展，海螺水泥現已形成了集團
化管理和國際化、區域化運作的經營管理新格局，目前擁
有179家控股子公司，9家合營及聯營公司，分布在中國20
多個省、市、自治區和印尼、緬甸、老撾、柬埔寨等多個國
家，員工約4.74萬人。作為行業龍頭企業之一，海螺水泥始
終牢牢把握時代脈搏，以更具包容性和更具遠見的戰略指
導，謀求公司的可持續發展，全力把公司打造成具有全球競
爭力的世界一流企業，用實際行動和出色業績回饋股東、回
報社會。
4
關於我們
集團管理團隊
董事會是本集團經營決策機構，向股東大會負責， 先生，總經理助理吳鐵軍先生。管理層執行董事會各項
根據《公司法》和本集團《公司章程》《董事會議事規 決策，負責本集團經營管理工作。管理層成員在企業管
則》等法律和制度規範運作。本集團第八屆董事會成員 理、市場營銷、生產工藝管理、技術創新等方面具有豐富
共有8人，高登榜先生、王建超先生、吳斌先生和李群峰 的經驗。
先生為執行董事，丁鋒先生為非執行董事，梁達光先生、
張雲燕女士和張曉榮先生為獨立非執行董事，其中高登 集團業務
榜先生為董事長，王建超先生為副董事長。董事會成員 報告期內，本集團的主營業務為水泥、商品熟料及骨
在企業戰略、風險管控、資本運作、市場營銷和財務管 料的生產、銷售。根據市場需求，本集團生產及銷售的
理等領域具有豐富的經驗，並且具有專業能力、文化、性 水泥品種主要包括42.5級水泥、52.5級水泥、32.5級水
別、年齡多元化特點。 泥，以及抗硫酸鹽水泥、中低熱水泥、道路水泥、核電水
本集團管理層團隊共有7人，分別為總經理吳斌先 泥和無磁水泥等特種水泥，廣泛應用於鐵路、公路、機
生，副總經理李群峰先生、李曉波先生、柯秋璧先生，工 場、水利工程等基礎設施建設以及城市房地產開發、水
藝總工程師李樂意先生，總經理助理兼董事會秘書虞水 泥制品和農村市場。
水泥總產能 熟料總產能 骨料總產能 商品混凝土產能
3.69 2.62 5830 420
億噸 億噸 萬噸 萬立方米
55
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
集團經營發展概況
2020年是中國宏觀經濟史上極不平凡的一年，疫情對經濟社會發展帶來巨大的挑戰。為推動國民經濟復甦，國家實施
了積極的財政政策，加大了逆周期調節力度，紮實做好“六穩”工作，全面落實“六保”任務，全年固定資產投資和房地產投
資保持正增長，為水泥市場需求提供了有效支撐，全年全國水泥產量23.77億噸，同比增長1.6%。
2020年，本集團積極應對疫情和長江流域洪澇災害的不利影響，統籌兼顧疫情防控和經營管理，全力以赴完成年度經
營目標任務，取得了優異的經營業績。
6
們我於關
2020年，本集團進一步完善國內主業布局，順利收購了蕪湖南方水泥和海南昌江項目，產業援藏項目八宿海螺按期投
產。在海外發展方面，本集團努力克服疫情等不利因素影響，全力推動東南亞、中亞等地區在建和擬建項目進程，積極儲備
新的項目載體；緬甸曼德勒海螺於2020年3月提前竣工投產。在產業鏈延伸方面，骨料和商品混凝土項目拓展有序推進，裝
配式建築產業實現新突破，全年新增6個骨料、2個商品混凝土和1個裝配式建築項目。
2020年經營數據 2020財務指標
總資產
2,009.73
億元
營業收入
較年初增長12.42%
1,762.43
億元
同比增長12.23%
每股收益
6.63
元
歸母淨資產
同比增長4.58% 1,618.22
利潤總額 億元
471.08
億元 較年初增長17.81%
同比增長5.73%
繳納稅收
200.29
億元
資產負債率
歸母淨利潤 同比下降2.99% 16.30
%
351.29
億元
較年初下降4.09個百分點
同比增長4.58%
7
2020年
責任榮譽
《福布斯》
2020年“全球企業2000強榜”第312位
《新財富》
第二屆新財富最佳上市公司
第三屆新財富最佳IR港股公司(A+H)
《證券時報》
第十四屆中國上市公司價值評選主板價值100強
第十一屆中國上市公司投資者關係天馬獎最佳董事會
《中國證券報》
2019年度社會責任獎
2019年度金牛最具投資價值獎
8
0 3
責任管理
99
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
10
理管任責
10
責任管理
集團社會責任策略
海螺水泥作為國際知名的上市公司，在積極發展核心業務創造經濟價值的同時，不斷深化可持續發展理念，將履行社會
責任融入企業內部管理，努力實現企業發展、環境保護、社會效益三者之間的平衡。
集團可持續發展目標2020年目標完成情況
指標 2020年目標 實際完成情況 2020年採取的行動
1、二氧化硫、氮氧化物 1、二氧化硫、氮氧化物 強化環保管理檢查、監督和培訓；
排放總量較2015年分別 排放總量實際較2015
下降41%、29%； 年分別下降48.9%、 推進濕法脫硫、半乾法脫硫技術改造；
2、所有子公司顆粒 31.9%；
環境 物、二氧化硫、氮氧 2、顆粒物、二氧化硫、 推廣SCR脫硝前沿技術，探索優化中溫SCR技改和低氮
保護 化物排放濃度控制在 氮氧化物實際排放平 分解爐技改；
15mg/m³、100mg/m³、 均濃度為6.85mg/m³、
240mg/m³以內。 12.6mg/m³、197.9mg/ 加快實施顆粒物減排技改，推進粉塵無組織排放治理；
m³，所有子公司排放濃度
均控制在目標值以內。 全力推進“綠色工廠”建設。
1、噸熟料二氧化碳排放 1、噸熟料二氧化碳排放 使用餘熱發電和清潔能源，建設生物質燃料系統；
較2016年減少4.5千克； 實際較2016年減少9.3千
2、熟料標準煤耗、綜合 克； 推進各類節能降耗技術改造；
電耗、水泥工序電耗較 2、熟料標準煤耗、綜合
能源
2015年分別下降3.31%、 電耗、水泥工序電耗實 利用工業廢渣替代熟料，使用水泥外加劑（助磨劑）；
節約
4.22%、12.69%。 際較2015年分別下降
3.5%、5.2%、17.1%。 推廣智能化工廠，建設綜合節能降耗示範生產線，試點打
造綠色能源示範工廠。
循環 利用水泥窯協同處置能 利用水泥窯協同實際處
聯合海螺創業擴大固廢、危廢處置規模。
經濟 力提升至480萬噸。 置能力達到429萬噸。
註：2020年水泥窯協同實際處置能力未達預期目標，主要是部分項目受疫情影響建設進度放緩。
11
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
12
理管任責
2021年
環境保護目標
顆粒物、二氧化硫、氮氧化物排放濃
度分別控制在10mg/m³、50mg/m³、 3
100mg/m³以內
1 氮氧化物排放總量較2020年下降10%
氮氧化物排放總量較2020年下降30% 2
顆粒物、二氧化硫、氮氧化物平均排
2 放濃度分別控制在10mg/m³、50mg/
m³、200mg/m³以內
所有子公司均通過環境管理體系認證 1
2025年
環境保護目標
保障措施：本集團計劃在未來3-5年內完成脫硝技改及顆粒物減排技改工作。
社會責任管治結構
董事會是環境、社會與管治管理的最高決策機構，決定公司環境、社會與管治管理架構及管理策略，確保公司設立合適及
有效的環境、社會與管治風險管理及內部監控系統，並負責審議及批準公司的社會責任報告。社會責任工作委員會是公司社
會責任的高層管理和協調機構，向公司董事會負責，具體負責公司社會責任戰略規劃的執行、社會責任政策和制度的制定、社
會責任管理與推進體系的建設、社會責任履責情況的檢查與監督等。本集團組建了由高級管理層領銜、中層管理人員參與的環
境、社會與管治報告工作委員會，該工作委員會由董事會秘書室牽頭，由各相關部室以及對本集團環境、社會與管治具有重要
影響的子公司的代表組成，自上而下，保證了公司社會責任的決策、組織和執行。
利益相關者參與
本集團環境、社會與管治的利益相關者包括公司管理層、員工等內部利益相關者和政府、客戶、供應商、投資者及社區
公眾等外部利益相關者。公司高度重視利益相關方的參與，通過多種渠道積極獲取各利益相關方對公司社會責任工作的意
見和期望，從而為公司未來社會責任履責策略的制定和可持續發展戰略的決策提供參考依據。
重要性評估
本集團高度重視對可持續發展重大議題的管理，基於利益相關者的評估，我們識別出以下對公司可持續發展具有重大影
響的議題，這些方面已列入重點關註領域。
海螺水泥2020年社會責任核心議題重要性矩陣
關鍵績效指標
A環境●
1.溫室氣體
2.廢氣排放
3.直接能源
2 1
4.間接能源
3 7 1 9 5 5.有害廢棄物排放
2 6.無害廢棄物排放
對
7.環境和自然資源對公司的潛在影響
經 4 6 5 8.包裝材料的使用
營
9.水資源
的 8 10 7 10.廢水排放
影
3 11.其他環境方面對公司的潛在影響
響 9
11
4 B社會●
6 1.僱傭與勞工常規
8 2.職業健康與安全
3.發展與培訓
4.供應鏈管理
5.產品質量與安全
6.客戶隱私
7.反貪腐
對利益相關者的影響 8.社區投資
9.其他社會方面對公司的潛在影響
13
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
集團社會責任履責概覽
2020年是全面建成小康社會和“十三五”規劃的收官之年，本集團凝心聚力，銳意進取，經營業績取得新突破，同時深入貫
徹可持續發展戰略，推動環境、社會與管治水平不斷提升：
貫徹新發展理念，堅持走生態文明與企業發展共贏之路，推廣運用節能減排先進技術；加快轉型發展，全面
推廣數字化、智能化技術，不斷推動生產方式和管理效能深度變革。
以人才戰略為引領，多措並舉引進人才，持續優化薪酬激勵機制，深化雇主品牌建設；持續推進民主管理，
加強人文關懷，提升員工幸福指數。
推行陽光採購，廣開採購渠道，重視契約精神，與供應商保持良好的合作夥伴關係；秉承“至高品質、至誠服
務”的經營宗旨，為客戶提供優質的產品和服務，持續健全銷售服務體系。
投身公益事業，助力精準扶貧，回饋社會；面對突如其來的疫情，眾志成城、全力以赴，與政府、社會組織、
群眾共同攜手，抗擊疫情。
14
理管任責
我們
深入
我們
始終
我們
堅持
我們
強化合規經營和風險防控，規範開展商業活動，加強廉潔從業教育，推動廉潔企業文化建設。
持續
我們
積極
0 4
環境保護
1155
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
16
護保境環
本集團嚴格遵守《環境保護法》
《大氣污染防治法》等所有與環境
保護相關的法律法規、規章條例以
及行業準則，將節能減排與環境保
護納入本公司中長期發展戰略，從
建廠之初到生產運營的每個環節始
終貫穿生態環境保護，堅持生態優
先，不懈追求發展循環經濟，推動傳
統企業綠色轉型。
16
4.1
排放物
環保管理體系 本集團持續推進各類環保認證創建工作，截至年底共有
本集團建立了自上而下的環保管理體系以及系統的 84家子公司申報並通過了ISO14001環境管理體系認證，
環保管理考核機制，由總部負責環保政策宣貫，檢查和監 96家子公司申報並通過了清潔生產審核，申報通過率為
督子公司環保管理工作，組織開展環保管理專業培訓。 100%。
2020年，集團總部組織對子公司開展了2次大規模環保檢 本集團所有子公司嚴格按照國家和地方法律法規對
查，全面排查存在的問題與風險，使各子公司強化了環保 污染物排放進行管控，制定和執行污染物排放自行監測
管理主體責任意識，對存在的問題認真落實整改，總部根 方案，每季度開展自行監測工作並及時取得監測報告，根
據環保檢查中發現的共性問題，進一步完善了集團環保 據《排污許可管理辦法》有關規定，定期提交執行報告，
管理措施。集團總部以提升環保管理人員業務能力為目 公開污染物排放等環境信息，接受社會公眾監督。同時，
標，積極開展各類環保專業培訓，其中組織大型環保培訓 所有子公司均制定了突發環境事件應急預案，定期開展
5次，均安排環保專業管理人員、外部專家授課。2020年， 演練，確保環境污染突發風險能夠得到有效管控。
2020年，本集團主要污染物排放總量和排放濃度全面下降，各項污染物排放指標繼續優於國家及地方標準，圓滿完成全
年環保管理和污染物減排目標任務。
2020年本集團污染物數據統計
排放總量（噸） 均值濃度（mg/m3）
污染物
類別
2020年 2019年 同比變動 2020年 2019年 同比變動
二氧
8,292 8,854 -6.35% 12.6 14.31 -12.16%
化硫
氮氧
113,052 135,453 -16.54% 197.9 243.64 -18.79%
化物
主要排放
5,470 7,531 -27.36% 6.85 9.27 -26.11%
口顆粒物
註：1、本集團主要污染物排放包括二氧化硫、氮氧化物及顆粒物，上述數據取自本集團國內68家生產基地公司；
2、中國《水泥工業大氣污染物排放標準》GB4915-2013規定重點地區二氧化硫、氮氧化物、粉塵排放限值分
別為100mg/m³、320mg/m³和20mg/m³。
17
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
近三年主要排放口污染物平均排放濃度趨勢圖（mg/m3）
400
350
300 277.00
243.63
250
197.9
200 氮氧化物
二氧化硫
150
顆粒物
100
50 24.30 14.31
11.34 9.27 12.6 6.85
0
2018 2019 2020
無組織管控、封閉及
其他環保類技改投入
2.45
約 億元
環保治理措施
隨著國家生態文明建設的深入推進，解決生態環境
問題，打好污染防治攻堅戰，必然會對企業污染排放提出
更高的要求，生態環保將會成為企業的立足之本。2020
年，本集團持續推進環保技改和技術創新工作，加大環保
治理投入，與科研院校、國內外知名環保企業開展技術交
2020年環保技改
流，攻關環保前沿技術，紮實推進污染物治理工作。 累計投入資金
2020年，公司共計立項194項較大環保技改項目，截
至報告期末已累計完成120項，全年環保技改累計投入約
18.4億元，其中脫硝技改投入約11.01億元，收塵（顆粒物
減排）技改投入約4.94億元，無組織管控、封閉及其他環
保類技改投入約2.45億元。
收塵（顆粒物減排） 脫硝技改投入
技改投入 11.01
約 億元
4.94
約 億元
18
護保境環
脫硫技改
水泥熟料生產過程中，硫主要來源分為兩部分：原燃材料、熟料煅燒。在原料採購環節，我們
設定了嚴格的採購標準，通過控制硫含量指標來加強源頭管控；在熟料生產環節，結合每條熟料生
產線的運行特點，通過濕法脫硫、半乾法脫硫等脫硫技改，最大限度降低熟料生產過程中排放。在
2017-2020年期間，本集團共投入6.76億元，完成了35條熟料生產線濕法脫硫技改和20條熟料生產
線半乾法脫硫技改，技改後二氧化硫排放濃度控制在50mg/m³以下，至此本集團脫硫技改工作已全
面完成，達到了減排預期目標。
脫硝技改
為全面降低氮氧化物排放，近年來本集團在全面推廣高效精準SNCR脫硝的基礎上，積極攻關
研發SCR脫硝新技術，制定SCR技改推進方案，分步實施。SCR（選擇性催化還原法）技術是氨水等
還原劑在催化劑的作用下，選擇性地與氮氧化物反應生成N和HO，從而降低氮氧化物排放，SCR技
2 2
術氨水利用率高，脫硝效率可達到80%-95%。
2019年，本集團在濟寧海螺、中國水泥廠2條熟料生產線率先完成了高溫高塵SCR脫硝技改試
點。2020年，本集團加快創新技術推廣，其中通過自主研發在白馬山水泥廠2#熟料生產線建成了國
內首套國產化高溫高塵SCR脫硝示範線，填補了國內水泥行業在該技術領域的空白，經第三方機構
開展性能評估驗收，SCR脫硝技改完成後，氮氧化物排放濃度低於100mg/m³，可實現超低排放。到
2020年底累計完成了6條熟料線SCR脫硝技改，另有40條熟料生產線正在實施，本集團SCR技改項
目數量約占全國水泥行業SCR技改項目總量的三分之二。
2021年，本集團計劃選擇12條熟料生產線繼續推廣實施SCR技改。另外，在脫硝技術領域，本
集團還在持續探索優化中溫SCR技改和低氮分解爐技改，計劃在未來3-5年內完成生產線氮氧化物
超淨排放技改工作。
顆粒物減排技改
2020年，本集團持續推進顆粒物控制設備技改，將熟料生產線主排放口原有的電收塵器更換為
收塵效率更高的袋收塵器，在2020年內完成了45套電收塵改袋收塵技改，截至2020年底，已累計完
成177套設備技改工作，改造後環保設備高效運行，顆粒物平均排放濃度低於10mg/m³。2021年，本
集團計劃完成所有主排放口收塵器設備的超低排放優化技改。
為進一步控制水泥粉磨工序顆粒物排放，本集團積極推行水泥磨主收塵器擴容改造，目前已選
擇20台水泥磨開展技改，通過改變噴吹方式、增高濾袋長度、增加收塵濾袋數量等措施，進一步提升
顆粒物過濾效率。
噪音治理
本集團所有子公司廠界及敏感點噪聲均符合國家環境噪音標準。為進一步提升職業健康管理水
平，優化員工現場工作環境，近年來本集團以更高的標準持續推進生產工廠噪音治理工作，對生產設
備噪音源進行集中治理，採取隔聲封閉、吸音和消聲等工程技術措施，減少和控制噪音的傳播。
碼頭環保綜合治理
本集團以高起點、高標準打造沿江沿海綠色碼頭，實現“污水不入江、垃圾全回收、沿岸添新
綠”，每一座碼頭都配備了高效的環保設備，所有的運輸廊道全封閉運轉，並通過生活污水處理系
統、雨污集中處理系統、裝船機環保改造升級、岸電建設等多種方式，將環保治理落實到碼頭運轉的
每一道工序。
19
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
除上述各項工作之外，本集團還積極推進粉塵無組織排放治理，繼續強化落實固廢和危廢管理，鼓勵下屬子公司結合工廠
實際情況，發揮主觀能動性，推動環保管理工作不斷提升。
2020年，弋陽海螺、扶綏海螺等8家子公司入選國家級“綠色工廠”名錄，池州海螺、遵義海螺等5家子公司入選省市級
“綠色工廠”名錄，截至2020年末，本集團共有31家子公司獲評國家和省市級“綠色工廠”。2021年是“十四五”開局之年，本集
團將堅持綠色發展，持續加強生態環境保護，多措並舉降低排放，以更高的標準推動環保事業繼續前行。
案例
水泥行業“超淨排放示範基地”
——蕪湖海螺
本集團從2018年開始著手打造水泥行業
“超淨排放示範基地”，選取全球最大的水泥
熟料生產基地蕪湖海螺作為試點單位，投資6億
元，集成先進的環保技術，對生產環節中產生的
氮氧化物、二氧化硫、顆粒物、噪聲、粉塵、危廢
固廢進行綜合治理，實現污染物超低排放，樹立
水泥行業綠色發展標杆。截至2020年底，蕪湖
海螺“超淨排放示範基地”已完成90%，達到預
定目標，技改後氮氧化物、二氧化硫和顆粒物平
均排放濃度分別控制在70mg/m³、50mg/m³和
10mg/m³以下，並實現生產生活廢水零排放，為
本集團“超淨排放工廠”推廣計劃打下了堅實
基礎。2020年，蕪湖海螺被評為國家級“綠色工
廠”，並被生態環境部選定為水泥行業環保執法
現場實訓培訓基地。
20
護保境環
4.2
資源使用
倡導資源節約
本集團將低碳環保、節能降耗作為一項長期發展戰略，積極響應國家應對氣候變化政策，大力發展可再生能源，提倡資
源的節約、集約和循環利用，將“減量化、再利用、資源化”的資源使用方針落實到生產經營每個方面。2020年，本集團在節能
減排方面共投入資金7.45億元，全年累計節約電力能源4億千瓦時，節約標煤15.25萬噸，節約的煤電資源相當於減排二氧化碳
74.77萬噸。
2020年本集團資源使用數據統計
煤炭消費量 噸熟料實物煤耗 總耗電量
萬噸 3,500 千克 億千瓦時
3,500 150 160 154.5
3,464
142.97
3,450 145 150
144.7
140.53
3,400 140 140
3,350 135 130
2020 2019 2020 2019 2020 2019
• 同比變動-1.0% • 同比變動-1.7% • 同比變動-6.3%
噸水泥綜合電耗 柴油 噸水泥柴油消耗
千瓦時 噸 千克
80 100,000 0.33
76.41
0.32
74.65 93,873
75 95,000 0.32
91,243
0.31
70 90,000 0.31
65 89,000 0.30
2020 2019 2020 2019 2020 2019
• 同比變動-2.3% • 同比變動-2.8% • 同比變動-3.1%
21
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
22
護保境環
水資源消耗總量 水泥包裝袋消耗量 噸水泥包裝袋消耗
億噸 噸 千克
1.40 88,000 1.5
87,062 1 1
1.30 1.25 87,000 86,624 1
1.19
1.20 86,000 0.5
1.10 85,000 0
2020 2019 2020 2019 2020 2019
• 同比變動-4.6% • 同比變動-0.5% • 同比持平
其中：
噸熟料生產
熟料生產用水 水泥生產用水
用水單位耗水量
億噸 噸 億噸
1 0.200 0.169 0.17 0.30 0.24
0.22
0.150
0.20
0.5 0.41 0.42 0.100
0.10
0.050
0 0 0
2020 2019 2020 2019 2020 2019
• 同比變動-3.2% • 同比變動-0.5% • 同比變動-6.4%
噸水泥生產 餘熱發電
餘熱發電用水
用水單位耗水量 每千瓦時耗水量
噸 噸 噸
0.150 1.00 0.015
0.80
0.59
0.100 0.079 0.08 0.56 0.010
0.60 0.007
0.006
0.40
0.050 0.005
0.20
0 0 0
2020 2019 2020 2019 2020 2019
• 同比變動-0.1% • 同比變動-4.9% • 同比變動-5.9%
堅持低碳發展
本集團溫室氣體排放主要來源於生產水泥熟料過程中產生的碳酸鹽分解、煤炭燃燒和電力消耗。2020年，本集團按照
《水泥行業溫室氣體核算指南》計算方法，初步核算國內68家基地公司的二氧化碳排放當量為2.028億噸，同比增加258萬噸，
主要原因是本集團2020年國內新增2家熟料生產基地公司，熟料產量同比增加1.58%；噸熟料二氧化碳排放量0.8402噸，同比
下降0.28%，相當於二氧化碳排放總量下降57.94萬噸（2019年碳排放數據經第三方機構核查調整）。
本集團在循環經濟、能源節約、提高能效、可再生能源使用等領域積極探索，不斷拓寬節能減排新路徑，減少傳統化石能
源消耗，加快綠色低碳轉型發展。
餘熱發電技術
水泥窯純低溫餘熱發電技術可以將熟料生產過程中產生的熱能轉換為電能，從而實現資源的循
環利用，節約傳統電力能源，減少碳排放。本集團是中國純低溫餘熱發電技術的最早應用者，並逐步
推動中國水泥行業將餘熱發電技術列入工廠建廠標準，對水泥產業節能減排產生深遠影響。餘熱發
電系統現已成為本集團生產工廠的建設標配，目前本集團餘熱發電系統總裝機容量達1263兆瓦。一
條日產5000噸熟料生產線每天可利用生產線產生的餘熱發電22萬千瓦時，每年節約標準煤約2.32
萬噸，減排二氧化碳約6.19萬噸，2020年本集團累計餘熱發電量為87.14億千瓦時，按火力發電同口
徑計算，可節約標煤279萬噸，相當於減排二氧化碳743萬噸。
節能降耗技術改造
2020年，本集團堅持生產精細化管理，通過開展分解爐、篦冷機、輥壓機等技術改造，使各項能
耗指標不斷優化。其中，分解爐技術改造是通過分解爐擴容，提高煤炭燃燒效率；篦冷機改造是通過
設備升級，大幅提升熱能回收效率，降低能源消耗；輥壓機技改是在原材料入水泥磨前，對原材料進
行預粉磨，以提高水泥磨運轉效率，降低水泥工序電力消耗。截至2020年底，本集團累計完成了24條
熟料生產線分解爐擴容技改和28條熟料生產線三代篦冷機升級和四代篦冷機改造，改造後平均噸
熟料標準煤耗下降3千克；累計完成了61台水泥磨輥壓機技改，平均水泥台產提升98%，噸水泥工序
電耗下降6.5千瓦時。
此外，本集團積極推動工藝技術革新，嘗試使用新技術和新設備。在池州海螺成功運用了富氧
燃燒節能技術，實現了水泥窯煅燒技術新突破；在建德海螺使用電耗更低、噪音更小的水泥立磨；在
六安海螺、弋陽海螺使用陶瓷球替代鋼球研磨體，降低磨機負荷，從而減少粉磨電耗。
使用工業廢渣和水泥外加劑（助磨劑）
使用礦粉、粉煤灰、爐渣和煤矸石等工業廢渣來替代熟料生產水泥，是生產環節資源節約和
間接減少碳減排的重要方式，具有顯著的經濟效益和社會效益，2020年本集團共消耗各類廢渣約
6,214萬噸。本集團於2020年繼續推廣使用水泥外加劑（助磨劑），通過使用水泥外加劑（助磨劑）可
以提高水泥磨運轉效率，降低電力消耗和減少熟料消耗，從而間接減少二氧化碳排放。
23
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
發展清潔能源
2020年，我們加快了清潔能源的推廣步伐，下屬子公司進一步加大光伏發電使用比例，濟寧海
螺全年風力發電量38.3萬千瓦時，江華海螺、宿州海螺、銅陵海螺等10家子公司購買和使用光伏發電
3,852萬千瓦時，同比增加46.3%，相當於節約標準煤1.25萬噸，減少二氧化碳排放3.32萬噸。
本集團堅持以科技創新為突破點，積極與國內外知名高校合作，著力於建設一批智能科技、低碳環保示範項目，推動集團
低碳戰略邁向新的發展階段。
智能化工廠
智能化工廠是我們加快企業發展、提高生產和管理效率的新引擎，涵蓋“智能生產平台”“運維
管理平台”和“智慧管理平台”三大平台，構建“以智能生產為核心”“以運行維護做保障”和“以智慧
管理促經營”的智能化生產模式，實現生產、質量、安全、能源等生產過程管控一體化。繼2018年建
成國內首個全流程智能水泥工廠——全椒海螺後，我們逐步加快智能化工廠建設進度，智能化發展
成績斐然。截至2020年底，已在寧國水泥廠、荻港海螺等15家子公司21條生產線推廣專家自動控制
系統；完成了蕪湖海螺、荻港海螺等11家子公司數字化礦山的創建；完成了池州海螺、樅陽海螺等5家
子公司智能質量控制系統的建設；完成了英德海螺、重慶海螺等10家子公司設備管理及輔助巡檢系
統的上線應用，並在全椒海螺啟動了全球首個5G“超級上行”項目。
碳捕集技術
碳捕集技術對水泥行業溫室氣體的減排和商業化利用具有重要的意義，此前行業內水泥窯煙氣
碳捕集僅止於探索階段，2017年本集團與大連理工大學採用產研學合作方式，投資5000餘萬元自主
研發碳捕集設備和工藝技術，並於2018年在白馬山水泥廠建成了5萬噸級二氧化碳捕捉收集純化示
範項目，可同時生產99.9%工業級純度和99.99%食品級純度的二氧化碳產品，每年可生產3萬噸食
品級和2萬噸工業級二氧化碳，在世界水泥行業開創了碳捕集利用先河。為進一步提高二氧化碳產品
附加值，拓寬產品應用新空間，本集團於2019年開工建設年產3000噸的乾冰項目，曆時半年項目建
成投產，“海螺牌”乾冰正式投放市場。
24
護保境環
生物質燃料系統
生物質燃料相較煤炭具有低污染、低成本等特點，屬於環保經濟型燃料，具有良好的生態效益、
經濟效益和社會效益。2018年，本集團在柬埔寨馬德望地區結合當地水稻規模種植的優勢，建成了
集團第一條生物質燃料系統。為探索建設現代化能源體系，同時解決國內農業秸稈處理難、易引發環
境污染等問題，2020年本集團經過充分的市場調研，在樅陽海螺3#熟料生產線建成了國內首套生物
質替代燃料系統，可實現生物質燃料替代率超過40%，每年最多可節約標煤7.5萬噸，減少二氧化碳排
放20萬噸，綜合效益顯著。本集團計劃在現有基礎上，探索建立生物質燃料工藝技術標準，同時積極
開展調研論證，在具備條件的子公司配置生物質燃料系統。
綜合節能技術改造
綜合節能技術為本集團一項重點科技創新項目，是以“智能化、高效能、低排放”為目標，集成運
用當前先進的技術和設備，進一步優化生產線的能耗指標。綜合節能技術改造完成後，預計生產線
噸熟料標準煤耗可以控制在98千克以內，噸熟料綜合電耗可以控制在48千瓦時以內，同時能夠有效
降低設備運轉負荷，減少氨水使用量。2020年，本集團在池州海螺3#熟料生產線率先完成了綜合節
能技術改造，改造完成後能耗指標達到設定標準。2021年，本集團計劃選擇10條熟料生產線推廣綜
合節能技術。
2020年，我們堅持在具備條件的地區優先選擇輪船、火車等運輸效率高、單位能源消耗低的運輸工具，全年通過碼頭船運
的貨物高達1.75億噸，通過火車運輸的貨物1600萬噸，占公司總物流量的33.14%。
2020年，我們積極引導全體員工樹立低碳意識。要求員工合理安排商務活動，盡量選擇視頻或者電話會議開展商務洽談，
減少不必要的出行，鼓勵日常商務出行優先選擇乘坐公共交通，全年本集團視頻會議占比約40%，同比增長5個百分點。我們
堅持從細微之處入手落實節能環保要求，例如通過開展信息化建設，全面實行無紙化辦公，大幅減少紙張等辦公用品消耗；利
用集團內網、微信群、海報等宣傳方式，持續加大低碳環保理念宣傳力度；在辦公區域採用節能燈具和制定空調更為節能的使
用方式，節約辦公用電。
2020年9月，中國國家主席習近平在第七十五屆聯合國大會一般性辯論上宣布，中國二氧化碳排放力爭於2030年前
達到峰值，努力爭取2060年前實現碳中和，對中國應對氣候變化工作，對經濟高質量發展和生態文明建設提出了明
確的要求，也為中國工業企業碳減排和碳中和指明了前進方向。
2020年10月，國家生態環境部發布了《全國碳排放交易管理辦法（試行）》，全國性碳排放交易市場啟動在即，水泥
行業在未來也將逐步納入碳排放交易市場。
25
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
加強水資源管理
在水資源使用方面，本集團堅持推行合理用水、節約用水的理念，並持續加強廢水資源管理。沿江基地生產用水多取自江
河地表水，我們在水泥熟料生產環節強調合理利用水資源，加強對子公司水資源考核管理，嚴禁浪費水資源。在廢水治理方面，
下屬子公司廠區、碼頭、礦山等均實行雨污分流，生活污水均採用A/O等二級生化處理技術，共有污水處理設施327套（291套
廢水綜合利用設施，36套廢水達標外排設施），確保全部實現回收利用或達標排放。同時，本集團對餘熱發電廢水治理技術進
行了系統分析，持續探索餘熱發電廢水趨零排放技術，並在部分子公司逐步開展試點和推廣。
26
護保境環
本集團將認真貫徹落實國家碳排放管理政策方針，秉承綠色低碳發展戰略，以更大的決心和力度加強碳排放管理。
我們計劃從健全體系、碳減排、增加碳匯等方面具體開展工作：一是加快建立健全集團碳排放管理體系，設立“總
部、區域、子公司”三級管理體系，進一步完善集團碳排放管理政策；利用數字化信息技術完善集團碳交易管理系
統，提升碳資產管理能力。二是加快實施成熟穩定的節能降耗技改，優化生產工藝，研發低碳水泥產品，優化生料
配料，深入挖掘節能降碳潛力。三是持續加大清潔能源推廣力度，進一步減少傳統能源消耗。四是堅持開展“綠色
工廠”“綠色礦山”“綠色供應鏈”創建工作，在廠區和礦山廣泛開展植樹造林，積極發展森林碳匯。五是在現有碳
捕集技術的基礎上，探索研究CCUS（碳捕集、利用與封存）新技術，努力尋求碳減排新路徑。
直接外排。為降低礦山無組織排放，所有的礦山輸送廊道
4.3
和原料堆場實現了全封閉管理，礦山破碎卸料口都安裝了
環境及天然資源
乾霧抑塵裝置，配備了20噸以上灑水車，礦山主運輸道路
均全部配置自動噴淋設施，部分礦山還配備了多功能抑
科學開採與治理礦山
塵車。2020年，我們還開展了礦山水穩層運礦道路（採用
礦山生態環境保護是生態文明建設體系的重要組成 水泥固結級配碎石，通過壓實、養護完成）試點建設和推
部分。石灰石資源是生產熟料的主要原材料，構建礦產資 廣，並在白馬山水泥廠完成了礦山路易酶運礦道路（通過
源開採規劃和治理體系對本集團來說至關重要，長期以 生物酶催化作用，改善泥土材料工程性能）的試點建設。
來我們始終堅持礦產資源“在開發中保護、在保護中開 在礦山恢復治理方面，本集團根據國家相關法律法
發”的原則，推動礦產資源開發和生態環境保護協調發 規，制定了礦山恢復治理方案。我們努力追求長期有效的
展，並通過礦山恢復治理、綠色礦山建設等一系列工作，
持續修復礦山生態環境。此外，我們還通過打造數字化
智能礦山，實現礦產資源的安全、高效、綠色開採，進一
步提升資源使用效率和礦山生態環境保護水平。
本集團嚴格遵守聯合國《生物多樣性公約》，為強化
礦山生物多樣性保護，我們邀請資質單位和農林管理技
術專家編製《使用林地可行性報告》，調查識別和監測區
域內需要保護的重要生物多樣性組成部分，查明需要重
點保護的物種；為在礦山開採過程中最大限度減少對生
態環境、水源地和動物棲息地的影響，我們對暫時不開
採區域實行就地保護，並定期進行巡查；同時，結合礦山
3-5年的開採計劃，對計劃開採區域提前做好主要植物的
遷移保護。
在礦山開採方面，本集團石灰石礦山採用自上而下
的開採方法，堅持“邊開採邊治理”原則，通過科學、合
理、高效的開採方式，減少對原始山體的破壞，實現石灰
石資源的規模利用和高價值利用，全年公司礦山資源綜
合利用率達到了100%。為減少對原始山體生態系統及植
被的破壞，我們在開採臨近山體邊坡時，採用光面、預裂
等控制爆破技術，嚴管採掘設備作業行為。2020年，我們
積極開展礦山非爆破開採技術研究，並在八宿海螺礦山
首次應用非爆破方式採礦，未來我們將在具備實施條件
的礦山逐步推廣運用非爆破開採技術。
礦山開採和運輸過程是礦山粉塵和污水治理工作的
重點。本集團所有礦山均配備了污水處理設施，並因地制
宜修建了沉澱池等環保設施，避免礦山生活和生產廢水
27
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
28
護保境環
礦山治理效果，根據自然資源部門批覆的治理方案，排定
詳細的年度、季度、月度恢復治理計劃，通過在開採邊坡
礦山恢復治理及綠化面積約
覆蓋土壤、因地制宜種植各類樹木和青草，以及修築排水
360
萬平方米
溝和永久性水池等方式，避免水土流失和保護礦山周邊
水資源，修復礦山生態系統。對於部分礦山確實無法自主
實施治理的，我們聘請第三方專業地質勘察評估或災害
治理機構制定具體的治理方案，並委托具備專業資質的
單位進行恢復治理。2020年，本集團投入約2億元用於礦 植樹約
山治理恢復，完成礦山恢復治理及綠化面積約360萬平方 160 萬棵
米，植樹約160萬棵。
推進智能化礦山建設
2020年，銅陵海螺、樅陽海螺等4家子公司數字化智 數字化智能礦山
平均生產效率提升約
能礦山建成並投入使用，目前累計已完成11家子公司數
10
%
字化智能礦山創建。數字化礦山系統包括數字採礦平台、
生產執行平台和三維可視化平台，以及智能調度和生產過
程監控系統，實現礦山生產可視化、數字化和智能化，通
過系統可以直觀掌握礦山資源和開採環境，實現對勘探、
採礦、運輸的集中管理，使礦產開採效率更高、資源消耗 柴油消耗降低約
19
更少、開採過程更加安全。2020年，11家創建數字化智能 %
礦山的公司平均生產效率提升約10%，柴油消耗降低約
7%，礦車輪胎消耗降低約19%。2021年，我們將重點開
展白馬山水泥廠、宣城海螺、建德海螺等13家子公司數字
化智能礦山建設工作。 停車點
出發
2020年，蕪湖海螺4台無人駕駛礦車投入使用，實現
了礦車“停車點出發->鏟裝點泊車->道路循跡行駛->卸
料口泊車”全流程運行。為加快礦區無人駕駛技術推廣運
礦車
用，我們與蕪湖格陸博智能科技有限公司合資成立了安 卸料口 鏟裝點
全流程
泊車 泊車
徽海博智能科技公司，並與華為公司簽訂合作協議，旨在 運行
推進露天礦區無人礦車產業發展，實現礦山無人化運作，
力爭在3-5年內在本集團礦山全面實現礦車無人駕駛。
道路循跡
行駛
在“綠色礦山”創建方面，2020年本集團13座礦山入選“國家綠色礦山名錄”，新增22座省級“綠色礦山”和1座市級“綠
色礦山”，截至目前共有44座礦山入選“國家綠色礦山名錄”，30座礦山被評為省級“綠色礦山”，11座礦山被評為市級“綠色礦
山”，“綠色礦山”，在集團礦山總數的占比達到了44%。此外，2020年蕪湖海螺被評為全國“綠色礦山突出貢獻單位”，蕪湖海
螺和懷寧海螺兩座礦山被評為中國水泥行業2020年度“十佳礦山”，全椒海螺被評為“中國礦業高質量發展示範單位”。
“綠色礦山”在集團
礦山總數的占比
國家綠色 省級 市級 44
%
礦山名錄 “綠色礦山” “綠色礦山”
44 30 11
座 座 座
29
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
案例
蕪湖海螺依托集團技術優勢，推進信息化、
智能化技術與礦山開採的深度融合，傾力打造
集綠色礦山、數字化智能礦山為一體的現代化礦
山，實現高效開採、科學治理與生態保護的有機
統一。2020年9月，在第十四屆中國水泥礦山年
會暨“綠色•智能，砥礪前行”論壇上，蕪湖海螺
榮獲2020年中國水泥行業“十佳礦山”稱號，蕪
湖海螺公司代表受邀在大會上向參會人員作了
專題經驗分享。
推廣協同處置
本集團在國內建成首套水泥窯協同處置城市生活垃
圾系統，並積極推廣水泥窯協同處理城市生活垃圾、污泥
及工業固廢危廢技術。水泥窯協同處置城市生活垃圾技
術，是利用垃圾焚燒處理方法中先進的垃圾氣化處理技
術將垃圾氣化成可燃氣體，將此氣體通入新型乾法水泥
窯系統的分解爐中，替代部分燃料進行燃燒，並利用新型
乾法水泥窯高溫、堿性物料等一系列特點，吸收處理垃圾
產生的二噁英等有害物質，同時有效防止惡臭擴散，使垃
圾中的污水實現無害化處理，重金屬固化於熟料中得到
穩定。水泥窯協同處置較傳統填埋處理可以最大程度減
少生態環境污染，最終實現“無害化、減量化、資源化”，
同時有利於緩解垃圾焚燒填埋帶來的土地占用和環境污
染問題。
30
護保境環
2020年，本集團聯合海螺創業（一家於香港聯交所上
市的公司：0586）和集團下屬工廠所在地政府積極開展
合作，累計處理城市生活垃圾113.37萬噸、污泥40.56萬
噸，處置危廢30.52萬噸、其他一般固廢29.02萬噸。
萬噸
120 113.37
100
城市生活垃圾
80
污泥
60
40.56 處置危廢
40 30.52 29.02
一般固廢
20
0
0 5
僱傭與勞工常規
3311
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
32
規常工勞與傭僱
本集團始終堅持以人為本，保
障員工一切合法權益，為員工搭建廣
闊的職業發展平台，營造安全健康
的工作環境，提供舒適便利的生活
環境。同時，本集團堅持人才引領戰
略，多措並舉引進人才，建立健全薪
酬激勵機制，讓廣大員工共享企業
發展成果，為企業新一輪的發展提
供活力源泉。
32
5.1
僱傭
堅持平等僱傭
我們堅持平等僱傭原則，禁止就業歧視，構建了多元化的員工隊伍，尊重並公平對待不同國籍、性別、年齡、學歷、民族、宗
教信仰和文化背景的員工，努力打造具有多樣性和包容性的職業環境。
截至2020年末，公司在職員工總數47,539人，全體在職員工均為全職員工，無兼職員工，其中女性員工占比19%，少數民
族員工占比9%；在公司中層及高層管理人員中女性成員占比5%，少數民族成員占比4%。我們在海外主張管理和用工本地
化，為當地提供更多的就業機會，目前海外員工共有3871人，其中外籍員工占比79.54%。
2020年，本集團中高層團隊和員工隊伍繼續保持相對穩定，新進員工1906人，離職1515人，員工流失率3.83%，離職率
同比下降1.29個百分點。
性別結構 年齡結構 工作年限
■50歲以上：8% ■20年以上：4%
■男性：81% ■40-50歲：26% ■10-20年：24%
■女性：19% ■30-40歲：46% ■5-10年：37%
■30歲以下：20% ■5年以下：35%
學歷結構 區域結構
■海外地區：8%
■東部地區：9%
■大專及以上：30% ■西部地區：25%
■大專以下：70% ■南部地區：14%
■中部地區：44%
新進員工 離職 員工流失率 離職率同比下降
1906 1515 3.83 1.29
人 人 % %
33
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
優化薪酬機制 員工的正向考核激勵，讓廣大員工共享企業改革發展成
我們於2018年完成了新一輪的薪酬績效改革，建立 果，提升員工幸福感和獲得感，2020年員工人均工資收
了更為科學合理的績效分配制度，構建了富有競爭力的 入同比增長13%。
薪酬體系。目前，我們的工資總額與利潤、營業收入和勞 我們依法為全體員工足額繳納養老、失業、工傷、
動生產率掛鉤考核提取，員工的薪酬結構具體包括基本 醫療、生育保險和住房公積金，為員工繳納企業年
工資、崗位獎金和業績獎金，其中基本工資固定按月發 金，並於2020年首次實行全員補充醫療保險，進一步
放，崗位獎金、業績獎金與員工的工作績效掛鉤考核， 完善員工福利體系。2020年，員工社會保險覆蓋率為
充分調動員工的工作積極性，激發員工工作熱情。2020 100%，全年本集團社保、公積金、企業年金等支出總
年，本集團持續優化薪酬考核機制，進一步完善安全管 額為13.41億元（不含2020年本集團依法享受的6.5億
理、生產經營、項目發展等領域的考核激勵方式，增加對 元社會保險減免費用）。
34
規常工勞與傭僱
發揚民主管理
我們致力於構建和諧的勞動關係，推進企業民主管
符合建會條件的子公司 集體協商和集體
理，健全民主制度，暢通職工民主參與渠道，保障員工的
參加工會的員工比例 合同覆蓋率
知情權、參與權、表達權、監督權等合法權益。我們鼓勵
員工發揚主人翁意識，參與民主管理，通過定期召開員
工座談會、後勤生活會，以及搭建“職工之家”、開展問
卷調查和設置員工意見箱等方式，廣泛聽取員工的意見 100 100
% %
和建議，積極回應員工關切的問題，滿足員工合理訴求。
本集團下屬115家符合建會條件的子公司均成立了
工會組織，其中111家成立了女職工委員會，符合建會條
件的子公司參加工會的員工比例達到100%。公司實施
職工代表大會制度，通過召開職工代表大會集體審議和
表決涉及職工切身利益的制度文件和有關事項，充分保
障職工的民主權利和切身利益。
本集團建立了集體協商和集體合同制度，形成了完
善的集體協商流程，從協商代表產生、啟動要約、召開協
商會議、職代會審議到協商結果報送備案和公示告知等
一系列環節都有規範的程序，通過協商促進職工和企業
互相交流，增強職工的參與權、話語權。2020年，公司集
體協商和集體合同覆蓋率為100%。
2020年，海螺水泥工會被安徽省總工會授予“模範
職工之家”榮譽，近3年來本集團累計有90多個子公司
榮獲地方“模範職工之家”等榮譽。
35
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
加強人文關懷
我們努力做好員工的生活保障服務工作，用心打造溫馨舒適的生活環境，營造“家”的氛圍。下屬子公司均配備了高標
準的職工餐廳，配置了標準化的職工宿舍，並定期開展各類文藝和體育活動，加強員工的互動交流，豐富業餘文化生活。
案例
巴中海螺以“快樂工作、幸福生活”為目
標，積極組織創建“職工心靈驛站”，旨在加強
對員工的心理疏導，守護員工的身心健康。2020
年，巴中海螺邀請專業的心理諮詢師走進基層
開展心理健康專題講座，傳授心理調適知識和方
法，引導和幫助職工培養良好的心理素質，以及
為部分有需要的員工開展“一對一”心理疏導，幫
助他們減輕心理壓力，引導樹立積極向上的工作
和生活態度。同時，巴中海螺為員工建設了籃球
場、羽毛球場、健身房等設施，定期組織開展文
體活動，並為員工配發了職工讀書卡，讓他們的
業餘文化生活更加豐富。巴中海螺“職工心靈驛
站”深受廣大員工的歡迎，並受到了四川省總工
會的高度評價，2020年3月被評為“職工心靈驛
站”示範單位。
為保障員工的身體健康，我們堅持每年為全體員工
安排健康體檢，員工體檢及職業健康檔案覆蓋率達到 員工健康體檢支出金額約
6,897
100%，2020年員工健康體檢支出金額約6,897萬元。 萬元
為持續做好企業人文關懷，我們每年對公司困難
職工家庭進行摸底調查，建立困難職工檔案，提供必要
的援助，幫助困難職工解決最關心、最直接的問題。在
2020年全球疫情加速蔓延、人員流動受阻的背景下，我
公司慰問困難職工、離退休人員、
們加大了對海外員工的關懷和海外員工家庭的幫助，協 海外職工家屬
4,300
調國內醫院為海外員工開通視頻線上問診通道，邀請心 餘人次
理健康咨詢專家開展線上心理疏導，開通心理咨詢熱
線，全力協調為海外員工接種新冠疫苗，多舉措保障海
外員工的身心健康，同時我們還開辟了海外員工家庭幫
扶綠色通道，做好海外職工家庭走訪慰問和回訪，幫助 發放慰問金或物資
480
他們解決難題。2020年，公司慰問困難職工、離退休人 餘萬元
員、海外職工家屬4,300餘人次，發放慰問金或物資480
餘萬元。
36
規常工勞與傭僱
5.2
健康與安全
強化安全管理
本集團嚴格遵守國家《安全生產法》等相關法律法 員才能進入現場施工作業；本集團各安全管理部門負責
規，制定了《安全環保職業健康責任制》《境內外突發安 對工程承包商現場施工作業開展安全檢查，對其中存在
全事件綜合應急預案》《外委施工作業安全管理規程指 的違規違章行為予以處罰，並要求工程承包商落實整改。
導意見》等一系列規章制度。《安全環保職業健康責任 本集團建立了全面的安全管理體系，努力構建安全
制》明確了各級安全管理機構職責和本集團安全教育、安 生產管理長效機制。集團總部設立了安全環保職業健康
全防護和應急管理方案，並對全體員工安全行為準則作 管理委員會（“EHS管理委員會”），由總經理吳斌先生
出了詳細的規定。《外委施工作業安全管理規程指導意 擔任EHS管理委員會主任，全面負責集團安全生產和職
見》要求供應商、客戶以及工程承包商等相關方必須嚴格 業健康管理工作。各子公司均設有安全管理委員會和職
遵守本集團安全生產和職業健康管理政策，其中工程承 業健康管理委員會，負責安全生產和職業健康管理，每
包商進入現場施工作業前，需要與本集團簽訂安全生產 個子公司的主要負責人擔任所在公司的安全和職業健
職業健康管理協議書，明確各自的管理職責；現場作業人 康管理委員會主任，並且集團總部和所有子公司都設置
員必須接受本集團開展的安全教育培訓，培訓合格的人 了安全管理部門，依法配備了安全管理人員和職業健康
3377
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
38
規常工勞與傭僱
管理人員。本集團鼓勵所有安全管理人員和相關人員積 室負責組織開展常態化安全管理與職業健康檢查，指導
極報考註冊安全工程師，並邀請內外部專家提供培訓輔 和督促子公司嚴格落實整改要求，以防範生產經營風險，
導，目前共有480人取得註冊安全工程師資格。各級安全 提升安全管理水平。
管理部門在內部安全管理中發揮著重要作用，通過組織 本集團自主開發了“安全生產預測預警系統”，配套
開展制度宣貫、安全培訓、經驗分享、安全檢查、安全例 手機APP安全管理系統，能夠有效識別和預警安全風險
會以及安全演練等多種方式，強化安全管理，確保安全 隱患，協助管理人員及時落實整改，通過應用信息化系統
管理體系持續有效運轉，保障員工的健康與安全。 實現了安全管理“全員參與、領導監督、閉環管理”。
本集團實行安全生產職業健康目標責任制，層層落 2020年，本集團安全事故同比下降18%，未發生較
實安全生產責任。2020年，本集團修訂完善了《安全生產 大及以上安全事故，65家子公司安全事故為零。2021
職業健康目標責任書與考核細則》，與137家子公司簽訂 年，本集團安全生產管理目標是確保所有子公司生產安
《安全生產職業健康目標責任書》，明確安全管理責任目 全事故總數同比下降10%（2021年安全管理目標包括供
標，強化對子公司的考核監督。集團EHS管理委員會辦公 應商、客戶和工程承包商等相關方）。
38
落實職業健康防護
本集團深入貫徹落實“安全第一、預防為主、綜合治理”的方針，始終將員工職業健康防護放在首位，把握職業健康防護
重點，深入推進職業健康規範化管理。
本集團充分考慮員工職業健康的防護要求，紮實推進粉塵治理和噪音治理技改項目，持續優化職工現場作業環境和生活
環境，降低粉塵和噪音危害，保障員工職業健康。
本集團於2017年9月著手研究水泥包裝機器人智能發運技術，開始探索在水泥包裝發運環節利用機器作業代替人工操作，
建設全流程智能包裝發運示範項目，從根本上消除發運環節粉塵對員工的職業健康危害。2019年7月，本集團第一套機器人自
動裝車系統在益陽海螺投入使用，並通過技術升級，打通供銷管理系統、包裝系統、除塵系統、車輛調度管理系統等數據鏈，
實現了水泥包裝發運全流程智能化操控。
為加快科技成果轉化，2020年本集團與湖南中南智能裝備有限公司、埃夫特智能裝備股份有限公司成立合資公司，聯合實
施袋裝水泥機器人自動裝車系統的開發及應用，加快全流程智能包裝發運技術推廣。
39
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
提升安全教育質量
2020年，公司進一步加大安全生產與職業健康宣傳力度，組織了形式多樣的宣傳活動，引導全員參與，持續提升員工安全
生產和職業健康防護意識。
“安全生產月”活動 《安全生產法》宣傳周活動 《職業病防治法》宣傳周活動
• 制作主題橫幅1354條、張貼宣傳 • 開展現場宣傳512場 • 舉辦研討會、員工座談會、知識講
畫994張 • 印發89種宣傳材料，共9130份 座等活動141場
• 邀請主管部門、專家、學者宣講安 • 組織普法培訓811場 • 制作主題橫幅822條，設置公
全知識活動92場 • 微信、微博平台發布3154條普法 共宣傳欄941個，印刷宣傳材料
• 舉辦安全生產知識競賽116場 信息；參加安全常識微信有獎競 21621份
• 主要負責人與4271名重點崗位員 答活動13545人次 • 發布新聞報道188次，在微信、微
工談安全 博等新媒體開展宣傳1971次
• 組織開展了143次應急預案演練 • 舉辦培訓講座811場，組織員工及
活動 供應商等相關單位參與培訓
• 組織開展了45次安全演講活動
• 開展警示教育活動314場
“6.16”安全生產宣傳咨詢日活動 “119”消防月活動
• 開設專欄109期，發放宣傳資料31241份 • 制作消防宣傳橫幅914條、設置消防知識宣傳欄643個
• 接受員工現場咨詢 • 利用手機短信及QQ群、微信群宣傳671條消防知識
• 配合主管部門赴18家子公司宣傳 • 組織員工觀看火災警示教育視頻
• 開展安全事故警示教育82場 • 組織開展消防專題講座和培訓
• 開展綜合應急演練活動143次 • 組織隱患排查活動
• 舉辦培訓講座76場 • 組織開展應急演練
40
規常工勞與傭僱
安全教育培訓是豐富員工安全知識、提高員工安全意識、建設企業安全文化的重要方式。2020年，本集團統籌策劃各類安
全教育培訓，編製安全事故典型案例，組織全體員工認真學習，全年員工安全與職業健康培訓覆蓋率100%，基層班組長安全
管理培訓覆蓋率100%，新招聘員工安全教育覆蓋率100%。
員工安全與職業 基層班組長安全 新招聘員工安全
健康培訓覆蓋率 管理培訓覆蓋率 教育覆蓋率
100 100 100
% % %
案例
2020年6月是全國第19個“安全生產月”，海螺
水泥以“消除事故隱患，築牢安全防線”為主題，組織
各子公司開展“安全生產月”活動，營造人人參與安
全管理的活動氛圍，增強全員安全意識，提升全員安
全素質，其中江西區域舉辦了安全知識暨安全演講比
賽活動，荻港海螺緊鑼密鼓地開展了“安全宣傳咨詢
日”“安全警示教育”“應急預案演練”等活動，宣城海
螺安排了以“親情助力、安全發展”為主題的安全生產
家屬開放日活動，寧國水泥廠組織開展基層管理人員
安全教育培訓，並安排工程承包商參加公司開展的工
程施工安全專題培訓，鳳凰建材公司舉行了安全宣講
培訓活動。
本集團利用內部註冊安全工程師、應急管理培訓師
的師資力量和專業優勢，在2020年內組織對各區域子公
司開展了14場安全生產宣講活動。安全宣講活動通過對
國家有關安全生產系列法律法規進行解讀，使員工掌握
法律法規知識，做到知法、懂法、守法；通過開展水泥企
業檢維修安全管理知識培訓，並輔以行業內外典型事故
案例解讀，剖析事故的原因、危害及防範措施，提高員工
安全防護意識。
41
2020年，本集團共有10家子公司
安全管理工作獲得國家級和省級表彰
禮泉海螺
全國安全文化建設示範企業
扶綏海螺
國家級 全國安全文化建設示範企業
表彰 太倉海螺
全國安全文化建設示範企業
鳳凰山公司
全國安康杯知識競賽活動優秀組織單位
銅陵海螺
全國安康杯競賽安全文化宣傳工作先進示範單位
池州海螺
安徽省安全文化建設示範企業
弋陽海螺
省級 江西省安全文化建設示範企業
表彰 扶綏海螺
廣西壯族自治區安全文化建設示範企業
北流海螺
廣西壯族自治區安全文化建設示範企業
梁平海螺
重慶市健康企業
42
5.3
發展與培訓
聚焦人才戰略 才招聘工作，親自開班授課；“海星訓練營”內容豐富，形
本集團致力於打造多領域、多層次、專業化的人才 式靈活多樣，跟蹤機制完善。目前本集團人才培養工程已
隊伍，在現有人才梯隊規劃的基礎上，加快人才培養轉 初現成效，公司雇主品牌影響力不斷提升。
型升級。近年來，本集團先後推出了“海英計劃”“海星 為做好人才梯隊建設與培養，我們為員工構建了暢通
計劃”“絲路計劃”“青幹計劃”等人才培養工程，制定了 的職業發展通道，根據從事專業類別，分技術崗位和管理
2019-2021年3年人才戰略。2020年，我們結合“十四五” 崗位兩個晉升通道，按照“崗前培訓、崗位實踐、專業技
發展戰略，制定了海螺水泥《十四五人力資源規劃》，為 術崗位鍛煉培養、主管工段長崗位鍛煉培養、中層管理人
本集團下一步發展提供人才保障。 員（或工程師）崗位任職鍛煉、納入百名幹部培養工程”
本集團不斷完善“海英計劃”“海星計劃”人才選育 六個培養階段開展。
模式，著力培育優秀的青年人才。“海英計劃”啟動四年 在人才選拔方面，堅持“公開、公正、公平”的選人用
以來，公司系統制定了六大步驟的職業生涯規劃路徑，定 人機制，對於子公司中層助理崗位實行公開選聘，程序公
制了“認知海螺、團隊建設、文化之旅、成功之路、精英之 開透明；對於中層副職及以上崗位，嚴格按照幹部選拔任
道、主題任務”崗前主題培訓，邀請子公司高級管理人員 用條例，通過動議、民主推薦、考察等程序，公式無異議
為其提供“一對一”的授課輔導，並且每年進行兩次綜合 方後正式聘用；對於一般管理人員和技術人員採用360°
考評，為海英人才創造良好的成長條件；目前公司54名海 測評、筆試、述職考評等方式，由各子公司人事部門組織
英人才隊伍保持穩定，成長迅速。各區域和子公司同樣高 綜合考評合格後予以聘用。通過公平、公開競爭，給予每
度重視“海星人才”的培養，區域主要負責人負責海星人 名員工平等的晉升機會，激發團隊活力和工作熱情。
案例
2020年，人才招聘和儲備工作受疫情影響
面臨不小的難題，公司HR團隊結合各地疫情防
控形勢，經過研究，靈活採取“線上+現場”的方
式，面向國內各大高等院校招聘“海英人才”“海
星人才”。同時，我們還與同濟大學、武漢理工
大學、合肥工業大學等高校建立了常態化交流
機制，通過“雲課堂”、線上直播、前往高校開展
合作交流、邀請高校師生走進企業參觀實習、參
加高校雙選會等多種形式，讓師生加深對海螺
的認知，進一步拓寬人才引進通道。全年公司共
招聘860餘名“海英”和“海星”人才，並為他們
安排了形式多樣、主題鮮明的崗前培訓，制定了
系統的崗位培養方案，同時開展“群英薈萃”活
動，邀請往期“海英”“海星”學員參與，通過面
對面交流、零距離互動，分享成長經驗，讓新學
員們能夠盡快熟悉、適應工作環境，盡展所長。
43
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
44
規常工勞與傭僱
健全培訓體系
我們建立了全方位的員工培訓體系，分為“總部、區域、子公司”三級培訓管理，並為員工制定了分類別、多層次、多渠道的
培訓計劃，全面提高員工的工作技能、管理能力和職業素養。
高級管理人員和後備幹部培訓由集團總部負責，通過借助國內高校培訓資源、與國內優秀企業交流學習等方式，傳授先進
的管理理念，開闊高級管理人員管理思路，提升領導力和決策能力；中層管理人員培訓主要由各區域負責，集團總部專業部室
也定期組織開展專業知識和管理能力學習、邀請外部專家、內部研討交流等多種形式的培訓，提升中層管理人員的管理能力和
職業素養；普通員工培訓主要由各子公司負責，註重在員工的職業能力培養中將理論知識聯繫實際工作，通過師徒班組之間的
“傳幫帶”，將培訓貫穿到員工的日常工作中。
崗崗前前培培訓訓
崗崗位位見見習習
不合格
轉轉正正定定級級考考評評
淘淘汰汰//降降低低工工資資待待遇遇 專專業業技技術術培培養養
主主管管、、工工段段長長
職職能能序序列列 技技術術序序列列
中中層層管管理理、、部部室室主主管管 副副主主任任工工程程師師
職職能能序序列列 技技術術序序列列
中中層層副副職職（（主主持持工工作作）） 主主任任工工程程師師
納納入入集集團團公公司司百百名名
後後備備幹幹部部培培養養工工程程
在培訓方式上，我們為不同群體選擇崗前培訓、在崗培訓、（半）脫產培訓三種培訓方式。
崗前培訓 在崗培訓 （半）脫產培訓
公司新進和轉崗人員必須接受 公司為員工提供豐富的培訓資 根據工作技術管理人員和特殊
崗前培訓，對照崗位上崗標準， 源用以提升專業技能和職業 技能人員職業需求，公司為他
經評估考核合格者方可上崗。 素養，員工平均每周培訓時長 們提供（半）脫產培訓。
超過4個小時。
2020年，在疫情期間我們進一步創新培訓方式方法，開發專業微課，與外部培訓機構合作，採用“線上+線下”的方式開
展專業培訓，並制作主題微課視頻，為員工提供多樣化培訓。2020年，本集團累計開展的培訓總時長為428萬小時，參與員工
超過4萬人，平均每位員工每年培訓超過100小時。
案例
推廣智能制造、推進產業轉型升級是當前
海螺水泥重點發展任務，為打造一批專業知識
強、業務水平精的人才隊伍，以適應公司智能化
發展，公司近年來著力加快智能化領域應用型人
才培養。2020年8月，公司在蕪湖海螺舉辦了華
東區域智能裝備專項培訓，39名子公司中層管
理人員和主管參加。在蕪湖海螺負責人的帶領
下，全體人員在蕪湖海螺實地參觀和現場學習，
蕪湖海螺負責人向大家詳細介紹了蕪湖海螺數
字化礦山和工程機械物聯網等建設和運行情
況，分享了管理經驗；公司還邀請了外部專家結
合當前智能化工廠運行和發展情況，講授智能
化裝備技術原理和維護要點，以理論結合實際的
方式，讓他們能夠學以致用。
45
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
46
規常工勞與傭僱
5.4
勞工準則
維護員工權益
本集團及下屬各子公司均嚴格遵守國家《勞動法》《勞動合同法》等相關法律法規，並遵守國際人權公約和勞工標
準，尊重員工就業自由，堅決杜絕強制勞動。同時，公司嚴格遵守國家《未成年人保護法》以及海外項目所屬國等有關法
律法規，明確禁止僱傭童工，設有嚴格的招聘審查機制，確保不會發生僱傭童工事件。
在招聘方面，各子公司具有靈活自主的招聘權利，結合用工需求開展公開社會招聘。在招聘過程中給予每位應聘者平
等的機會，註重保護應聘者隱私，並將招聘情況報送至集團總部備案；集團總部負責對子公司社會招聘情況進行抽查，並
定期對子公司招聘程序和用工資料進行核查，確保用工合規。2020年，本集團沒有發生強制勞動和僱傭童工事件。
在用工方面，公司保障全體員工正常休息和休假的權利，以及重視保障女性員工權益，嚴格執行員工帶薪休假制度，
並落實國家法定節假日加班工資制度和各類休假制度。2020年，本集團人均帶薪休假天數為9.5天。
2020年，本集團被安徽省人力資源和社會保障廳評為安徽省勞動保障誠信示範單位。
0 6
供應鏈管理
4477
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
48
理管鏈應供
本集團堅持陽光採購，
廣開採購渠道，確保物資
供應公開透明；推行責任供
應，建立供應商準入標準，
推動供應商積極履行社會
責任。
48
堅持陽光採購
本集團制定了《物資供應管理辦法》《物資採購招 為在確保合規的前提下提高物資採購效率，本集
標管理辦法》以及《供應商管理辦法》等多個制度，建 團積極試點電商採購新模式，2020年通過京東、震坤
立了“總部、區域、子公司”三級物資供應管理體系，以 行大型電商平台採購部分工業耗材，全年採購金額超
保障物資供應經濟穩定、高效合規。 過1400萬元。
在原材料採購方式上，本集團長期堅持陽光採購， 在供貨渠道選擇上，本集團大力推行本地化採購，
設有“海螺物資網上陽光採購平台”，供應商可通過自 以減少採購成本和原料運輸過程中的碳排放。除集團
行註冊平等參與投標、公平競標，本集團在《物資採購 統籌調配的煤炭資源外，國內子公司原材料本地化採
招標管理辦法》中明確規定不得以不合理條件限制供 購比例達到100%，海外子公司原材料本地化採購比例
應商參與投標，參與招標的工作人員必須嚴格遵守商 達到90.83%。
業守則和職業道德。截至2020年底，平台共有11890
國內子公司原材料 海外子公司原材料
家供應商自主註冊，已累計開展5178項招標項目。為保 本地化採購比例 本地化採購比例
證物資採購公開透明，本集團物資招標結果均在“海螺
物資網上陽光採購平台”公示，並提供監察舉報聯繫方
式，接受社會各界監督。2020年，本集團累計受理了12
100 90.83
起物資招標採購投訴，通過認真調查未發現招標存在 % %
違規行為，並將調查結果及時反饋給相關投訴人。
49
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
50
理管鏈應供
推行責任供應 加強廉潔管理
本集團根據《供應商管理辦法》，建立了嚴格的供 本集團建立了完善的供應鏈反腐敗制度體系，所
應商準入標準，實行供應商分級管理，將供應商考核 有供應商必須遵守本集團反腐敗政策。公司《物資供
評審納入供應鏈管理全過程。在選擇供應商時，通過 應管理辦法》規定紀檢監察部門、財務部和供應部對
開展實地考察調研、借助第三方平台查詢等方式，對供 物資供應全過程實施監督和檢查；全體員工、供應商有
應商履約能力、資信狀況、環保管理、應對氣候變化措 權檢舉物資採購中商業腐敗和不合規行為；公司對檢
施、交通安全、勞工權利、行業影響力等方面進行綜合 舉人予以保護，任何人不得打擊報復。公司《供應商管
評估，2020年因社會責任不合規而被取消供應資格的 理辦法》規定若供應商違反商業守則，違規向本集團
企業有64家；為保證供應商能夠持續符合準入標準， 員工輸送不正當利益，以及存在其他違反本集團廉政
本集團每年組織評審小組對供應商開展綜合評審考 規定的行為，本集團將終止物資供應合同，並取消其兩
核，對於綜合評估不合格的供應商，本集團將取消其兩 年業務合作資格。此外，本集團與所有供應商均簽訂了
年業務合作資格。在同等條件下，本集團優先選擇具有 物資採購廉政建設協議書，以加強廉政建設，杜絕違
品牌優勢、質量優勢和註重社會責任的企業，目前與本 規違紀行為。本集團註重加強對採購業務經辦人員的
集團建立長期合作的供應商均通過了ISO14001國際 合規培訓和廉潔從業教育，不斷提高員工廉潔自律意
環境質量管理體系認證。 識。2020年，本集團收集整理了國家法律法規、規章
本集團與國家能源集團、中煤能源、江西銅業、 制度中涉及廉潔從業的有關規定，以及有關違規違紀
銅陵有色等建立了長期合作夥伴關係，與中石化、中 的典型案例，編製了《物資供應專業廉潔從業學習手
石油、殼牌、美孚、BP、卡特、阿特拉斯、小松和米 冊》，組織全體供應專業人員進行學習。
其林等國內外知名供應商保持穩定合作。公司持續 2020年，本集團採購各類物資總價值約381億元，
深化與主要原燃材料企業的戰略合作，建立了良好 共有4,020家供應商，其中東部區域589家，占比15%；
的互通機制，通過定期開展走訪交流，分享經營管 中部區域1,347家，占比34%；南部區域504家，占比
理、環保管理和安全生產等方面經驗，促進企業管理 12%；西部區域986家，占比24%；海外地區594家，占
水平不斷提升。 比15%。
本集團一貫重視契約精神和合同履約意識，充分
保障供應商合法權益，嚴格按照合同條款約定按時支
付供應商貨款，不存在任何拖欠供應商款項的行為。
供應商
東部區域589家， 海外地區594家，
占比15% 占比15%
4,020
家
西部區域986家，
占比24% 中部區域1,347家，
占比34%
南部區域504家，
占比12%
07
產品責任
5511
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
52
任責品產
產品質量是企業立足發
展的根本保證，本集團堅持品
質優先，精益管理，將“至高品
質、至誠服務”作為經營宗旨，
為廣大消費者提供優質的產品
和服務，塑造“海螺”品牌。
52
深耕銷售市場
本集團生產工廠分布在全國20多個省、市、自治
區，在國內形成了完善的市場營銷網絡，主要生產銷 案例
售的42.5級水泥、52.5級水泥、32.5級水泥，廣泛應
用於鐵路、公路、機場、水利工程等基礎設施建設、城
江蘇南沿江城際鐵路是一項國家重點鐵
市房地產開發以及農村市場。此外，根據客戶個性化
路工程，項目位於江蘇省蘇南地區，西起南京
需求，生產銷售核電水泥、無磁水泥、中低熱水泥等多
市，途經鎮江市、常州市、無錫市、蘇州市，終
種高端特種水泥，受到了廣大用戶的好評。精心研發 點至蘇州太倉市，全線278.53公里。自2019
的核電水泥低熱升溫幅度極小，抗收縮變形極微，是 年8月開始，海螺水泥上海區域與南沿江城際
鐵路項目建立了合作關係，負責為工程供應高
專用於核電工程的高端水泥；無磁水泥適用於精密儀
鐵專用水泥。南沿江城際鐵路項目建設工期
器、導航定位系統及其它對電磁、地磁干擾要求較高
緊、要求標準高，且全部使用特殊品種低堿水
的建築物施工。
泥，對海螺水泥的熟料供應銜接、水泥生產與
本集團產品廣泛應用於國內外標志性工程，如： 保供組織提出很高的要求。為支持江蘇南沿江
香港國際機場、京滬高鐵、杭州灣跨海大橋、上海國際 城際鐵路建設，上海區域進一步優化生產工
藝，研究確定了完善的水泥保供方案，並定期
環球金融中心、上海浦東國際機場、江蘇連雲港田灣核
走訪了解項目施工進度和水泥需求計劃，全力
電站、迪拜哈利法塔、美國舊金山奧克蘭海灣大橋、文
做好水泥保供服務工作，得到了項目方的高度
萊帝國酒店等。2020年，本集團參與了池黃高鐵、南玉 認可。截至2020年底，南沿江城際鐵路6至10
高鐵、武深高速等85個重點工程項目投標，重點工程項 標共採購海螺水泥85.8萬噸，占項目使用水泥
總量比例超過90%，海螺水泥多次被評為項目
目中標率為88%，全年持續為196個國家重點工程項目
優秀供應商。
提供水泥產品。2020年，湛江中科煉化項目、常益長鐵
路、南沿江城際鐵路等80個重點工程項目授予海螺水
泥“優秀供應商”稱號。
5533
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
54
任責品產
精益品質管理
本集團堅持以“熟料質量求高、水泥質量求穩、服 了“一鍵輸入、全程智控”，可以降低人員勞動強度，
務質量求優”為管理目標，建立了“總部、區域、子公 提高產品檢驗效率（化驗頻次提高約50%），並且產
司”三級架構質量管理體系,嚴控產品質量關。我們制 品質量檢測更加準確和穩定。
定的產品質量標準優於國家標準，質量管理貫穿原料 在新產品研發方面，本集團於2020年成功研發
採購、生產組織、產品出廠全過程，確保每批次產品 利用黃磷渣等多元固廢作為礦化劑生產熟料的生產
都能追根溯源。2020年，各級政府部門監督抽查本集 工藝，實現了黃磷渣、煤矸石等多元固廢的無害化
團水泥、熟料樣品共210個，涉及產品質量指標2500 處置利用，對提升資源綜合利用率、改善水泥熟料質
餘項，本集團抽檢指標全面符合國家標準要求。 量、降低能耗具有重要意義；該研發成果經中國建築
2018年，本集團第一個智能質量控制系統在全椒 材料聯合會鑒定達到國內領先水平，目前已在海螺水
海螺投入使用，開啟了質量管理發展新篇章。之後本 泥川渝區域、貴州區域、雲南區域進行推廣應用。
集團結合各公司實際情況，於2020年在池州海螺、樅 2020年，本集團共有102家子公司獲得148項各
陽海螺等5家公司進行推廣，預計2021年上半年全面 類質量榮譽，其中100家子公司獲得全國第十七次水
投入使用。未來5-10年，本集團將加快智能質量控制 泥化學分析大對比特等獎、全優獎、優良獎和全合格
系統建設，在本集團下屬子公司全面上線智能質量控 獎，扶綏海螺榮獲“廣西工業企業質量管理標杆”稱
制系統。智能質量控制系統集自動採樣、自動縮分、自 號，全椒海螺榮獲滁州市第七屆“市長質量獎”，貴定
動送樣、自動制樣、自動分析、自動配料於一體，實現 海螺榮獲貴州省黔南州第一屆“州長質量獎”。
11家公司
全國第十七次化學分析大對比特等獎
45家公司
全國第十七次化學分析大對比全優獎
24家公司
全國第十七次化學分析大對比優良獎
20家公司
全國第十七次化學分析大對比全合格獎
19家公司
水泥生產企業標準化化驗室（優秀）
質量
榮譽 扶綏海螺
廣西工業企業質量管理標杆
全椒海螺
滁州市第七屆“市長質量獎”
貴定海螺
貴州黔南州第一屆州長質量獎
楚州海螺
淮安市質量管理先進單位
建德海螺
2020年建德市政府質量獎
上虞海螺
2020年上虞區政府質量獎（質量管理創新獎）
55
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
優化客戶體驗
本集團以“打造客戶首選品牌”為目標，樹立“提 本集團建立了標準化、規範化的銷售服務體系，
高實物質量、提升發運效率、改善窗口形象、增進客情 設有“400-0600-585”全國服務熱線，全年為1.2萬
關係、體現價值增值”五位一體的銷售服務理念，持續 個客戶提供在線咨詢和相關業務服務，以客戶訴求為
優化客戶體驗，加強售後服務，不斷提升客戶滿意度。 導向，不斷完善客戶服務體系；同時，本集團建立了
本集團國內所有子公司均建立了電商平台和“雲 完善的“總部、區域、子公司”三級電話徵詢機制，每
銷”系統，實現了銷售業務全流程電子化，極大地提升 月主動開展售後電話回訪，每季度開展客戶滿意度調
了銷售、發運和業務結算效率。目前累計已有線上客 查，廣泛徵求客戶意見，持續提升服務質量，全年共
戶4.25萬個，2020年線上交易額突破1000億元。 對3.2萬個客戶開展了電話回訪。
在保護客戶隱私方面，本集團與客戶簽訂保密條 市場投放廣告宣傳材料7.3萬份。本集團堅決維護海螺
款，與銷售人員簽訂《保密協議》，明確了義務與責 “品牌”形象和消費者權益，堅決打擊侵犯公司商標
任，切實保護客戶隱私和商業機密。 權和消費者知情權、損害市場秩序的侵權假冒行為；
在銷售合規管理方面，本集團堅持“廣開戶、敞開 持續開展產品市場宣講活動，增強客戶對產品的防偽
賣”的銷售政策與“公開、公平、公正”的客戶政策， 辨識能力。2020年，本集團共參與組織打假活動40
持續健全銷售合規監督體系，設有銷售監督舉報熱 餘次，配合當地市場監督管理局等政府主管部門，打
線，客戶可對銷售行為進行監督，並可直接與集團總 擊涉嫌侵犯公司註冊商標的侵權行為，查獲假冒偽劣
部進行聯繫；對於客戶指出的違反公司銷售政策的事 水泥3300噸。
件和員工不合規的行為，公司經查實後會嚴肅處理，
並公開處理結果。公司高度重視銷售團隊的合規管
參與組織打假活動
理，定期開展銷售管理人員廉潔自律培訓，打造“廉
40
餘次
潔、公正、服務、價值”的銷售文化。
在品牌建設方面，本集團堅持以“打造客戶首選
查獲假冒偽劣水泥
品牌”為目標，持續加大宣傳推廣力度，進一步創新宣 3300
噸
傳推廣方式，不斷提升“海螺”品牌的影響力；2020
年本集團投入產品宣傳費用1000餘萬元，面向終端
56
0 8
反貪腐
5577
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
58
腐貪反
本集團堅持依法合規經營，自
覺維護公平公正的市場秩序；堅決
杜絕腐敗、商業賄賂等違法行為，通
過加強內部監督和深入推進黨風廉
政建設，不斷加強風險管理，提高全
體員工廉潔從業意識，建設廉潔企
業文化。
58
強化合規管理 公司董事會對風險管理及內部監控系統負責，內部
本集團嚴格遵守國家法律法規和海外項目所屬國 監控系統涵蓋所有涉及生產經營的重大環節，可以有效
有關法律法規，設有完善的內部監控系統，並設立了各 防範經營發展風險。本集團設有監察審計室，負責日常
級紀檢監察機構，構建完善的預防腐敗體系。公司制 內部風險監控和合規管理，依據本集團反腐敗政策每年
定了《關於落實黨風廉政建設黨委主體責任和紀委監 定期對供應、銷售、工程等重點領域開展監督和審計，以
督責任的實施意見》《紀檢監察信訪舉報工作管理辦 保障公司商業活動規範開展，杜絕各類舞弊行為。
法》《黨委巡察工作實施辦法》等反腐敗政策，明確本 本集團建立了暢通的信訪舉報通道，在公司網站公
集團廉潔紀律，嚴禁腐敗、舞弊、不正當利益輸送等違 開紀檢舉報電話，對於各類舉報涉及的問題線索，公司
規違紀行為；鼓勵全體員工和供應商、客戶、工程承包 按照“分級負責、歸口辦理、專人受理”的原則進行調查
商就不合規商業行為向本集團進行檢舉，在《紀檢監 核實，如發現有違規行為，將嚴格按照相關規定予以處
察信訪舉報工作管理辦法》中明確規定了舉報處理程 理。2020年，公司共受理信訪舉報42個，所有信訪舉報
序，以及對舉報人信息保密、予以保護。本集團反腐敗 均在限期內完成調查，並根據調查結果和問題性質對相
政策適用於全體員工，並對供應商、客戶和工程承包商 關人員予以通報、誡勉、組織處理、紀律處分。2020年，
等相關方與公司往來的經濟業務進行全面監管。 本集團未發生重大貪腐、賄賂、不正當競爭等事件。
59
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
60
腐貪反
註重審計監督 建設廉潔文化
本集團內部審計監督在企業經營管理中發揮著重 本集團堅持深入推進黨風廉政建設，全面落實黨
要作用。公司持續提升審計隊伍專業化水平，建立了內 委主體責任，發揮紀檢監督職能，加強對黨員領導幹
部審計人才庫；堅持“預防為主”，定期對子公司開展日 部和關鍵崗位人員的思想教育，牢固樹立廉潔意識。
常審計和專項審計，推動內部審計全覆蓋，全面提升 2020年，公司與109個基層組織簽訂了《黨風廉政建
監督效能，提升公司治理水平和風險防範能力。 設主體責任書》，與109個紀檢組織簽訂了《黨風廉政
2020年，本集團共開展了內部審計56批次，累計 建設監督責任書》，全年針對關鍵崗位人員共組織開
揭示審計問題765項，並對審計中發生的問題認真分析 展了20場廉潔從業教育，直接受教育達4425人次；各
研究，要求子公司認真落實整改要求，堵塞管理漏洞。 子公司按照本集團要求自主開展員工廉潔從業主題教
育活動，實現了全員參與。
0 9
建設和諧社區
6611
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
62
區社諧和設建
本集團積極踐行企
業社會責任，以感恩之心
回饋社會，以實際行動建
設和諧社區，實現企業的
社會價值。
62
助力精准扶貧
2020年是全面建成小康社會的目標實現之年，也是全面打贏脫貧攻堅戰的收官之年。為落實國家決戰決勝脫貧攻堅
決策部署，本集團聚焦扶貧目標，加強機制保障，因地制宜，精准施策，幫助貧困地區改善基礎設施面貌，提升群眾生活
質量，積極參與地方扶貧攻堅工作。
案例
海螺水泥扶貧濟困
2020年，懷寧海螺向望江縣5個 2020年初，新冠疫情形勢嚴峻， 2020年5月，新疆和田地區農副
貧困村捐贈了7,000噸水泥，用於農村 海螺水泥駐霍邱縣元圩村和利辛縣江 產品受疫情影響大量滯銷，直接影響
道路和農村基礎設施改造，幫助當地 老家社區扶貧工作隊高度重視，立即行 當地脫貧攻堅任務和群眾利益，海螺
改善公共基礎設施條件。此外，為幫助 動，全力以赴投入到當地疫情防控中。 水泥積極響應安徽省駐疆指揮部的號
當地群眾增收，解決農副產品滯銷問 駐村扶貧工作隊認真做好村民健康監 召，全力支持助銷，採購了308餘噸、價
題，懷寧海螺積極開展“消費扶貧”， 測，廣泛宣傳防疫知識，對公共區域開 值418萬元的新疆和田大棗和核桃等
從當地貧困群眾手上採購了16餘萬元 展消殺防護，並組織捐贈防疫物資。在 農副產品，幫助當地打通農副產品銷
的蔬菜瓜果、糧油等農副產品。 抗擊疫情的同時，扶貧工作隊堅持定 售渠道。
期召開工作例會，系統部署安排疫情
防控和脫貧攻堅工作，做到防疫扶貧
兩不誤。
63
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
64
區社諧和設建
同心抗擊疫情
2020年，面對突如其來的新冠疫情，本集團迅速反應，第一時間成立疫情防控領導組，認真細致地落實防疫措施，
全力保障公司復產復工、維護全體員工生命安全和身體健康。同時，我們堅定信心，團結抗疫，積極捐資捐物，助力地方
疫情防控，為打贏疫情防控阻擊戰貢獻海螺力量。
案例
多方籌措抗疫物資
新冠疫情爆發之初，國內一線防疫物資十分緊缺，海螺水泥立即組織海外各子公司全力以赴採購N95口罩、醫用口罩和
防護服等國內急需物資。海外各子公司接到採購任務後迅速行動，想方設法籌集物資，在最短時間內將採購到的4.65萬只
N95醫用口罩和4.88萬只普通醫用口罩運送回國內，捐贈給地方政府進行統一調配。此外，2020年海螺水泥各子公司大力支
持各地疫情防控工作，通過捐贈抗疫物資、生活物資、募集資金等多種方式，助力地方打贏疫情防控狙擊戰。
案例
無償獻血助力抗疫
2020年3月，受新冠疫情影響，扶綏縣血液
採集工作受阻，臨床用血緊張。扶綏海螺得知相
關情況後，主動聯繫扶綏縣中心血站對接無償
獻血，並向全體員工發出了愛心獻血倡議書，得
到廣大員工的積極響應。扶綏海螺廣大員工在
特殊時期用自己的行動為抗疫貢獻力量，彰顯了
新時代海螺人無私奉獻的精神。
全力支持防汛抗洪
2020年入汛以來，中國南方地區遭遇嚴重的洪澇災害侵襲，海螺水泥積極響應地方政府號召，組織沿江地區子公司
全力參與地方防汛抗洪，與當地群眾同舟共濟、攜手共度難關，共同築起防汛的“銅牆鐵壁”。
案例
海螺水泥沿江企業站在防汛抗洪一線
在特大洪澇災害面前，海螺沿江企業紛紛
挺身而出，緊急馳援，站在防汛抗洪一線。在得
知連日強降雨導致無為長江大堤防汛壓力巨大，
急需漿砌塊石用於堆砌堤壩之後，蕪湖海螺立
即成立防汛抗洪工作組，緊急調度石料發運，安
排兩台裝載機日夜不停作業，提升裝載效率，全
力保供，累計為無為長江大堤發運了70,000多
噸石料。樅陽海螺成立了防汛抗洪突擊隊，先後
安排260餘名員工參加藕山鎮桃花村指定防洪
線的加固，並為當地防汛支援了124,600噸的石
料；荻港海螺組織100名員工參與到荻港鎮防汛
防災工作中，完成了荻港鎮慶大圩子埂250米河
堤加固任務，並協助地方做好巡堤和緊急情況
處置工作；銅陵海螺抗洪搶險志願隊伍嚴陣以
待，支持地方防汛，同時組織人員為周邊受災的
村莊提供飲用水、方便面等應急救援物資；廬山
海螺組織青年突擊隊清除鄱陽湖堤壩雜物，運
送沙袋築牢鄱陽湖穀山堤壩，積極參與防汛巡
查，並向當地防汛巡查隊捐獻食品等物資。
65
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
積極投入社區公益
海螺水泥的發展離不開當地社會各界的支持，為當地群眾創造美好的生活，提供力所能及的援助是我們義不容辭的
責任。我們堅持推行本地化僱傭，為當地群眾創造更多的就業機會；堅持開展各類公益活動，為需要幫助的人士伸出援
手、送去關懷。
案例 案例
八宿海螺踐行社會責任 梁平海螺暖心幫扶周邊群眾
2020年8月，本集團產業援藏項目八宿海螺竣工投
產，實現了西藏昌都市八宿縣規模化工業發展“零”的突
破，極大緩解了當地就業壓力，增加當地稅收，同時帶動
了上下遊產業的發展，為八宿縣經濟社會長足發展註入
了強大的動力。八宿海螺堅持紮根西藏、服務西藏，積極
踐行企業社會責任，熱心參與公益活動，真誠回饋社會。
2020年“六一”兒童節，八宿海螺公司員工代表們看望了
八宿縣中小學學生，給同學們送去了足球、籃球、書包、文
具等節日禮物，並與同學們進行了親切的交流，勉勵他們
努力學習、成長進步。2020年末，八宿海螺深入藏族困難
員工家庭進行走訪慰問，詳細了解他們在生活方面存在
的困難，為他們帶去了糧油等生活物資和慰問金，送上了
為幫助周邊部分貧困村民改善生活質量，梁平海螺
海螺的溫暖關懷。
多次組織召開專題會議，研究幫助當地村民增加收入和
提升生活條件。2020年，梁平海螺安排黨員代表多次對7
戶貧困家庭開展慰問走訪，為他們送去生活物資，了解他
們的需要，幫助他們解決實際問題。全年公司多次組織
志願者為他們送去家禽飼料，幫助他們排除家庭用電隱
患，在農忙時節協助搶收農作物等，志願者們的暖心行
動幫助貧困家庭解決了最直接的問題，得到了他們的高
度評價。
案例
六安海螺資助元圩村幼兒園
元圩村是六安市霍邱縣當地重點貧困村，
村幼兒園硬件條件非常簡陋。2020年5月，六安
海螺資助幼兒園鋪設了塑膠地面，購置了空調、
消毒櫃、蒸飯車等電器和廚具，以改善當地孩子
們在幼兒園的學習和生活條件。
66
區社諧和設建
海外履責擔當
海螺水泥作為中國最早走出國門的水泥企業之一，目前已在印尼、緬甸、老撾、柬埔寨、烏茲別克斯坦等“一帶一路”
沿線國家進行產業投資，推動了當地水泥產業和公共基礎設施不斷發展和完善，為“一帶一路”沿線國家經濟社會發展
作出了重要貢獻。多年來，海螺水泥充分尊重項目所在國的文化和習俗，積極融入當地社會，履行企業社會責任，樹立了
良好的中資企業形象。
2020年，全球疫情快速蔓延，海外疫情防控面臨著前所未有的挑戰，海螺水泥海外各子公司多方籌措抗疫物資，
向政府部門、慈善機構、醫院、當地群眾捐贈醫用口罩、新冠檢測試劑、測溫槍、消毒用品等防疫物資和必備生活物資，
以及提供資金援助支持疫情防控，與當地社會各界攜手抗疫。2020年，公司在落實防疫措施的前提下，繼續堅持開展
社區公益活動；在當地傳統節日來臨之際，組織布施和捐贈活動；關懷周邊貧困群眾，為他們提供必要的援助；籌備救
災物資，積極參與印尼部分地區洪澇災害救援救助和災後重建工作。
67
22002200年年社社會會責責任任報報告告 安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司
展望2021
2021年是“十四五”規劃的開局之年，本集團將立足新發展階段，貫徹新發展
理念，構建新發展格局，圍繞“工廠智能化、管理信息化、產業綠色化”的目標，全面
提升精細化管理水平，搶抓新時期發展機遇，不斷激發企業創新活力，推動企業高
質量發展。
2021年，本集團將堅持貫徹綠色發展和生態環保優先理念，持續加大環保投
入，系統推進環保技改，嚴格控制污染物排放；強化綠色低碳發展，健全碳排放管理
體系，持續優化能源結構，加強對先進技術的研究，加快成熟穩定技術的推廣。
2021年，本集團將堅持以人為本，深化民主管理，創建員工“幸福家園”，持續
提升員工幸福指數；加快建設新型人才隊伍，探索中長期激勵機制，激發員工創新
創造活力。
2021年，本集團將堅持共享發展，牢固樹立責任銷售和責任供應，充分保障客
戶、供應商的合法權益，實現合作互利、共同發展。
2021年，本集團將堅持回饋社會，以高度的責任感、使命感，深度融入和諧社
區建設，與廣大社區群眾共創美好幸福生活。
6688
附錄1 海螺水泥近3年主要指標對比表
主要指標 2020年 同比變動 2019年 2018年
熟料產能（億噸） 2.62 0.09 2.53 2.52
水泥產能（億噸） 3.69 0.10 3.59 3.53
骨料產能（萬噸） 5,830 300 5,530 3,870
主營業務收入（億元） 1,479.54 -0.11% 1,481.14 1,238.41
繳納稅收（億元） 200.29 -2.99% 206.45 167.63
二氧化硫總量（噸） 8,292 -6.35% 8,854 14,448
二氧化硫排放濃度（mg/m³） 12.6 -12.16% 14.31 24.3
氮氧化物總量（噸） 113,052 -16.54% 135,453 140,972
氮氧化物排放濃度（mg/m³） 197.9 -18.79% 243.64 277
主要排放口顆粒物總量（噸） 5,470 -27.36% 7,531 10,032
主要排放口顆粒物濃度（mg/m³） 6.85 -26.11% 9.27 11.34
二氧化碳排放當量（億噸） 2.028 1.30% 2.002 1.926
噸熟料二氧化碳排放濃度（噸） 0.8402 -0.28% 0.8426 0.8432
消耗煤炭總量（萬噸） 3,464 -1.03% 3,500 3,400
噸熟料實物煤耗（千克） 140.53 -1.71% 142.97 144.39
用電總量（億千瓦時） 144.7 -6.34% 154.5 152
噸水泥綜合電耗（千瓦時） 74.65 -2.30% 76.41 79.67
消耗柴油總量（噸） 91,243 -2.80% 93,873 94,000
噸水泥柴油消耗（千克） 0.31 -3.13% 0.32 0.34
總耗水量（億噸） 1.19 -4.6% 1.25 1.13
噸產品耗水量（噸） 0.496 -4.62% 0.52 0.49
使用水泥包裝袋總量（噸） 86,642 -0.50% 87,062 89,723
噸水泥使用包裝袋（千克） 1 0% 1 1
餘熱發電總量（億千瓦時） 87.14 1.01% 86.27 82.79
協同處置總量（萬噸） 213.47 17.63% 181.48 126.91
員工總數（人） 47,539 0.11% 47,486 47,176
其中：30歲以下 20% 下降1個百分點 21% 31%
30-40歲 46% 上升4個百分點 42% 39%
40-50歲 26% 下降5個百分點 31% 24%
50歲以上 8% 上升2個百分點 6% 6%
海外員工 3,871 -1.30% 3,922 3,251
供應商數量（個） 4,020 -6.47% 4,298 3,051
69
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
附錄2 術語解釋
專有名詞 釋義
溫室氣體 包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
包括多種化合物，如一氧化二氮(N O)、一氧化氮(NO)、二氧化氮(NO )、三氧化二氮 (N O )、四
2 2 2 3
氧化二氮(N O )和五氧化二氮(N O )等。除二氧化氮以外，其他氮氧化物均極不穩定，遇光、濕
2 4 2 5
氮氧化物 或熱變成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又變為二氧化氮。因此，職業環境中接觸的是幾種氣
體混合物常稱為硝煙（氣），主要為一氧化氮和二氧化氮，並以二氧化氮為主。氮氧化物都具有
不同程度的毒性。
直接利用冷卻機窯尾排放的中低溫廢氣進行餘熱回收發電，無需消耗燃料，發電的過程不產
水泥純低溫餘熱發電
生任何污染。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的NO（氮氧化物）污染環境，減少NO 的產生和去除煙氣中
脫硝技術 X X
NO 的技術措施。
X
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的SO（二氧化硫）污染環境，減少SO 的產生和去除煙氣中
脫硫技術 2 2
SO的技術措施。
2
電收塵器 利用靜電力實現顆粒物與煙氣分離的一種收塵裝置。
選擇性非催化還原技術，無催化劑的作用下，在適合脫硝反應的“溫度窗口”內噴入還原劑將
SNCR
煙氣中的氮氧化物還原為無害的氮氣和水。
選擇性催化還原技術，在催化劑的作用下，氨水等還原劑選擇性地與氮氧化物反應生成氮氣
SCR
和水。
碳捕捉技術 將收集到的二氧化碳經過脫硫、淨化、壓縮、去濕、液化等步驟處理後外銷到市場再利用。
利用水泥窯的高溫處理城市生活垃圾的技術，能徹底解決城市垃圾填埋大量佔用土地、污染
水泥窯協同處理生活
環境的難題。該技術為世界首創，處理垃圾無需分揀，能充分降解二噁英，處理過程中無異味
垃圾技術
擴散，可固化重金屬、同步消化污水。
助磨劑 一種化學外加劑，在水泥粉磨中少量摻入即可提高粉磨效率。
一種陶瓷研磨體，主要成分是氧化鋁，還有少部分改性增韌的微量元素，相較鋼球而言質量更
陶瓷球
輕，硬度更高，可有效降低磨機負荷。
70
附錄3 披露索引
A.環境
一般披露
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生等的：
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 4 17
註： 廢氣排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受國家法律及規例規管的污染物。溫
室氣體包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。有害廢
棄物指國家規例所界定者。
關鍵績效指標A1.1 排放物種類及相關排放數據。 4.1 17
A1:
溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度（如以每
排放物 關鍵績效指標A1.2 4.2 23
產量單位、每項設施計算）。
所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如
關鍵績效指標A1.3 註 註
以每產量單位、每項設施計算）。
所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如
關鍵績效指標A1.4 註 註
以每產量單位、每項設施計算）。
關鍵績效指標A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 4.1 18
描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施
關鍵績效指標A1.6 註 註
及所得成果。
一般披露
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 4.2 21
註： 資源可用於生產、儲存、運輸、樓宇、電子設備等。
按類型劃分的直接及╱或間接能源（如電、氣或油）總耗
關鍵績效指標A2.1 量（以千個千瓦時計算）及密度（如以每產量單位、每項 4.2 21
設施計算）。
A2:
關鍵績效指標A2.2 總耗水量及密度（如以每產量單位、每項設施計算）。 4.2 22
資源使用
關鍵績效指標A2.3 描述能源使用效益計劃及所得成果。 4.2 23
描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益
關鍵績效指標A2.4 4.2 26
計劃及所得成果。
制成品所用包裝材料的總量（以噸計算）及（如適用）每
關鍵績效指標A2.5 4.2 22
生產單位佔量。
一般披露
4.3 27
A3:
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。
環境及
描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管
天然資源 關鍵績效指標A3.1 4.3 27
理有關影響的行動。
B.社會
註：本集團生產經營過程不產生有害廢棄物，所產生的無害廢棄物均通過水泥窯處理再利用，該指標不適用。
71
2020年社會責任報告 安徽海螺水泥股份有限公司
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反歧視以及其他
待遇及福利的： 5.1 34
B1: (a) 政策；及
僱傭 (b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
關鍵績效指標B1.1 按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的僱員總數。 5.1 33
關鍵績效指標B1.2 按性別、年齡組別及地區劃分的僱員流失比率。 5.1 33
一般披露
有關提供安全工作環境及保障雇員避免職業性危害的：
5.2 37
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B2:
關鍵績效指標B2.1 因工作關係而死亡的人數及比率。 5.2 38
健康與安全
關鍵績效指標B2.2 因工傷損失工作日數。 - -
描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監
關鍵績效指標B2.3 5.2 39
察方法。
一般披露
有關提升雇員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 5.3 44
註： 培訓指職業培訓，可包括由雇主付費的內外部課程。
B3:
按性別及僱員類別（如高級管理層、中級管理層等）劃分
發展及培訓 關鍵績效指標B3.1 - -
的受訓僱員百分比。
按性別及僱員類別劃分，每名僱員完成受訓的平均時
關鍵績效指標B3.2 5.3 45
數。
一般披露
有關防止童工或強制勞工的：
5.4 46
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B4:
勞工準則
關鍵績效指標B4.1 描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。 5.4 46
關鍵績效指標B4.2 描述在發現違規情況時消除有關情況所採取的步驟。 5.4 46
72
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
6 49
管理供應鏈的環境及社會風險政策。
B5:
關鍵績效指標B5.1 按地區劃分的供貨商數目。 6 50
供應鏈管理
描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨
關鍵績效指標B5.2 6 50
商數目、以及有關慣例的執行及監察方法。
一般披露
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事宜以及補救方法的：
7 54
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
已售或已運送產品總數中因安全與健康理由而須回收的
關鍵績效指標B6.1 - -
百分比。
B6:
產品責任 關鍵績效指標B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。 7 56
關鍵績效指標B6.3 描述與維護及保障知識產權有關的慣例。 7 56
關鍵績效指標B6.4 描述質量檢定過程及產品回收程序。 7 54
描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察
關鍵績效指標B6.5 7 56
方法。
一般披露
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：
8 59
(a) 政策；及
B7:
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
反貪污
於彙報期內對發行人或其雇員提出並已審結的貪污訴訟
關鍵績效指標B7.1 - -
案件的數目及訴訟結果。
關鍵績效指標B7.2 描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。 8 59
一般披露
有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮社區利益的政 9 63
策。
B8:
社區投資 專註貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文
關鍵績效指標B8.1 9 66
化、體育）。
關鍵績效指標B8.2 在專註範疇所動用資源（如金錢或時間）。 9 67
73
2020
社會責任報告
安徽海螺水泥股份有限公司