
1
關於本報告
董事會聲明 報告範圍
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任 本報告的主體範圍為安徽海螺水泥股份有限公司及
何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實 下屬子公司、分公司。
性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。
編製基礎 數據來源
本報告依據香港聯合交易所有限公司《證券上市規 本報告數據來源於海螺水泥及下屬子公司、分公司的
則》之附錄27《環境、社會及管治報告指引》及上海證券 內部文件和相關統計資料，其中財務報表相關數據經畢馬
交易所《社會責任報告編制指引》編制。 威會計師事務所審計。
發佈週期 指代說明
本報告為年度報告，是本集團自2008年3月發布第1 為便於表述，「安徽海螺水泥股份有限公司」在本報告
份《社會責任報告》以來的第10份報告，報告期間為2017 中也以「海螺」、「海螺水泥」、「本集團」或「我們」表述。
年1月1日至2017年12月31日（以下稱「報告期」），部分內
容適當溯及以往年份。下一年度報告預計將於2019年3月
發布。本報告同時刊載於香港聯合交易所網站、上海證券
交易所網站及本集團官方網站。
01 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
目錄
1 關於本報告 01 5.3 發展與培訓 21
2 關於我們 03 系統培養，助力成長
3 責任管理 06 海英計劃，廣闊天地
4 環境保護 07 5.4 勞工準則 23
4.1 排放物 08 就業自由，合法用工
減少排放，清潔生產 禁用童工，嚴格審查
4.2 資源使用 10 6 供應鏈管理 24
開源節流，綠色發展 廣開渠道，陽光採購
科學取水，循環使用 共商共建，互利共贏
積極技改，節能降耗 7 產品責任 26
4.3 環境及天然資源 12 保質保量，質量先行
處理生活垃圾，減少填埋危害 優化服務，共享創新
消納工業固廢，綜合利用資源 維護產權，堅決打假
打造「數字礦山」，建設生態礦區 8 反貪腐 29
5 僱傭與勞工常規 15 以上率下，廉潔從業
5.1 僱傭 15 懲防並舉，依法經營
僱傭平等，結構多元 9 建設和諧社區 31
廣納良才，成果共享 精準扶貧，惠澤民生
關愛員工，以人為本 熱心公益，回報社會
5.2 健康與安全 19 走出國門，海外履責
安全生產，制度保障 結語 37
職業健康，技術護航 附錄1 術語解釋 39
職安教育，常講常新 附錄2 披露索引 40
安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司 02
22001177年年社社會會責責任任報報告告
2
關於我們
集團業務
報告期內，本集團的主營業務為水泥、商品熟料及骨料的生產、銷售。根據市場需求，本集團生產及銷售的水泥品種
主要包括42.5級水泥、52.5級水泥及32.5級水泥，以及抗硫酸鹽水泥、中低熱水泥、道路水泥、核電水泥和無磁水泥等特
種水泥，廣泛應用於鐵路、公路、機場、水利工程等基礎設施建設以及城市房地產開發和農村市場。
集團經營發展概況
2017年，宏觀經濟保持穩中向好態勢，固定資產、房地產投資穩定增長，水泥需求保持平穩。同時，國家深入推進供
給側結構性改革，持續加大環保管控力度，行業常態化實行錯峰生產，供給端總體有序。受益於穩定的需求和有序的供
給，市場供求矛盾階段性有所緩解，行業運營環境得到有效改善。本集團努力克服原燃材料價格上漲和市場形勢變化大
等諸多不利因素，強化市場供求形勢研判，繼續堅持「一區一策、一廠一策、差別施策」營銷策略，持續強化內部管理，穩
步推進項目發展，運營質量不斷提高，經營業績大幅提升。
03 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
關於我們
• 全年實現主營業務收入735.92億元；
• 實現利潤總額212.29億元，同比增長82%；
• 上繳各項稅費105.25億元。
2017年，本集團持續推進國內項目建設和並購，全椒海
螺、宣城海螺等8臺水泥磨順利建成投產；平涼海螺、濟寧海
螺骨料項目及遵義海匯新材料商砼項目建成投產；此外還收
購了陜西鳳凰建材及貴州區域5家子公司少數股東權益。 主營業務收入 利潤總額 上繳各項稅費
735.92億元 212.29億元 105.25億元
同時，本集團積極推進海外項目建設，印尼孔雀港粉
磨站二期工程順利建成投產；印尼北蘇海螺、柬埔寨馬德
望海螺主體工程完工；老撾瑯勃拉邦海螺等項目工程建設 4
3.35億噸
進入施工高峰期；伏爾加海螺、老撾萬象、緬甸曼德勒等 3
2.46億噸
項目前期工作正在有序推進。 2
截至報告期末，本集團熟料總產能2.46億噸，水泥總 1
2890萬噸
產能3.35億噸，骨料總產能2890萬噸，商品混凝土60萬 0
熟料總產能 水泥總產能 骨料總產能
立方米。
安徽海螺水泥股份有限公司 04
2017年社會責任報告
關於我們
集團社會責任策略
海螺水泥作為A+H股上市公司和大型國有控股企業，在積極發展核心業務創造經濟、社會價值的同時，不斷深化可
持續發展的理念，將履行社會責任融入企業內部管理，做到環境友好與社會和諧，努力實現企業發展、環境保護與社會
效益三者之間的平衡。
集團社會責任履責概覽
2017年，本集團在經營效益穩步提升的同時，積極履行社會責任：
對全人類賴以生存和發展的 對勤勤懇懇、敬業奉獻的海 對供應鏈上的戰略合作夥
自然環境，我們心存敬意，正視污 螺人，我們用心關懷、以情留人，進 伴，我們以誠相待，主動探索新
染防治問題，通過清潔生產、開 一步提高薪資水平和福利待遇，讓 型合作模式，謀求共同發展，致力
源節流和技術改造，為建設美麗 員工與企業共享發展成果； 於在共商共建中實現互惠共贏；
中國做出應有的貢獻；
對選用海螺水泥的下遊客 對貪腐問題，我們立場堅 對項目所在地的社區和人
戶，我們竭誠服務，增強細節管 定，以零容忍態度懲治腐敗，大力 民，我們播撒愛心，施以援手，積
控，追求完美品質，優化采購流 推行廉政教育，貫徹合規文化，努 極投身公益活動，惠及當地民眾，
程，暢通溝通渠道，致力於提供 力營造風清氣正的良好氛圍，維 進一步拓展與屬地社會的深度融
優質的產品； 護公平競爭的市場環境； 合，帶動地方經濟社會的發展。
05 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
3
責任管理
社會責任管治結構
本集團組建了由高級管理層領銜、中層管理人員參與的環境、社會與管治報告工作委員會，該工作委員會由董事會秘書
室牽頭，由各相關部室以及來自對本集團環境、社會與管治具有重要影響的子公司代表組成。工作委員會負責傳達和溝通環
境、社會與管治方面的集團戰略和具體舉措，同時收集數據並反饋意見。
利益相關者的參與
集團環境、社會與管治的利益相關者包括內部利益相關者和外部利益相關者，主要包括員工、供應商、客戶、投資者、政
府及社區和公眾。繼2016年主要由管理層團隊參與重要性評估後，2017年參與的利益相關者從管理層團隊擴大到了員工、
供應商、客戶代表。通過廣泛接觸，我們全面了解了各利益相關方對本集團社會責任工作的期待，制定了更貼近各方預期的
社會責任履責策略，參與者也藉此機會更深入地了解到本集團推動可持續發展的堅定信念、履責現狀和未來計劃。
重要性評估
基於利益相關者與重要性評估，我們識別出以下的議題為對本集團可持續發展有重大影響的方面。這些方面已被列為
本集團可持續發展的重點關注領域。
海螺水泥2017年社會責任報告重要性水平矩陣
對利益相關者的影響
響影的營經對
環境方面 社會方面
環境和自然資源對
公司的潛在影響
間接能源
其他環境方面對 客戶隱私
公司的潛在影響 廢氣排放
產品和服務的廣告與標籤
供應鏈管理
廢水排放
產品健康與安全
社區投資
反貪污
職業健康與安全
包裝材料的使用
僱傭與勞工常規
直接能源
發展與培訓
水資源
員工權利與準則
溫室氣體排放
其他社會方面對
公司的潛在影響
無害廢棄物排放
有害廢棄物排放
安徽海螺水泥股份有限公司 06
2017年社會責任報告
4
環境保護
作為水泥行業龍頭企業之一，本集團積極貫徹落實國家節能環保方針政策，嚴格遵守《環境保護法》、《大氣污染防
治法》、《清潔生產促進法》等法律法規及本集團下屬海外項目公司所屬國的相關法律法規，積極推進節能減排，加強環
保管控，探索再生能源，發展循環經濟。秉承「為人類創造未來的生活空間」的經營理念，我們堅決不以犧牲環境為代價
換取企業規模和效益的增長，而是堅持走可持續發展道路，力求實現生產經營與環境保護的協同發展。
本集團業務對環境的重大影響主要與排放物有關，我們致力於貫徹以下原則，減少經營活動對環境的影響：遵守所
有與環境保護相關的法律法規以及規章、條例，包括水泥行業標準；堅持生產設備與環保設備「三同時」，即確保生產設
備與環保設備同時設計、同時施工、同時投入使用；投入充足的資金升級和維護環保設施，研發和創新環保技術；加強環
保宣傳，增強員工的環保意識，推進環保管理精細化；將節能減排與環境保護納入本公司長期發展戰略規劃。
截至報告期末，本集團共有68家子公司通過了ISO 14001環境管理體系認證，共有74家子公司通過了清潔生產
審核。
07 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
環境保護
4.1 排放物
減少排放，清潔生產
由於行業的特殊性，目前水泥企業在原料取用和生產過程中仍然不可避免地會產生粉塵、氮氧化物、二氧化硫等排
放物。2017年，本集團國內65家基地公司二氧化硫累計排放1.59萬噸，氮氧化物累計排放13.58萬噸，主要排放口顆粒物
累計排放1.43萬噸。
本集團一貫嚴格落實國家、地方的溫室氣體控制政策，致力於通過技術改造、工藝升級、資源綜合利用減少溫室氣體
的排放。2017年，按照《水泥行業溫室氣體核算指南》計算的二氧化碳排放當量為1.95億噸，噸產品二氧化碳排放量為
0.855噸。
本集團堅持走可持續發展道路，致力於打造資源節約型、環境友好型企業，在探索生態文明建設的道路上，不斷加
大科研投入，鼓勵技術創新，積極推廣節能減排新技術、新工藝，淘汰落後的高耗能工藝設備，將先進成熟的降耗減排技
術及時應用於生產實踐中，堅持以先進的生產工藝技術和科學的經營管理模式減少經營活動對環境造成的負面影響，不
僅實現了降本增效，同時也創造了良好的環境效益。報告期內，本集團共投資7億元人民幣用於節能環保改造。
創新脫硝技術：
本集團水泥熟料生產線均已採用通過多年努力探索形成的「SNCR（選擇性非催化還原法）+分級燃燒、低氮燃燒」綜
合脫硝技術，該技術的應用大大減少了氨水使用量，同時有效降低了氮氧化物的排放量。2017年，本集團積極探索降耗減排
新技術，與科研機構合作開發了適用於水泥生產線的中低溫SCR（選擇性催化還原法）技術，該技術的應用將進一步減少
氮氧化物的排放。於本報告期末，已在白馬山水泥廠進行SCR中溫實驗，有望於2018年完成實驗工作。
試點濕法脫硫：
本集團下屬少數幾家工廠礦山
含硫量較高，致使水泥生產過程中
二氧化硫排放量偏高，為此集團積極
探索研發新型脫硫技術，2017年投
資4000萬元人民幣在陽春海螺設立
了窯尾煙氣濕法脫硫試點，該技術
利用水泥生產過程中的窯灰製成石
灰石漿液，窯尾煙氣進入吸收塔與
噴淋的石灰石漿液接觸，從而去除
煙氣中的二氧化硫，整個工藝流程不
增加其他污染物排放。該技術的應
用不僅有效減少了二氧化硫的排放，
還具有一定的經濟價值，濕法脫硫
產生的脫硫石膏脫水後可作為水泥
混合材，真正做到了經濟環保。本集
團計劃2018年在其他工廠繼續實施
濕法脫硫改造。
安徽海螺水泥股份有限公司 08
2017年社會責任報告
環境保護
三風機技改：
三風機改造可有效降低生料工序電耗，減少粉塵排放。本集團2017年先後完成銅陵、興安、荻港、英德海螺等6家子
公司8條熟料生產線生料制備系統三風機技改，改造後粉塵排放濃度明顯優於國家規定排放標準，可達到國家重點區域
管控要求。
「碳捕捉」，變廢為寶:
碳捕捉技術（Carbon Capture
and Storage，簡稱CCS）即將收集
到的二氧化碳經過脫硫、凈化、壓
縮、去濕、液化等步驟處理後外銷到
市場再利用。為貫徹落實國家低碳發
展戰略，集團以「自主貢獻」的方式
積極參與二氧化碳減排行動。2017
年，公司在下屬的白馬山水泥廠投資
5000余萬元人民幣建設了5萬噸級
二氧化碳捕捉收集純化示範項目，
計劃將於2018年上半年投運。通過
案例：泰州楊灣海螺自成立以來，嚴格遵守環保法律法規、積極落實節能
捕捉收集水泥生產過程排放的二氧
減排方針，全力推進企業清潔化生產，連續五年榮獲泰州市年度「綠色等
化碳，在減少溫室氣體排放的同時，
級企業」稱號；此外，蕪湖海螺、荻港海螺、銅陵海螺入選工信部2017年
也可為企業帶來一定的經濟效益，真 第一、二批綠色製造示範工廠名單。
正實現碳的「變廢為寶」。
09 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
環境保護
4.2 資源使用
建設生態文明是中華民族永續發展的千年大計，生
態環境沒有替代品，用之不覺，失之難存，資源的開發利
用既要支撐當代人過上幸福生活，也要為子孫後代留下生
存根基。本集團積極響應國家建設「兩型」社會的號召，
堅決貫徹節約資源、保護環境的基本國策，將「減量化、
再利用、資源化」的資源使用方針落實到生產經營的方方
面面。於報告期內，本集團共消耗煤炭3300萬噸，噸熟料
煤耗144.76千克；用電145億千瓦時，噸水泥電耗79.58千
瓦時；消耗柴油9.65萬噸，噸水泥柴油消耗0.37千克。
開源節流，綠色發展
本集團牢固樹立社會主義生態文明觀，積極推行綠
色發展模式。我們提倡資源的節約、集約和循環利用，貫
徹節能減排方針的同時也實現了企業的降本增效。此外公
司也在不斷加強生態文明宣傳教育，強化員工環保意識，
倡導綠色低碳的生活方式。
本集團廣泛應用餘熱發電技術，實現了資源的循環利
用。作為純低溫餘熱發電技術的最早應用者，2017年本集團水泥熟料生產線共運行了99套餘熱發電機組，總裝機容量達
1180兆瓦，全年累計發電81.56億度，按火力發電同口徑計算，可節約標煤293.62萬噸，相當於減排二氧化碳782.98萬噸。
我們把環保舉措落實到細微之處，向廣大員工大力宣傳綠色環保生活理念，並通過集團內網、微信群、宣傳海報和
設立廢物回收箱來鼓勵環保行為，倡導員工節約用水、用電，低碳出行；同時積極開展「降本增效」活動，集思廣益，向全
體員工徵集降本節能的金點子。我們在廠區內推廣綠色種植，工廠設計之初充分考慮環境因素，生產經營過程中持續美
化廠區環境，致力於打造「花園式工廠」，發展「綠色生態企業」。
安徽海螺水泥股份有限公司 10
2017年社會責任報告
環境保護
科學取水，循環使用
水是生命之源，也是地球最寶貴的資源之一，隨著工業化和城市化的快速發展，水環境污染、水資源緊缺已經成為
當下亟待解決的問題。本集團高度重視水資源的保護，積極倡導節約用水、循環用水。
本集團沿江基地生產用水多取自江河地表水，下屬公司廠區均實行雨污分流，餘熱發電系統及生產冷卻系統用水全
部循環利用，生產過程無污水外排。所有生活污水均採用A/O二級生化處理技術處理後用於廠區內綠化澆灌或達標外
排，並對外排的生活污水進行定期檢測，確保達標排放。2017年總耗水量為1.37億噸，單位產品用水量為0.59噸。
案例：宣城海螺改進用水技術和工藝，淘汰落後用水設
備，進一步促進水資源利用向集約型轉變，於2017年5月
入選第三批「安徽省節水型企業」。
積極技改，節能降耗
本集團持續推進節能降耗技改，不斷降低煤電消耗。報告期內共完成8家子公司22台水泥磨的輥壓機技改；對7家子
公司8條熟料生產線實施了分解爐擴容技改；對4條熟料生產線篦冷機進行了改造；對2家子公司熟料生產線進行了大風
機變頻技改；經過一年多優化調整，弋陽海螺和六安海螺陶瓷球試用取得了一定成效。技改後提產效果顯著，煤電耗指
標明顯優化，全年共節約運行成本9500萬元。
11 安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司
22001177年年社社會會責責任任報報告告
環境保護
分解爐改造：
為進一步降低生產線系統能耗，本集團牽頭組織海螺設計院、中國中材國際工程股份有限公司（南京）對分解爐技
改方案充分論證，並利用淡季檢修完成了荻港3#窯、池州3#窯、中國廠2#窯等8條生產線分解爐改造，改造後，系統運行
穩定性增強，標準煤耗平均下降5kg/t。
輥壓機技改：
輥壓機是一種新型水泥節能粉磨設備，廣泛應用於各大水泥粉磨站。近年來，本集團分期分批對輥壓機進行了技術
改造。於本報告期末，2016年立項的22台輥壓機技改項目均已投產運行，技改後能耗下降比較明顯。
4.3 環境及天然資源
本集團堅決貫徹落實國家生態保護戰略部署，堅定不移踐行習總書記「綠水青山就是金山銀山」的重要思想，高標
準抓好企業環保管理工作，引領水泥行業環保發展，為打贏藍天保衛戰、推動美麗中國建設作出了海螺人的努力。
處理生活垃圾，減少填埋危害
本集團積極推廣水泥窯協同處理生活垃圾技術，該技術處理垃圾無需分選，充分利用水泥窯燃燒過程中的高溫來降
解二噁英，無異味擴散，可固化重金屬和同步處理污水，實現垃圾「無害化、減量化、資源化」處理，是中國水泥工業發展
循環經濟、打造綠色環保產業的一項先進技術，曾榮獲聯合國全球可再生能源領域最具投資價值獎「藍天獎」。
自2010年在銅陵海螺投資建成首個水泥窯協同處理生活垃圾項目以來，本集團不斷總結項目建設、運行經驗，聯合
中國海螺創業控股有限公司（該技術的擁有者，以下簡稱「海螺創業」）和本集團下屬工廠所在地的各級政府積極開展合
作，2017年新增蕪湖海螺、乾縣海螺、寧國水泥廠等5個垃圾處理項目，截至本報告期末，累計有19個垃圾處理項目投運，
另有興安海螺、石門海螺、宿州海螺等7個項目在建。本報告期內共處理生活垃圾約85萬噸、污泥3萬噸、污水6.6萬噸，有
效解決了填埋、露天燃燒等傳統處理垃圾方式帶來的大量佔用土地和二次污染等問題，創造了良好的經濟和社會效益。
消納工業固廢，綜合利用資源
本集團高度重視生產過程中資源的綜合利用，積極消納工業廢棄物，在減少工業固廢對環境造成污染的同時將其變
廢為寶，社會效益顯著。2017年本集團聯合海螺創業在蕪湖海螺和乾縣海螺建成投產2套危險廢棄物處理系統，全年累
計處理固體廢棄物2萬餘噸。
安徽海螺水泥股份有限公司 12
2017年社會責任報告
環境保護
打造「數字礦山」，建設生態礦區
石灰石礦山是水泥企業生產原料的主要來源，是企業賴以生存與發展的基石，本集團堅持科學利用礦山資源，建設
生態礦區。
對於工廠選址，本集團遵守《生物多樣性公約》，盡可能減少對周邊環境和社區的影響；在開採過程中，本集團遵守
《綠色礦山公約》，大力開展礦山美化綠化工作，既有效減少了礦山及其周圍的水土流失，也改善了員工長期工作和生活
的環境。
截至報告期末，本集團累計投入2638萬元用於綠化，植樹約24.4萬棵，綠化面積約3375畝，綠色礦山創建初見成效：
（1）安徽銅陵海螺礦山、浙江建德海螺礦山已被評為
「國家級綠色礦山」；
（2）安徽蕪湖海螺礦山、安徽樅陽海螺礦山、江蘇中
國水泥廠礦山、江西分宜海螺礦山、廣西興安海螺礦山、
廣西北流海螺礦山等已經申報省級綠色礦山；
（3）安徽荻港海螺礦山、安徽池州海螺北山礦山已通
過市級評審。
13 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
環境保護
本集團以「礦山開採無廢物、運輸無揚塵、復綠無死角」為準則，高標準、全方位地加強環保管理體系建設，積極開展
礦山地質環境恢復工作。截至本報告期末，本集團擁有採礦權的130座石灰石及配料礦山，已累計繳存地質環境治理恢復和
土地復墾保證金總額約6.6億元人民幣。
對於生態礦區的建設，我們堅持「標本兼治」，一方面從礦山開採、運輸所形成的排放著手，通過運礦道路增設自動
噴水裝置、石灰石卸料口加裝降塵罩及噴淋裝置、皮帶轉運站增加人字形抽風管等措施，有效減少了礦山開採過程中粉塵
排放；另一方面採用新技術改進開採工藝，組建了兼具礦山開採經驗和物聯網技術的數字化礦山小組，將科技創新的理
念貫穿於礦山資源利用的全過程，攻堅克難，敢闖敢試。礦山數字化建設使整個礦山具有自我分析能力和決策能力，使礦
山的人、機、環境處在高度協調的統一體中運行，為將來實現整個礦山生產管理過程的可視化、自動化、智能化乃至無人
化奠定了技術基礎。
數字化智能礦山建設通過提升開採效率、優化礦石搭配方案，可顯著提高經濟效益；同時，通過設備狀態自動跟蹤
採集，及時響應處理現場出現的異常情況，可提高調度管理效率，降低設備怠工時間；通過自動調度，為鏟裝司機、礦車駕
駛員提供公平競爭的工作平台，極大提高駕駛員作業的積極性。
截至本報告期末，全椒海螺數字化智能礦山管理系統已建成並投入使用，極大改善了過去僅僅依靠人為經驗管理的
生產組織過程，最大限度地實現了資源綜合利用。以全椒海螺數字化工廠建設為起點，本集團將結合各區域礦山的實際
情況，有計劃地推廣礦山質量控制系統、卡調系統、視頻監控系統，乃至完整的數字化智能礦山管理系統。
安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司 14
22001177年年社社會會責責任任報報告告
5
僱傭與勞工常規
5.1 僱傭
僱傭平等，結構多元
員工是企業最重要的資本，是企業的智力寶庫和力量源泉。源源不斷的人才引進和優質穩定的人才儲備是推動企業
可持續發展的動力。本集團始終堅持以人為本的責任理念，建立公平、公正、公開的選人用人機制，努力為員工營造良好
的成長成才環境，禁止一切形式的就業歧視行為。
本集團充分發揚民主，保障員工的知情權、監督權和參與決策權。我們搭建了行之有效的內部溝通交流平台，員工可
以通過職工代表大會、員工座談會、公司信箱等多種渠道表達意見建議，反映合理訴求。各相關部室及時匯總研討，積極
採納合理化建議，努力構建和諧的勞動關係，增強全體員工的歸屬感和主人翁意識。
本集團始終注重保持高效率運行下人員結構多元化。不同性別、不同年齡、不同學歷的員工相互交錯，優勢互補，更
能實現人盡其才、才盡其用。在保留和傳承傳統生產技術及管理經驗的同時，我們也在與時俱進，注重人才梯隊建設，努
力打造學習型、專業型、知識型人才隊伍，不斷為公司的發展注入源頭活水。
15 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
性別結構 年齡結構 學歷結構
50歲以上
女
5% 大專及以上
18% 40-50歲
30%
22%
30歲以下
34%
男 大專以下
82% 30-40歲 70%
39%
截至報告期末，本集團擁有4.3萬名員工。集團及下屬各子公司均嚴格遵守《勞動法》、《勞動合同法》及《社會保險
法》等國家相關法律法規，按時足額發放員工薪酬，切實保障員工合法權益。
隨著集團國際化戰略的加快推進，在佈局產能、拓展海外市場的同時，我們也不斷推行用工本土化。我們充分尊重項
目所屬國的文化傳統和宗教信仰，通過舉辦和參與各種活動來增進外籍員工和本國員工之間的溝通交流，進一步促進文
化融合。截至報告期末，本集團外籍員工達到1700餘人。
單位：伏爾加海螺
國家：俄羅斯
城市：烏里揚諾夫斯克
外籍員工：2 單位：緬甸海螺 單位：瑯勃拉邦海螺
國家：緬甸 國家：老撾
城市：曼德勒 城市：瑯勃拉邦 單位：馬德望海螺
外籍員工：373 外籍員工：20 國家：老撾
城市：馬德望
外籍員工：285
單位：曼德勒項目 單位：萬象海螺
國家：緬甸 國家：老撾
城市：曼德勒 城市：萬象
外籍員工：41 外籍員工：1
單位：西加海螺
國家：印度尼西亞
單位：仰光海螺 城市：坤甸
國家：緬甸 外籍員工：5
城市：仰光
外籍員工：1
單位：南加海螺
國家：印度尼西亞
城市：南加里曼丹島
外籍員工：470
單位：巴魯海螺
國家：印度尼西亞 單位：北蘇海螺
城市：科達巴魯 國家：印度尼西亞
外籍員工：5 城市：蘇拉威西省
外籍員工：107
單位：西巴項目
單位：印尼海螺
國家：印度尼西亞
國家：印度尼西亞
城市：西巴布亞省
城市：雅加達
外籍員工：271
外籍員工：98
單位：印尼國貿
國家：印度尼西亞
城市：雅加達
外籍員工：22
安徽海螺水泥股份有限公司 16
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
廣納良才，成果共享
本集團積極吸收高校畢業生及各方有志青年加入，不僅為公司未來的發展奠定了堅實的人才基礎，也為促進社會就
業做出了企業應有的貢獻。
2017年，本集團先後前往南京、上海、武漢、合肥等地參與了同濟大學、武漢大學、安徽大學等7所院校的招聘會，最
終達成簽約錄用畢業生共計40人；同時各區域子公司積極響應集團公司號召，統籌區域資源，提前謀劃，合計招收應屆畢
業生566人。
本集團建立了以崗薪工資和績效獎勵為主體的工資分配體系，持續完善年功工資制度、優化考核評價方案，充分調動
了員工的工作積極性。結合行業特點和不同地域的物價情況，本集團每年適時調整員工薪酬，2017年員工人均收入同比
增長9.4%。
20年以上
4%
10-20年
5年及以下
21%
35%
員工個人的發展與企業的發展息息相關。員工為企
業的宏偉藍圖不懈奮鬥，企業的發展成果也要與員工共
工作年限 享。正是因為能夠與員工共擔使命、同享成果，本集團常
年保持相對穩定的人員隊伍，有堅實的人力基礎來支撐企
業的長遠發展。
5-10年
40%
17 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
關愛員工，以人為本
員工的身體健康，不僅關乎公司持續穩定的生產運 案例：隆安海螺（廣西）的黨委和工會，每逢重大節日，
營，更關係到每一個員工家庭的幸福。海螺水泥關注每 都會前往困難員工家中送溫暖，同時勉勵他們繼續努力
工作，為家庭分憂解難。
一位員工的健康，始終堅持「先生活，後生產」的理念。
本集團每年為全體職員提供免費體檢，不斷健全員工職
業衛生和監護檔案。對於生活困難的員工，除公司領導
「點對點」幫扶外，我們也會積極組織捐款捐物，幫助
其渡過難關。
由於行業特點，生產線24小時不間斷運轉，部分員工
案例：貴陽海螺2017年春節期間有100餘名員工堅守崗 早中晚三班交接，甚至在節假日也需要堅守崗位。本集團
位，公司工會走訪慰問了這些員工家屬，感謝他們多年如 體恤員工的辛勤付出，也感懷其家人的支持和理解，同時
一日的理解和支持。
也對員工敬業奉獻的精神給予充分的肯定。
本集團關注員工身心健康，不斷豐富其精神文化生
活，努力為員工營造積極健康、充滿正能量的文化氛圍。各 案例：壯鄉海螺（雲南）工會堅持把企業中心工作與員工
地子公司依托工會開展了豐富多彩的文體活動，籃球賽、 關心的熱點問題作為工會工作的「切入點」，定期組織開
展員工座談會，聆聽基層員工心聲，廣泛聽取職工意見，
乒乓球賽、羽毛球賽、拔河、迎新年環廠賽跑等各類文體
幫助解決青年成長中的困惑、職工關注的焦點、難點、熱
活動精彩紛呈，極大地豐富了員工的業餘生活，既為員工營
點問題，促進了公司和諧發展。壯鄉海螺工會獲廣南縣
造了快樂工作、幸福生活的和諧氛圍，也增強了員工的凝聚
2017年「模範職工之家」榮譽稱號。
力和向心力，更提升了其對公司的歸屬感和認同感。
安徽海螺水泥股份有限公司 18
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
5.2 健康與安全
安全生產，制度保障 職業健康，技術護航
安全是企業發展的保證，是家庭幸福的基石，是社會 本集團深入貫徹落實「安全第一，預防為主」的方
和諧的源泉。安全管理是本集團經營管理的重要前提，安 針，始終保證對安全設施的投入，為員工提供符合國家規
全生產也是本集團常抓不懈的一項重要工作。 定的安全勞動條件，包括安全的工作環境、運行良好的設
本集團嚴格遵守《中華人民共和國安全生產法》，結 備以及必要的勞動防護用品等。2017年新修訂了《勞保用
合部室增設與合併情況，2017年，本集團適時制定或修訂 品管理辦法》，明確了勞保用品領用登記流程，並對領用
了《危險作業分級審批管理規程指導意見》、《能量隔離 數量和頻次進行定期跟蹤，確保員工配備充足、有效的勞
管理規程指導意見》、《建立築爐檢修作業安全防護體 保用品。
系的指導意見》、《碼頭防台防汛應急預案的指導意見》、 本集團按照國家安監總局《關於推動水泥行業淘汰
《海螺水泥境內外突發安全事件應急預案》等8項管理制 落後產能開展安全生產和職業健康執法專項行動的通
度，持續推動安全生產管理的規範化、制度化、科學化。 知》要求，積極開展水泥包裝粉塵治理工作。在前期改造
本集團各子公司均建立了安全生產委員會，總經理 的基礎上，我們持續完善方案，2017年已在宿州海螺和白
擔任安委會主任，全面負責公司安全生產管理，並設立了 馬山水泥廠進行了優化試點，並按照「用足現有設備、兼
安全專業管理部門——安全環保處，明確了部門安全管 顧各類車型、充分考慮能耗、確保排放達標」的原則，力
理職責，日常安全工作直接向總經理匯報。通過實施《安 爭在2018年上半年全面完成包裝粉塵治理工作，為員工改
全生產目標管理責任書考核細則》和《安全生產目標管理 善作業環境。
責任書考核實施辦法》，打造全員參與安全體系建設的氛 同時，本集團高度重視信息技術對於安全風險評估、
圍，並組織全員簽訂了安全生產目標責任書。 安全生產促進和安全管理督促的作用，各子公司均配置了
本集團於中期、年終均開展安全專項檢查，查驗各子 海螺集團自主開發的「安全生產預測預警系統」，該系統
公司安全生產責任制落實情況，並及時公佈結果、兌現獎 已申報至國家安監總局並獲得認可。通過預警系統的有
懲，2017年對上年考評中獲得優秀和優良的85家單位進 效運行，為各單位提供了一個評價、衡量安全管理活動效
行了獎勵，也處罰了2家單位，但處罰僅僅作為一種手段， 果的重要工具，推動了安全生產常態化管理機制的建立，
目的是督促各單位以安全生產管理目標考核推動安全生 從技術上為全面推進安全生產標準化保駕護航。
產責任落實。
職安教育，常講常新
本集團牢固樹立「培訓不到位就是安全隱患」的思
想，始終把職業健康教育與安全培訓工作擺在重要位置。
2017年，我們在蕪湖總部舉辦了《安全合格證》、《職業
健康合格證》、安全生產標準化等大型培訓班9場，參培
人員達到1100餘人。同時，各子公司廣泛開展「主要負責
人上講台談安全」活動，督促各級管理人員以身作則加強
安全學習，進而帶動全員提高安全意識，督促相關崗位人
員熟練掌握安全生產技能和遇險自救互救技能。2017年
7月，本集團分4批次組織108家子公司的2946名員工參加
了安全知識視頻考試，對部分沒有合格人員進行安全再教
育與補考，確保100%合格後方能上崗。
19 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
2017年12月1至7日是全國第一個《安全生產法》宣傳
周，在此期間，本集團開展現場宣傳三百余場，1.2萬人參
加；印發宣傳品160種，發放1.2萬份；組織普法培訓1000
場，參培人數近兩萬人；組織知識競賽106場，參與人數
2.4萬人；制作展板338塊；在網絡設置專欄、專刊數65
個，發布文章110篇；在微信、微博平臺發布普法信息三千
多條。
通過制度保障、技術護航與宣傳教育三管齊下，本集
團2017年安全與職業健康推進工作取得了較好的成績，
下屬30多家子公司共榮獲36項全國、省、市級安全管理
榮譽，海螺水泥榮獲國家安監總局頒發的「優秀企業組
安全事故是人人唯恐避之不及的，卻也是職安教育 織獎」。除此之外，還有3名幹部員工在安全管理上受到
最生動鮮明的教科書。我們收集了行業和集團範圍內的 政府表彰，其中：分宜海螺夏侯尉獲得江西省十佳「五好
安全事故案例，彙編成《深挖事故鏡子，點亮安全明燈》 安監員」稱號，廬山海螺劉恩生獲得九江市安全生產工
一書，做到人手一冊、舉一反三，不斷在思想上引起重視， 作「先進個人」稱號，重慶海螺陳吉火獲得重慶市2017年
用實際行動消除隱患。 「安全生產標兵」稱號。
安徽海螺水泥股份有限公司 20
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
5.3 發展與培訓
系統培養，助力成長
本集團高度重視員工的培訓工作，分類別、多層次、多渠道的教育培訓可以全面提升員工的專業知識、專業技能和綜
合素質，從而為員工個人發展助力，為企業發展增效。集團堅持實質重於形式，力求讓培訓切實符合員工的實際工作需求，
讓員工真正從中有所收穫。
在培訓方式上，根據公司的組織架構和管理經驗，針對不同群體我們形成了崗前培訓、在崗培訓和（半）脫產培訓三
大模塊的培訓體系，真正實現因材施教。
崗前培訓：凡公司新進和轉崗人員均應參加，對照上崗標準，經考核合格者方可上崗
在崗培訓：為提高在崗人員的業務素質和操作技能，在職員工每周培訓時間不少於4小時
（半）脫產培訓：為了提高技術管理人員和特殊技能人員的綜合素質，根據工作需要提供
本集團致力於營造「人人渴望成才、人人努力成才」的積極氛圍，打造「人人皆可成才、人人盡展其才」的良好局面，
同時堅持「公平、公正、公開」的選人用人制度，確保晉升通道暢通，程序公開透明。集團將提拔幹部的三項標準：基層經
驗、海外閱歷、異地∕部室輪崗向全體員工公佈，鼓勵員工在基層歷練、在海外敢闖新天地、在各部室之間交叉鍛煉。
對於子公司中層以上管理崗位實行選聘後公示，公示期間無異議方可正式聘用；對於一般管理人員和技術人員採用
公開選聘機制，由公司人事部門組織綜合考評合格後予以聘用。通過公平競爭，讓真正有能力、有潛力、想幹事、能幹事的
年輕技術骨幹脫穎而出，切實做到「選好人、育好人、用好人、留好人」。
21 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
海英計劃，廣闊天地
「海英計劃」，全稱「海螺水泥英才培養計劃」，服
務於海螺集團「十三五規劃」和「一強三冠」目標，著力招
聘、儲備和培養一批適應海螺文化的高層次人才，並對接
到海螺集團「百名幹部培養工程」。
本集團擬每年引進和培養不低於20名高端後備人
才，到十三五末，即2020年，選拔培養不低於100名優秀
後備人才進入「海英計劃」，以優化人才隊伍結構、完善
人才梯隊建設、確保後備人才儲備。
2017年，「海英計劃」首次啟動，集團管理層高度重
視，總經理親自帶隊前往高校招聘，共引進26名高校畢業
生作為首批「海英人才」。人力資源部負責「海英計劃」的
統籌實施，協助他們做好職業生涯規劃，在海螺水泥這個
廣闊的事業平台上繪就美好的職業藍圖。
首批「海英計劃」培養，按照「崗前培訓、崗位實踐、
專業技術崗位鍛煉培養、部室鍛煉培養、中層崗位任職鍛
煉、納入百名幹部培養工程」六個培養步驟開展：
「海英計劃」人才職業生涯發展規劃
發展通道 職務序列 3-6月 1年 2年 3年 4年 5年 6年 7年 8年
百名幹部培養工程
部室主管∕
子公司中層任職
部室掛職鍛煉
（定崗部室人員除外）
縱向發展序列
部室技術員∕
子公司主管
技術員
崗位見習
（含崗前培訓）
2017年夏秋之際，首批「海英」學員完成了崗前培訓，參觀集團展廳、尋訪「母親窯」、部室領導授課、戶外素質拓
展，豐富的培訓形式、全面的培訓體系，增強了海英學員對企業的認同感，也幫助其更快地調整心態、轉換角色，融入海螺
大家庭。
安徽海螺水泥股份有限公司 22
2017年社會責任報告
僱傭與勞工常規
5.4 勞工準則
就業自由，合法用工
僱傭關係是企業與員工之間的雙向選擇，集團充分尊重員工的就業自由，在僱傭期間不存在扣留員工有效證件、收
取押金或強迫勞動等行為。
本集團提倡敬業奉獻，堅決杜絕強迫勞動，我們依照政府相關法律法規，保障員工正常休息及休假的權利。2017年，
本集團人均帶薪休假天數7天。
禁用童工，嚴格審查
本集團遵守勞工標準國際公約及《中華人民共和國未成年人保護法》以及海外項目所在地的法律法規，明確禁止使
用童工（年齡不滿16週歲的人員）。我們要求各附屬單位嚴格遵守本集團的招聘流程，仔細審核應聘人員信息，避免因信
息不實而誤用童工。結合本集團附屬單位尤其是工廠眾多、分佈廣泛的特點，集團監察審計室每年定期前往各附屬單位
就招聘程序和員工資料開展檢查。
報告期內，本集團未發生僱傭童工事件。
23 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
6
供應鏈管理
廣開渠道，陽光採購 究市場供求形勢變化，積極攻關戰略直供渠道加量供應，
本集團一貫重視採購環節的管控，制定了《物資供應 加大力度開拓供貨渠道，優化拓寬統調統配覆蓋面，實現
管理暫行辦法》、《物資採購招標管理辦法》、《物資採購 了煤炭優品質經濟價供應。
招標實施細則》及《供應商管理暫行規定》等制度，建立
了總部、區域和子公司三級架構物資供應管控體系，多年 共商共建，互利共贏
來運行效果良好。 本集團堅決貫徹落實節約資源和保護環境的基本國
本集團與供應商合作始終堅持「公平、公正、公開」 策，在追求自身可持續發展的同時，也在與供應鏈上的戰
的原則，開放報名、嚴格甄選和定期評審。自2016年以 略合作夥伴謀求共同發展。一方面，集團針對各種物資屬
來，集團廣開採購渠道，全面推行公開招標採購，利用 性制定了較為嚴格的供應商准入機制，同時也把供應商
「海螺物資網上陽光採購平台」這一新興採購方式實現了 履行社會責任的表現作為重要的考量因素，同等條件下，
供應商自行註冊和投標報名，進一步建立健全了相對獨立 我們優先選擇注重公益事業、社會效應好的企業，所合
的採購監督管理機制。截至本報告期末，已有4669家供 作的供應商大都具備一定的規模優勢及較強的質量控制
應商實行自主註冊，累計實施1103項招標項目。 和研發能力，主要為行業內具有品牌優勢、資金優勢、價
此外，本集團以物資安全、經濟供應為導向，深入研 格優勢和質量優勢的國內外知名企業或上市公司。如在
安徽海螺水泥股份有限公司 24
2017年社會責任報告
供應鏈管理
煤炭採購方面，集團與中國神華、中煤能源、大同煤礦等 電廠開展價格洽談，發揮自身庫存優勢，消納電廠廢渣資
國內大型煤企均建立了戰略合作夥伴關係；而油品、採礦 源，不僅為企業創造了經濟效益，也為環保事業做出了一
機械及輔材備件的採購則與中國石油、中國石化、殼牌、 定貢獻，實現了與供應商的合作互惠。此外本集團積極響
美孚、BP、卡特、阿特拉斯、小松和米其林等國內外知名 應國家環保要求，順應集裝箱運輸的形勢，快速推進集裝
品牌進行合作。截至報告期末，與集團合作的國內供應商 箱煤炭發運，減少粉塵污染，既保證了穩定的生產供應，
2889個，國外供應商120個；另一方面，秉持共商共建、互 又促進了與供應商的新型合作。
利共贏的理念，主動邀請供應商來公司走訪交流，引導供 本集團堅持「走出去」與「引進來」相結合，保持與供應
應商了解水泥行業技術變革、產品升級的方向以及企業工 商雙向互通的採供關係，積極拓展與供應商的合作業務範
藝革新的目標，通過開展研討定制化需求物資、先進產品 圍，致力於與更多優質企業建立戰略合作夥伴關係。通過與
試用交流等方式，促進採購物資的更新升級，同步促進供 優質供應商長期合作，我們可以採購最優性價比的原材料
應商研發能力和市場競爭力的提升。 來滿足生產需要，從而為下遊客戶提供高品質產品。同時也
本集團積極探索與供應商的新型合作模式，努力創 可以與供應商之間相互汲取先進的生產管理經驗，達成節
造合作共贏的局面。如利用春節和夏季用電高峰，與當地 約資源和保護環境的協同理念，更好地履行社會責任。
25 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
7
產品責任
保質保量，質量先行
產品質量是一個企業的核心競爭力，集團秉承「至 全。2017年，本集團未發生市場質量投訴事件和重大質量
高品質，至誠服務」的經營宗旨，致力於為客戶提供優質 事故。
的產品。「海螺」牌水泥素以品質優良而享譽全國，海螺 在精益求精、不斷提升產品質量的同時，我們也在積極
「CONCH」商標被國家商標局認定為馳名商標。 履行社會責任。隨著國家環保管控力度的不斷加強，各地環
本集團堅持「熟料質量求高、水泥質量求穩、服務質量 保督查愈加頻繁，而海螺水泥無一工廠因環保不達標被停
求優」的管理理念，利用先進的技術裝備，增強細節管控， 產。此外，在市場整體供不應求，時價連續走高的大環境下，
狠抓產品質量，追求完美品質。我們始終注重質量管理體 本集團堅持執行原中標合同，堅決按中標價保證基礎設施
系的建設和維護，結合公司的發展策略，在各工廠全面推 建設和民生工程的供應，進一步彰顯了大企業的契約精神和
行ISO9001質量管理體系。各子公司都牢固樹立了品牌意 社會履責能力。
識，以產品質量為己任、視質量為生命，將強化產品質量安 本集團產品被廣泛應用於國家重點工程，2017年中
全的理念貫穿到原材料採購至產品交付的全過程，制定嚴 標玉湛高速、雷榕高速、重遵高速及連徐高鐵等76個重點
於國家標準的企業標準，應用完善的質量監控系統和規範 工程項目。截至報告期末，本集團有川黔鐵路、池州長江大
的產品質量控制體系，有效地確保了集團產品的品質及安 橋、廣州地鐵等65個在執行重點工程項目。
安徽海螺水泥股份有限公司 26
2017年社會責任報告
產品責任
海螺水泥優，足跡遍神州
▲ 圖為截至2017年末，海螺水泥在執行的重大工程項目縮略圖
2017年12月，海螺水泥以強大的綜合實力、穩定的產品質量在全國參評企業中當選為中國2017「質量之光」年度質
量標桿企業，是安徽省和建材行業唯一獲此獎項的單位。
27 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
產品責任
優化服務，共享創新
客戶是企業生存發展的基礎，本集團圍繞「提高產品 案例：集團建立了網絡發貨平台，可支持銷售數據網絡
質量、提升發運效率、改善窗口形象、增進客情關係、體現 實時查詢、散裝水泥庫底稱重、GPS在線物流查詢、貨
物出廠短信提醒等功能，通過簡化手續、優化流程，讓
價值增值」的總體要求，不斷優化服務體系，管理「服務
客戶足不出戶，就能下單、發貨、對賬，實時了解水泥在
關鍵點」，重視「客戶關注點」，提升客戶滿意度。我們有
途運輸、資金結餘情況，實現「信息流、資金流、物流、
專門的售前、售中、售後服務團隊，通過電話徵詢、問卷調
車流」四流協同運作，建立了高效、便捷、全面的產品發
查、上門拜訪、召開座談會等形式主動了解客戶訴求，並及
運系統。
時做出反饋，兌現服務承諾。此外，本集團也在不斷完善
客戶服務標準化建設，通過信息化手段優化採購流程，暢
通與客戶的溝通渠道。
為了提升品牌內涵，增強品牌粘性，本集團盡可能為客戶提供貼心優質的服務。
我們通過建立物流競標平台和實施雙向物流等手段來幫助客戶降低物流成本和採購支出；
定期安排專業技術人員走訪客戶，幫助他們解決生產上的難題，降低客戶運營成本；
建立海螺水泥混凝土配比最優方案，幫助客戶降低水泥配料成本；
通過承諾發運用時、鼓勵客戶監督等方式，提高產品發運效率，降低客戶時間成本。
維護產權，堅決打假
案例：太倉海螺近年來致力於開拓民用市場，以質量過 本集團遵守行業標準與規範，維護公平競爭環境，
硬、供應穩定的「海螺」牌袋裝水泥得到了廣大客戶的 高度重視並積極保護知識產權，同時也尊重他人的知識
認可與支持。2017年，因水泥供不應求，市場上製假、售
產權。
假頻發。對此，太倉海螺一方面密切聯繫群眾，認真對
海螺水泥素以品質優良而著稱，我們堅決維護公司
待舉報，組建打假工作小組，多次聯合上海、昆山、太倉
品牌形象，對於假冒侵權、損害消費者權益的行為絕不
等地的市場監督管理局，對市場上製造、銷售假冒海螺
姑息縱容。假冒海螺牌水泥，不僅侵犯了集團的商標權，
牌袋裝水泥的不法行為進行了摸排調查和嚴厲打擊，協
有損公司聲譽形象，同時也侵犯了消費者的知情權，甚至
助政府部門淨化了市場環境、規範了經營秩序；另一方
面，海螺銷售人員主動深入社區，向家裝公司、施工單 帶來極大的安全隱患。我們強烈譴責製假、售假行為，並
位和小區民眾介紹海螺水泥包裝標誌、袋重和獨一無二 抱著對消費者和社區公眾負責任的態度，以實際行動來
的噴碼等信息，通過加強海螺品牌的宣傳，增強消費者 維權打假，取得了顯著成效：2017年共參與打假活動80
維權意識，幫助終端客戶提升對海螺牌袋裝水泥的認知
餘次，查獲假冒海螺水泥327噸、假冒「海螺」牌水泥包
度和辨別真偽的能力，為本集團識假打假做了充分的前
裝袋23萬條，從而有效維護了公司的品牌形象和消費者
期準備。
的合法權益。
安徽海螺水泥股份有限公司 28
2017年社會責任報告
8
反貪腐
以上率下，廉潔從業
貪腐行為違反商業道德，有損企業形象，也不利於營造公平競爭的市場環境。抓好黨風
廉政建設是國有企業落實以人為本發展戰略的重要內容，是國有企業持續穩定健康發展的
根本要求。本集團在反貪反腐問題上立場堅定，堅決糾正各種不正之風，以零容忍態度懲治
腐敗，不斷增強幹部隊伍自我淨化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，大力推行廉政教
育，貫徹合規文化，努力營造風清氣正的良好氛圍。
本集團堅持以人為本，不斷加強對員工的職業道德和廉潔自律教育。我們定期組織全員
學習理解相關制度，督促各級領導幹部以身作則、以上率下，管好自己，帶好隊伍，不斷強化
素質、堅定信念，做到敬畏法紀、廉潔用權。2017年，集團總部共開展廉潔警示教育培訓22
次（其中出國人員培訓10次），累計參培人數達700餘人。
29 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
反貪腐
懲防並舉，依法經營
本集團嚴格遵守國家《反不正當競爭法》，根據「防範在先、監管於中、懲治在後」的原
則，堅持制度與文化有機融合，大力倡導「誠信廉潔、依法經營」的理念，不斷築牢拒腐防變
堤壩。
秉承「預防為主」的宗旨，本集團設立了紀委、監察審計室和工程審計部，定期對各子公司
重大工程項目進行巡查和審計，並積極舉辦內部控制相關專題培訓，通過建立廉政建設協同合
作系統，為公司的依法合規運作提供了系統保障。此外我們也不斷加強制度保障，通過建立完善
《紀檢監察信訪舉報工作管理辦法》、《效能監察工作暫行辦法》等制度，明確了銷售人員的定
期輪崗制，在物資採購和工程招標等高風險領域遵循《物資採購招標暫行辦法》、《工程建設項
目招標管理暫行規定》等具體的招投標實施辦法，全面實行陽光採購。於報告期內，本集團未發
生重大貪腐事件。
安徽海螺水泥股份有限公司 30
2017年社會責任報告
9
建設和諧社區
精準扶貧，惠澤民生
本集團認真貫徹落實中央關於扶貧開發的重要指示
精神，按照精準扶貧、精準脫貧的有關要求，積極履行大
企業社會責任，以不斷創新的扶貧內容和更精準的扶貧
舉措為社會和諧發展、人民幸福生活貢獻更多的力量。
本集團堅持大扶貧格局，注重扶貧同扶志、扶智相結
合，紮實做好定點扶貧工作。利辛縣江集鎮江老家村和霍
邱縣岔路鎮元圩村是我們的定點幫扶對象，集團重點關
注民生工程建設，關心特困群眾的生產生活，努力將扶貧
開發工作任務落到實處。
2017年，本集團以基層黨組織標準化建設為抓手，
深入開展「兩學一做」學習教育實踐活動，切實抓好村
31 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
建設和諧社區
級黨建工作和扶貧工作隊伍建設；同時，公司積極為102 捐資2萬元人民幣改善村衛生室醫療設施條件；此外公
戶貧困戶申請了虛擬光伏扶貧支持，為江老家村捐助70 司還開展貧困戶信息核查「回頭看」入戶調查，切實抓好
萬元人民幣光伏發電建設項目基金；為60戶貧困戶爭 貧困戶建檔立卡和動態管理工作。
取危房改造，結合美好鄉村建設，興建中心廣場和新村 截至報告期末，本集團累計投入資金900餘萬元人民
部大樓；此外集團捐助267.5萬元人民幣實施江老家村 幣，幫助514戶貧困戶實現脫貧，脫貧人口1027人，江老家
3000米主幹道改造工程，捐助211.7萬元人民幣建設元 村、元圩村雙雙實現村出列的目標。本集團聚人、聚力、聚
圩村海螺大道加寬及村組道路改建工程；著力改善農村 智，認真貫徹落實相關扶貧政策，採取有效措施將扶貧工
學校軟硬件條件，對村小學道路、操場、車棚等進行改 作做深做細，確保扶真貧、真扶貧。
建；關心關愛貧困老人，先後捐資1.7萬元人民幣用於更 本集團下屬各子公司亦結合當地實際情況，積極開
換購置敬老院廚房設備，並捐助8千元人民幣健身器材； 展扶貧工作。
案例：廣元海螺結合政府扶貧項目，在四川省廣元市朝
天區紅梁村、魚洞鄉、兩河鄉、汪家鄉等13個建卡貧困村 案例：平涼海螺黨委認真貫徹落實區委、區政府精準扶
建立了「海螺水泥扶貧直營店」銷售網，推行村集體「代 貧戰略部署，積極開展扶貧脫貧工作，近年來先後投資
銷分紅」模式助力脫貧攻堅，銷售範圍覆蓋陳家鄉、花石 350多萬元人民幣為當地修建一條6公裏的水泥道路，改
鄉、兩河口鄉等11個鄉（鎮）83個村，其中貧困村30個， 善周邊群眾生活環境。
貧困戶2628戶共8639人，惠及群眾57000餘人。
安徽海螺水泥股份有限公司 32
2017年社會責任報告
建設和諧社區
案例：2017年8月，禮泉海螺黨委響應陜西省鹹陽市禮泉
縣資助貧困大學新生的號召，與禮泉縣總工會對接，積
案例：巢湖海螺向蕪湖市無為縣嚴橋鎮明堂村捐贈
極參與「情系寒門學子，愛心成就夢想」貧困大學生資助
PC32.5R袋裝水泥1000噸（價值43.5萬元人民幣），用
活動，號召社會各界奉獻愛心，幫助貧困學生圓夢。廣大
於當地鄉村道路及水利設施建設。
幹部職工紛紛慷慨解囊，共同資助當地貧困學生，活動
主辦單位授予禮泉海螺「愛心企業」榮譽稱號。
今後，本集團將繼續全面貫徹落實中央扶貧開發工作 到實實在在的扶貧措施。另一方面，扶貧幫困不僅要「授人
會議精神，紮實推進精準扶貧工作。一方面，在脫貧攻堅工 以魚」，更要「授人以漁」，公司將以精準扶貧、精準脫貧為
作中，發揮好黨組織和扶貧工作隊的戰鬥堡壘作用，提升 目標，從產業扶貧、教育扶貧、衛生扶貧等方面出發，推進
領導幹部服務群眾意識，加強包戶幫扶幹部管理，落實公 貧困村基礎設施建設，改善貧困地區生產生活條件；加快
司中高層領導幹部與未脫貧戶中的重點困難戶「結對子」， 產業結構升級，提高群眾經濟收入；建立科技服務平台和
同時加強對已脫貧但易返貧的貧困戶的跟蹤和持續性幫 人才培訓體系，提升貧困地區群眾勞動技能；探索產業扶
扶；對已開工的扶貧工程項目加強質量管控，確保保質保 貧長效機制，為激發貧困戶致富內生動力、提升富民產業
量按時完成。此外，我們還將加強與政府的溝通協調，大 水平提供資金支持和科技支撐，要真正變「輸血式」扶貧為
力爭取各類扶貧資金並按要求發放到位，確保貧困戶享受 「造血式」扶貧，推動貧困村早日脫貧致富。
33 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
建設和諧社區
熱心公益，回報社會
作為一家大型國有企業，我們始終把公司的發展同社會的發展和人民的福祉緊密結合在一起，致力於投身社會公益
事業。2017年以來，本集團進一步拓展與屬地社會的深度融合，為屬地的公益事業作出積極的貢獻。
案例：2017年9月中旬，廣元海螺黨委獲悉西藏阿里地區
部分家庭生活貧困、過冬衣物緊缺後，立即召開專題會
案例：盈江允罕，位於雲南省德宏傣族景頗族自治州盈
議，研討制定捐贈活動方案，下發捐贈活動通知，並通過
江縣，2017年3月至5月期間，公司提供人力、設備和材料
各類會議、微信群、宣傳展板等渠道積極號召全員參與。
為弄璋鎮邊府村小學架設水管3600米，幫助老崗熱村民
員工反響熱烈，紛紛帶來家中棉衣、羽絨服、毛衣等御
修整鄉村道路，為周邊居民帶去了實實在在的便利。
寒衣物，短短數天時間，公司黨委就收到員工捐贈衣物
3000多件。
案例：寧波海螺員工夏丁輝，不僅自己連續20多年堅持義務獻血，作為黨務工作者，他也積極組織員工定期走進寧波市中心血
站捐獻血小板，2017年全年累計240餘人次參與。此外，台州海螺、海螺明珠等子公司也紛紛組織了員工義務獻血活動，充分彰
顯了海螺人的大愛情懷。
2017年見證了無數海螺人熱心公益、回報社會的身影，通過這些公益行為和志願活動，不僅拉近了企業與周邊社區
及各利益相關者的距離，也踐行了集團造福一方、反哺社會的責任理念，公司在追求自身發展的同時，也扶持帶動了地方
經濟社會的發展，實現了企業與地方的和諧共贏。
安徽海螺水泥股份有限公司 34
2017年社會責任報告
建設和諧社區
走出國門，海外履責
隨著集團國際化戰略的實施推進，海螺人的大愛走出國門，灑向海外，愛心在異國他鄉
生根發芽，結下友誼碩果，惠及當地民眾，樹立了中資企業的良好形象。
2017年初，印度尼西亞西巴公司出資90萬元人民幣對廠區附近的社會公路進行了維
修，使周邊社區面貌煥然一新。為建立良好的廠鄉關係，從2017年5月開始，西巴公司安排語
言能力較強的中國籍員工到項目所在地附近紅土村小學持續開展支教活動，教授當地小學
生中文，幫助他們了解中國文化，在當地社會取得了較好的反響。
緬甸海螺積極融入當地社會，翻新佛教寺廟、改造移民局辦公室、捐贈水泥修建學校、
捐款修建繞城公路等公益活動不勝枚舉。據不完全統計，2017年緬甸海螺共捐贈物資5.4億
緬幣（約合270萬元人民幣）。北蘇海螺在2017年1月組織全體幹部員工、施工單位代表及周
邊村民共百餘人參加了當地紅十字會的獻血活動，該活動不僅體現了「人道、奉獻、博愛」的
紅十字精神，同時也是中印兩國人民友誼和愛的見證。
35 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
建設和諧社區
案例：荻港海螺副總經理胡文釗，先後在印尼西巴公司和南加
海螺任職，期間認真學習當地語言文化，廣泛涉獵和熟習當地
法律法規，並了解當地居民的思維和行為習慣。他常常深入基
層一線了解外籍員工心聲，主動幫助印尼職工解決困難，組織
中國印尼員工「結對子」。此外還開展建設學習型班組，幾乎
通過「手把手」的教授使印尼籍員工全部通過特種作業設備
考試，實現人人持證上崗。他不僅融洽了兩國員工的關係，促
進了中印員工間文化的融合，同時也為集團國際化發展做出了
應有的貢獻。2017年10月，胡文釗同志榮登「中國好人榜」。
各海外項目公司積極參與當地公益活動，不僅促進了文化的融合，維護了與當地的政企
關係、銀企關係和鄉企關係，得到了社會各方對公司發展的大力支持，為公司生產經營打造了
良好的外部環境，同時也樹立了公司良好的外部形象，擴大了公司的外部影響力，進一步提升
了公司海外知名度和美譽度。
安徽海螺水泥股份有限公司 36
2017年社會責任報告
結語：
這一年，海螺人心懷夢想，傳遞溫暖，用行動詮釋責任與擔當，用企
業發展推動社會繁榮進步，為決勝全面建成小康社會貢獻力量。未來，本
集團將繼續砥礪前行，積極履行大企業的社會責任，在「一帶一路」倡議
的引領下，譜寫更加燦爛輝煌的篇章。
37 安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司
22001177年年社社會會責責任任報報告告
安安徽徽海海螺螺水水泥泥股股份份有有限限公公司司 38
22001177年年社社會會責責任任報報告告
附錄1 術語解釋
專有名詞 釋義
溫室氣體 包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
直接利用冷卻機窯尾排放的中低溫廢氣進行餘熱回收發電，無需消耗燃料，發電的
水泥純低溫餘熱發電
過程不產生任何污染。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的NOx（氮氧化物）污染環境，減少NOx的產生和
脫硝技術
去除煙氣中NOx的技術措施。
電收塵器 利用靜電力實現顆粒物與煙氣分離的一種收塵裝置。
選擇性非催化還原是指無催化劑的作用下，在適合脫硝反應的「溫度窗口」內噴入
SNCR
還原劑將煙氣中的氮氧化物還原為無害的氮氣和水。
利用水泥窯的高溫處理城市生活垃圾的技術，能徹底解決城市垃圾填埋大量佔用土
水泥窯協同處理
地、污染環境的難題。該技術為世界首創，處理垃圾無需分揀，能充分降解二噁英，
生活垃圾技術
處理過程中無異味擴散，可固化重金屬、同步消化污水。
生料製備系統設有單獨的循環風機，再加上窯尾高溫風機和系統廢氣風機，三颱風
廢氣三風機系統
機共同控制窯、磨系統的風量和壓力。
包括多種化合物，如一氧化二氮(N O)、一氧化氮 (NO)、二氧化氮(NO )、三氧化二
2 2
氮 (N O )、四氧化二氮(N O )和五氧化二氮(N O )等。除二氧化氮以外，其他氮氧
2 3 2 4 2 5
氮氧化物 化物均極不穩定，遇光、濕或熱變成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又變為二氧化氮。
因此，職業環境中接觸的是幾種氣體混合物常稱為硝煙（氣），主要為一氧化氮和
二氧化氮，並以二氧化氮為主。氮氧化物都具有不同程度的毒性。
污水處理技術，其技術實質是在生物反應池內充填填料，已經充氧的污水浸沒全部
生物接觸氧化工藝 填料，並以一定的流速流經填料。在填料上佈滿生物膜，污水與生物膜廣泛接觸，
在生物膜上微生物的新陳代謝作用下，污水中有機污染物得到去除，污水得到淨化。
39 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
附錄2 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
A.環境 4 07
一般披露
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生等的：
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 4 07
註： 廢氣排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受國家法律及規例規管的污染物。
溫室氣體包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
有害廢棄物指國家規例所界定者。
關鍵績效指標A1.1 排放物種類及相關排放數據。 4.1 08
溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度（如
A1： 關鍵績效指標A1.2 4.1 08
以每產量單位、每項設施計算）。
排放物
所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如
關鍵績效指標A1.3 註1 註1
以每產量單位、每項設施計算）。
所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如
關鍵績效指標A1.4 註1 註1
以每產量單位、每項設施計算）。
關鍵績效指標A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 4.1 08
描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施
關鍵績效指標A1.6 註1 註1
及所得成果。
一般披露
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 4.2 10
註： 資源可用於生產、儲存、運輸、樓宇、電子設備等。
按類型劃分的直接及╱或間接能源（如電、氣或油）總
關鍵績效指標A2.1 耗量（以千個千瓦時計算）及密度（如以每產量單位、 4.2 10
每項設施計算）。
A2：
關鍵績效指標A2.2 總耗水量及密度（如以每產量單位、每項設施計算）。 4.2 11
資源使用
關鍵績效指標A2.3 描述能源使用效益計劃及所得成果。 4.2 10
描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益
關鍵績效指標A2.4 4.2 11
計劃及所得成果。
製成品所用包裝材料的總量（以噸計算）及（如適用）
關鍵績效指標A2.5 註2 註2
每生產單位佔量。
安徽海螺水泥股份有限公司 40
2017年社會責任報告
附錄2 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
A3： 4.3 12
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。
環境及
描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管
天然資源 關鍵績效指標A3.1 4.3 12
理有關影響的行動。
B.社會
一般披露
有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反歧視以
及其他待遇及福利的： 15
B1： (a) 政策；及
僱傭 (b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 5.1
關鍵績效指標B1.1 按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的僱員總數。 16
關鍵績效指標B1.2 按性別、年齡組別及地區劃分的僱員流失比率。
一般披露
有關提供安全工作環境及保障僱員避免職業性危害的：
19
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B2：
健康與 關鍵績效指標B2.1 因工作關係而死亡的人數及比率。 5.2
安全
關鍵績效指標B2.2 因工傷損失工作日數。
描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監
關鍵績效指標B2.3 19
察方法。
一般披露
有關提升僱員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 21
B3： 註： 培訓指職業培訓，可包括由僱主付費的內外部課程。
發展及 按性別及僱員類別（如高級管理層、中級管理層等）劃 5.3
關鍵績效指標B3.1
培訓 分的受訓僱員百分比。
關鍵績效指標B3.2 按性別及僱員類別劃分，每名僱員完成受訓的平均時數。 21
一般披露
有關防止童工或強制勞工的：
23
(a) 政策；及
B4：
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
勞工準則 5.4
關鍵績效指標B4.1 描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。 23
關鍵績效指標B4.2 描述在發現違規情況時消除有關情況所採取的步驟。
41 安徽海螺水泥股份有限公司
2017年社會責任報告
附錄2 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
24
管理供應鏈的環境及社會風險政策。
B5：
供應鏈 關鍵績效指標B5.1 按地區劃分的供貨商數目。 6 25
管理
描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨
關鍵績效指標B5.2 25
商數目、以及有關慣例的執行及監察方法。
一般披露
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標籤及私隱事宜以及補救方法的：
26
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
已售或已運送產品總數中因安全與健康理由而須回收的
關鍵績效指標B6.1
百分比。
B6：
關鍵績效指標B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。 7 26
產品責任
關鍵績效指標B6.3 描述與維護及保障知識產權有關的慣例。 28
關鍵績效指標B6.4 描述質量檢定過程及產品回收程序。
描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察
關鍵績效指標B6.5
方法。
一般披露
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：
30
(a) 政策；及
B7：
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
反貪污 8
於匯報期內對發行人或其僱員提出並已審結的貪污訴訟
關鍵績效指標B7.1 30
案件的數目及訴訟結果。
關鍵績效指標B7.2 描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。 30
一般披露
31
有關以社區參與來了解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮社區利益的政策。
B8：
專注貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文化、
社區投資 關鍵績效指標B8.1 9 31
體育）。
關鍵績效指標B8.2 在專注範疇所動用資源（如金錢或時間）。 32
註1： 本集團生產經營過程中不產生有害廢棄物，所產生的無害廢棄物均通過水泥窑處理再利用，該指標不適用。
註2： 本集團對產品的包裝應客戶需求而定，暫無法以統一的單位進行準確統計，該指標當前不適用。
安徽海螺水泥股份有限公司 42
2017年社會責任報告
