2019
社會責任報告
安徽海螺水泥股份有限公司
0 1 01
關於本報告
董事會聲明 報告範圍 編制流程
本公司董事會及全體董事保證 本報告主體範圍為安徽海螺水 本報告參照上述標準要求，按
本報告內容不存在任何虛假記載、 泥股份有限公司及下屬子公司、分 照組織體系建立、核心議題識別和
誤導性陳述或重大遺漏，並對其內 公司。 報告邊界確認、信息搜集、報告撰
容的真實性、準確性和完整性承擔 寫、意見征詢、報告修訂、報告設
個別及連帶責任。 計、管理層審定、報告發布、反饋總
結等流程進行編制，以確保報告披
露內容的真實、準確、完整、平衡。
編制基礎 數據說明 報告獲取
本報告主要依據香港聯合交易 本報告數據來源於海螺水泥及 本報告同時刊載於香港聯合交
所有限公司《證券上市規則》之附 下屬子公司、分公司的內部正式文 易所網站、上海證券交易所網站及本
錄二十七《環境、社會及管治報告指 件和相關統計資料，其中財務報表 集團官方網站，如欲獲取紙質版報告
引》及上海證券交易所《社會責任 相關數據經畢馬威會計師事務所審 請通過以下方式與我們取得聯系。
報告編制指引》，同時參考中國社 計。報告中如無特別說明，所有金
會科學院《中國企業社會責任報告 額均以人民幣表示。
編制指南（CASS-CSR4.0）》等標
準進行編制。
發布周期 指代說明 聯繫方式
本報告為年度報告，本集團於 為便於表述，「安徽海螺水泥 安徽海螺水泥股份有限公司
2008年3月發布第1份《社會責任報 股份有限公司」在本報告中也以「海 地址：安徽省蕪湖市文化路39號
告》，之後每年連續發布，本報告期 螺水泥」「海螺」「本集團」「集團」 郵編：241000
間為2019年1月1日至2019年12月31日 「公司」或「我們」表述。 電話：0553-8398976
（「報告期」），部分內容適當溯及 傳真：0553-8398931
以往年份。下一年度報告預計將於 郵箱：dms@chinaconch.com
2021年3月發布。 網址：http://www.conch.cn
安徽海螺水泥股份有限公司 01 02
2019年社會責任報告
目錄
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
區社諧和設建
1. 關於本報告 01 5.4 勞工準則 38
2. 關於我們 03 合法用工，福利保障
3. 責任管理 07 6. 供應鏈管理 39
4. 環境保護 11 廣開渠道，陽光採購
4.1 排放物 13 分級管理，責任採購
集團環保管理體系 7. 產品責任 43
清潔生產，嚴控排放 至高品質，享譽世界
技術創新，低碳發展 精益管理，品質保障
4.2 資源使用 17 優化客戶體驗，打造首選品牌
循環經濟，節能環保 8. 反貪腐 51
4.3 環境及天然資源 21 加強內部監控，強化合規管理
綠色礦山，生態礦區 拓寬審計監督廣度，提升風險防範能力
協同處置，綜合利用 深化黨風廉政建設，建設廉潔企業文化
5. 僱傭與勞工常規 25 9. 建設和諧社區 55
5.1 僱傭 27 助力精準扶貧，共建和諧社會
平等僱傭，多元結構 熱心公益，回饋社區
發揚民主，增進溝通 走出國門，彰顯新時代中國企業責任新擔當
人文關懷，成果共享 展望2020 61
5.2 健康與安全 31 附錄1 海螺水泥近3年主要指標對比表 62
制度保障，規範管理 附錄2 術語解釋 63
健康防護，技術護航 附錄3 披露索引 64
安全教育，行動宣貫
5.3 發展與培訓 35
人才強企，戰略保障
人才培養，公平選拔
系統培訓，職業提升
告報本於關
腐貪反
02 03
關於我們
集團簡介
安徽海螺水泥股份有限公司成立於1997年9月，同年10月在香港
聯交所掛牌上市（H股：0914），開創了中國水泥企業境外上市的先河；
2002年2月，公司於上海證券交易所公開發行A股（600585），成為中國
第一家A+H股水泥上市公司。經過多年的快速發展，海螺水泥現已形
成了集團化管理和國際化、區域化運作的經營管理新格局，目前擁有
165家控股子公司，8家合營及聯營公司，分布在中國20多個省、市、自
治區和印尼、緬甸、老撾、柬埔寨等多個國家，員工約4.75萬人。作為行
業龍頭企業之一，海螺水泥始終牢牢把握時代脈搏，以更具包容性和
更具遠見的戰略指導，謀求公司的可持續發展,全力把公司打造成最具
全球競爭力的世界一流企業，用實際行動和出色業績回饋股東、回報
社會。
安徽海螺水泥股份有限公司 03 04
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
關於我們 05
集團管理團隊
董事會是本集團經營決策機構，向股東大會負責，根 先生，總經理助理吳鐵軍先生。管理層執行董事會各項
據《公司法》和本集團《公司章程》《董事會議事規則》等 決策，負責本集團經營管理工作。管理層成員在企業管
法律和制度規範運作。本集團第八屆董事會成員共有8人， 理、市場營銷、生產工藝管理、技術創新等方面具有豐富
高登榜先生、王建超先生、吳斌先生和李群峰先生為執行 的經驗。
董事，丁鋒先生為非執行董事，楊棉之先生、梁達光先生
和張雲燕女士為獨立非執行董事，其中高登榜先生為董 集團業務
事長，王建超先生為副董事長。董事會成員在企業戰略、 報告期內，本集團的主營業務為水泥、商品熟料及骨
風險管控、資本運作、市場營銷和財務管理等領域具有豐 料的生產、銷售。根據市場需求，本集團生產及銷售的水
富的經驗，並且具有專業能力、文化、性別、年齡多元化特 泥品種主要包括32.5級水泥、42.5級水泥、52.5級水泥，以
點。 及抗硫酸鹽水泥、中低熱水泥、道路水泥、核電水泥和無
磁水泥等特種水泥，廣泛應用於鐵路、公路、機場、水利
本集團管理層團隊共有7人，分別為總經理吳斌先 工程等基礎設施建設以及城市房地產開發、水泥制品和
生，副總經理李群峰先生、李曉波先生、柯秋璧先生，工 農村市場。
藝總工程師李樂意先生，總經理助理兼董事會秘書虞水
集團經營發展概況
2019年，宏觀經濟保持總體平穩、穩中有進的發展
首屆新財富 2019“金責獎”最佳公司
最佳上市公司 治理(G)責任獎
態勢，固定資產投資和基建投資平穩增長，房地產投資
增速保持較快增長。國家繼續深入推進供給側結構性
改革，推動高質量發展，加強生態文明建設，環保治理
繼續加強，行業錯峰生產延續常態化、全局化，礦產資
源管控持續收緊，供給端保持緊縮態勢。2019年，全國
水泥產量23.3億噸，同比增長6%，是近五年來增長最
快的一年。2019年，本集團圍繞年度經營管理目標，深
化銷售市場建設，加強資源優化配置，精益內部經營管
理，經營業績再創曆史新高，企業影響力和國際知名度
不斷提升。
第十三屆中國上市公司主板價值 第七屆港股100強綜合
百強前十強及十佳管理團隊 實力主榜第57位
1481.14
億元 億元 億元 206.45
445.57
1400 1238.41 450 200
396.29
1200 400 180 167.63
1000 350 160
800 300 140
2018 2019 2018 2019 2018 2019
• 全年實現主營業務收入1481.14億 • 實現利潤總額445.57億元，同比增 • 繳納稅收206.45億元，同比增長
元，同比增長19.60%； 長12.43%； 23.16%。
安徽海螺水泥股份有限公司 05 06
2019年社會責任報告
2019年，本集團積極穩妥地推進國際化戰略，加快國
內工程項目建設和產業鏈延伸。在國際化方面，老撾琅勃
拉邦項目竣工投產，東南亞、中亞等部分地區在建及擬建
項目有序推進，公司持續加大海外市場拓展力度，在多個
地區和國家儲備了項目載體。在國內發展方面，加快推進
產業鏈延伸，建成投產10個骨料項目和3個商品混凝土項
目；同時，公司持續開展國內市場調研，積極尋找並購標
的，不斷完善市場布局。
截至報告期末，本集團熟料總產能2.53億噸，水泥總
產能3.59億噸，骨料總產能5530萬噸，商品混凝土產能300
萬立方米。
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
熟料總產能 水泥總產能
2.53 3.59
億噸 億噸
骨料總產能 商品混凝土產能
5530 300
萬噸 萬立方米
03 07
責任管理
集團社會責任策略
海螺水泥作為國際知名的上市公司，在積極發展核心業務創造經
濟價值的同時，不斷深化可持續發展理念，將履行社會責任融入企業內
部管理，努力實現企業發展、環境保護、社會效益三者之間的平衡。
安徽海螺水泥股份有限公司 07 08
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
責任管理 09
集團可持續發展目標
2020年目標 2025年目標
1. 二氧化硫、氮氧化物排放總量較2015年 1. 所有子公司均通過環境管理體系認證；
環境 環境
分別下降41%、29%，超額完成國家要求的 2. 氮氧化物排放總量較2020年下降50%；
保護 保護
於「十三五」末下降15%； 3. 所有子公司顆粒物、二氧化硫、氮氧化物
2. 所有子公司顆粒物、二氧化硫、氮氧化物 排放濃度分別控制在10mg/m³、50mg/m³、
排放濃度分別控制在15mg/m³、100mg/ 100mg/m³以內。
m³、240mg/m³以內。
1. 噸熟料二氧化碳排放較2016年減少 1. 噸熟料二氧化碳排放較2020年減少
能源 能源
0.0045噸； 0.0031噸；
節約 節約
2. 熟料標準煤耗、綜合電耗、水泥工序 2. 熟料標準煤耗、綜合電耗、水泥工序
電耗較2015年分別下降3.31%、4.22%、 電耗較2020年分別下降0.81%、2.56%、
12.69%。 6.64%。
循環 循環
利用水泥窯協同處置規模提升至480萬噸。 利用水泥窯協同處置規模提升至780萬噸。
經濟 經濟
社會責任管治結構 利益相關者參與
董事會是環境、社會與管治管理的最高決策機構，決 本集團環境、社會與管治的利益相關者包括公司管理
定公司環境、社會與管治管理架構及管理策略，確保公司 層、員工等內部利益相關者和政府、客戶、供應商、投資者
設立合適及有效的環境、社會與管治風險管理及內部監 及社區公眾等外部利益相關者。公司高度重視利益相關
控系統，並負責審議及批準公司的社會責任報告。社會責 方的參與，通過多種渠道積極獲取各利益相關方對公司
任工作委員會是公司社會責任的高層管理和協調機構， 社會責任工作的意見和期望，從而為公司未來社會責任履
向公司董事會負責，具體負責公司社會責任戰略規劃的執 責策略的制定和可持續發展戰略的決策提供參考依據。
行、社會責任政策和制度的制定、社會責任管理與推進體
系的建設、社會責任履責情況的檢查與監督等。本集團組 重要性評估
建了由高級管理層領銜、中層管理人員參與的環境、社會 本集團高度重視對可持續發展重大議題的管理，基
與管治報告工作委員會，該工作委員會由董事會秘書室牽 於利益相關者的評估，我們識別出以下對公司可持續發展
頭，由各相關部室以及對本集團環境、社會與管治具有重 具有重大影響的議題，這些方面已列入重點關註領域。
要影響的子公司的代表組成，自上而下，保證了公司社會
責任的決策、組織和執行。
安徽海螺水泥股份有限公司 09 10
2019年社會責任報告
社會方面 環境方面
水資源
健康與安全
溫室氣體排放
廢水排放
供應鏈管理
僱傭與勞工常規
發展與培訓
其他環境方面對
公司潛在的影響
廢氣排放
對
經 直接能源
環境和自然資源對
營 公司的潛在影響
的 社區投資
客戶隱私
影 有害廢棄
響 包裝材料的使用 物排放
間接能源
反貪腐
無害廢棄物的排放
其他社會方面對
公司潛在的影響
對利益相關者的影響
集團社會責任履責概覽
2019年，本集團在經營效益穩步提升的同時，積極履行社會責任：
以人為本，公平對待每一名 陽光採購，廣開採購渠道，
員工；充分發揚民主，保障員 給予所有供應商平等參與的
工合法權益；發展「共享經 機會；實行責任採購，建立
濟」，構建富有競爭力的薪酬體系，讓全 供應商分級管理體系，重視契約精神，
體員工共享企業發展成果，並為員工搭 與供應商實現合作共贏，致力於做責任
建廣闊的職業平台，致力於做員工成長 供應的締造者。
的助力者。
大企業社會責任，積極參與
公益慈善事業，助力精準扶
貧，以感恩之心回饋社會，彰
顯新時代中國企業社會責任新擔當，致
力於做建設和諧社區的踐行者。
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
海螺水泥2019年社會責任核心議題重要性矩陣
產品質量與安全
貫徹落實國家生態文明決策
我們 我們 我們
深入 部署，踐行新發展理念，堅持 堅持 推行
環保就是企業發展的「生命
線」，推動生產經營與環境保護協同發
展，致力於做綠色發展的先行者。
「至高品質、至誠服務」的經 商業行為準則，規範開展商
我們 我們 我們
秉承 營宗旨，以先進的工藝、卓越 嚴守 業活動，打造企業合規文化， 踐行
的品質以及完善的銷售網絡 堅持完善內部監督體系，堅
為廣大客戶提供最優質的產品和服務， 決杜絕貪污腐敗和不公平競爭，致力於
致力於做優質產品服務的引領者。 做公平競爭環境的維護者。
04 11
環境保護
本集團嚴格遵守《環境保護法》《大氣污染防治法》等所有與環
境保護相關的法律法規、規章條例以及行業準則，將節能減排與環境
保護納入本公司中長期發展戰略，從建廠之初到生產運營的每個環節
始終貫穿生態環境保護。在建設周期，堅持生產設備與環保設備「三
同時」，即確保生產設備與環保設備同時設計、同時施工、同時投入使
用；在運營周期，本集團投入充足的資金升級和維護環保設施，研發
和運用環保創新技術，推進環保精細化管理。
安徽海螺水泥股份有限公司 11 12
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
環境保護 13
4.1
排放物
集團環保管理體系
本集團建立了自上而下的環保管理體系，由總部負
責環保政策宣貫，組織開展環保管理專業培訓，對所有子
公司環保工作進行指導和檢查監督，並分享和推廣公司
內部好的環保管理方式方法，持之以恒改進和完善環保 2019年 通過了ISO14001 通過清潔
環保投入 環境管理體系認證 生產審核
管理工作。2019年，集團總部對所有子公司開展了環保專
18.69 77 93
項檢查，幫助子公司梳理環保管理風險點，跟蹤督促子 億元 家 家
公司落實整改要求，並積極開展環保專業培訓，除集團內
部開展的各類培訓外，還邀請外部環保專家組織開展了2
次大型環保專項培訓，環保專業參培人員364人，覆蓋率
達92.62%。截至2019年底，本集團共有77家子公司通過了
ISO14001環境管理體系認證，93家子公司通過了清潔生產
審核，通過率分別為71.30%和86.11%。
本集團所有子公司嚴格按照國家和地方法律法規對
污染物排放進行管控，制定和執行污染物排放自行監測
方案，每季度開展自行監測工作並及時取得監測報告，根
據《排污許可管理辦法》有關規定，定期公開污染物排放
等環境信息，接受社會公眾監督。同時，所有子公司均制
定了突發環境事件應急預案，定期開展演練，確保環境污
染突發風險能夠得到有效管控。
本集團主要污染物排放包括二氧化硫、氮氧化物及顆
粒物。2019年，國內66家熟料生產基地公司二氧化硫合計
排放8854噸，同比下降38.72%，均值濃度14.31mg/m3，
同比下降41.11%；氮氧化物合計排放135453噸，同比下降
3.91%，均值濃度243.64mg/m3，同比下降12.04%；主要排
放口顆粒物合計排放7531噸，同比下降24.93%，均值濃度
9.27mg/m3，同比下降18%，大氣污染物排放均優於國家
標準。2019年，本集團污染物減排方面的工作卓有成效，在
熟料生產量同比增加4%的情況下，各類污染物排放總量
和排放濃度明顯下降，其中排放濃度連續3年下降。（中國
《水泥工業大氣污染物排放標準》GB4915-2013規定重
點地區二氧化硫、氮氧化物、粉塵排放限值分別為100mg/
m³、320mg/m³和20mg/m³。）
安徽海螺水泥股份有限公司 13 14
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
近三年主要排放口污染物排放濃度趨勢圖（mg/m3）
400
350
304.40
300 277.00
243.63
250
200 氮氧化物
二氧化硫
150
顆粒物
100
33.98
50 24.30 14.31
12.14 11.34 9.27
0
2017 2018 2019
清潔生產，嚴控排放
2019年，本集團繼續增加環保技改投入，高標準、高
質量推進脫硫、脫硝、收塵等各項技改工作，各項環保
技改工作富有成效。2019年，公司共計立項316項較大環
保技改項目，截至報告期末已累計完成236項，全年環保
技改累計投入約18.69億元，其中收塵技改投入約9.74億
元，無組織管控、封閉及其他環保類技改投入約4.36億
元，噪聲技改投入約3.22億元，脫硫技改投入約1100萬
元，脫硝技改投入約9200萬元，污水處理系統技改投入
約3400萬元。
脫硫技改
水泥熟料生產過程中，硫主要來源分為兩部分：原
燃材料、熟料煆燒。在原料採購環節，我們通過控制硫
含量指標來減少源頭排放；在熟料生產環節，結合每條
熟料生產線的運行特點，通過濕法脫硫、複合脫硫等脫
硫技改，最大限度降低熟料生產過程中排放。截至2019
年底，累計有12家子公司32條熟料生產線完成了濕法脫
硫技改、14條熟料線完成複合脫硫技改，技改後二氧化
硫排放濃度控制在50mg/m³以下。
環境保護 15
脫硝技改 m³以下。為貫徹綠色發展理念，進一步減少氮氧化物排放，
本集團早在「十二五」期間已經完成了所有生產線「低 本集團近年來全面推廣高效精準SNCR脫硝，試點研究使
氮燃燒+SNCR」技改，氮氧化物排放濃度穩定在320mg/ 用SCR脫硝新技術，並積極探索脫硝前沿技術。
高效精準SNCR技術 SCR脫硝技術
高效精準SNCR技術是在原SNCR（選擇性非催化還原 SCR（選擇性催化還原法）技術是氨水等還原劑在催化
法）技術上的進一步優化，使氨分子與氮氧化物反應更加充分， 劑的作用下，選擇性地與氮氧化物反應生成N2和H2O，從而達
並通過改變原有控制系統使氨水與氮氧化物能在最佳的反應溫 到降低氮氧化物排放的目的。該技術氨水利用率高，脫硝效率
度區吸收還原，從而降低氮氧化物排放和節約氨水用量。 可達到80%-95%。
2019年，本集團結合系統運行情況，對高效精準SNCR技術 2019年，濟寧海螺、中國水泥廠2條熟料生產線SCR脫硝
開展進一步優化，除試點開展SCR脫硝技改的子公司外，在所 技改投運，技改後氨水使用量下降13.08%，氮氧化物平均排
有子公司全面推廣運用，取得了良好的成效，技改後氮氧化物平 放濃度均低於100mg/m³，較技改前降低約23.08%。本集團已
均排放濃度達到249.44mg/m³，較改造前降低約10%。 確定先行在白馬山水泥廠2#熟料生產線實施國產化高溫高塵
SCR技改，並將根據技改成效對部分熟料生產線開展國產化
高溫高塵SCR技改，同時試點固態高分子脫硝、低氮分解爐擴
容脫硝等新技術。
顆粒物減排技改 多年來，我們在環保新技術探索方面積累了豐富的經
2019年，本集團加快實施顆粒物控制設備技改，利 驗，在環保管理方面取得了長足進步，我們從2018年開始
用生產線停窯檢修及錯峰生產時期，完成了122套設備 利用最先進的環保技術和最科學的環保管理方式，將全
技改工作；截至2019年底，已累計完成了135套設備顆粒 球最大的水泥熟料生產基地蕪湖海螺打造成為水泥行業
物減排技改，改造後顆粒物平均排放濃度低於10mg/ 「超淨排放示範基地」，樹立行業環保新標杆，目前該項
m³。 目研究和建設進度已完成了65%，預計將於2020年建成。
蕪湖海螺「超淨排放示範基地」投產後氮氧化物排放濃
除上述脫硫、脫硝、收塵技改之外，本集團2019年持 度將控制在100mg/m³以下，二氧化硫排放濃度將控制在
續開展噪音治理、粉塵無組織排放治理，強化固廢、危廢 50mg/m³以下，顆粒物排放濃度將控制在10mg/m³以下，
管理，將員工的職業健康需求納入技改範疇統籌考慮，全 並實現生活和生產廢水零排放。我們計劃在未來5年將
方位提高環保管理水平。2019年共完成了漣源海螺等15家 「超淨排放示範基地」在集團內部進行推廣。
公司噪音治理工作，驗收後廠界及敏感點噪聲達到《工業
企業廠界環境噪聲排放標準》（GB12348）二類指標，另 2019年，本集團持續推進“綠色工廠”創建工作，禮
外巢湖海螺等19家公司噪音治理正推進實施中，員工作業 泉海螺、保山海螺、鳳凰山公司入選國家級“綠色工廠”
環境得到明顯改善。 名錄，重慶海螺、廣元海螺等5家公司入選省市級“綠色工
廠”名錄，截至2019年末，本集團共有17家子公司獲評國家
2019年，我們的環保合規管理取得了優異的成績，在 和省市級“綠色工廠”。2020年，本集團將繼續貫徹綠色發
國家生態環境部、各省市環保部門100多次環保檢查中， 展、綠色制造，堅持保護生態環境，推進節能減排技改，
未出現重大問題，無一起環保行政處罰事件。 創建綠色環保企業。
安徽海螺水泥股份有限公司 15 16
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
技術創新，低碳發展 2019年，按照《水泥行業溫室氣體核算指南》計算的
本集團溫室氣體排放主要來源於生產水泥熟料需要 二氧化碳排放當量1.997億噸，同比增加0.048億噸，主要
消耗的煤炭、電力及柴油等排放，為積極應對氣候變化 是本集團熟料產量同比增加4%；噸熟料二氧化碳排放量
帶來的挑戰，增強可持續發展內在動力，本集團將節能減 0.8404噸，排放濃度同比下降0.39%，所有下屬子公司碳排
排、低碳環保作為一項長期發展戰略，積極推進、不斷探 放數據都經過了第三方專業機構核查。
索和創新。
碳捕捉技術
2019年12月，海螺水泥應邀參加在西班牙馬德裏舉行 2018年10月，公司與大連理工大學採用產學研合作模
的《聯合國氣候變化框架公約》第二十五次締約方大會， 式投資建設的白馬山水泥廠5萬噸級二氧化碳捕捉收集
在主辦方以「中國工業應對氣候變化的行動及成效」為主 純化示範項目建成投產，可同時生產99.9%工業級純度
題的「中國角」系列邊會上，我們分享了在碳減排方面所 和99.99%食品級純度的二氧化碳產品，每年可生產3萬噸
做的努力，包括建設水泥行業世界第一條水泥窯煙氣二 食品級和2萬噸工業級二氧化碳，廣泛應用於碳酸飲料添
氧化碳捕集純化示範項目、推廣餘熱發電、使用清潔能源 加、食品蔬菜保鮮、幹冰生產原料等領域，開辟了一條利
和替代燃料以及加快技術革新，提高生產線運行效率等 用企業副產品的新途徑，真正實現了碳的「變廢為寶」。白
方面工作，為碳減排治理提供了海螺智慧和海螺方案。此 馬山水泥廠碳捕捉項目共獲得了自主知識產權23項，2019
外，本集團根據主管部門有關安排，積極參與《建材行業 年，中科高技術企業發展評價中心和中國建築材料聯合
重點產品溫室氣體排放限額》標準的研究和起草工作。 會分別鑒定該項目技術成果達到了國際領先水平。2019
有關二氧化碳節能減排方面的工作將在「資源使用」章節 年，白馬山水泥廠全年生產工業級及食品級二氧化碳產
具體介紹。 品2.84萬噸。
環境保護 17
4.2
資源使用
循環經濟，節能環保
發展循環經濟，節約不可再生資源是實現可持續發
展的必然選擇，本集團長期以來提倡資源的節約、集約和
循環利用，將「減量化、再利用、資源化」的資源使用方針
落實到生產經營的方方面面。2019年9月，在世界水泥協會
舉行的第三屆世界水泥大會暨第二屆全球氣候變化論壇
上，海螺水泥面向全球水泥同行發表了節能減排實踐的演
講和經驗分享，為表彰海螺水泥在水泥行業節能減排方面
做出的突出貢獻，世界水泥協會向海螺水泥頒發了「綠色
行動獎」。
2019年，本集團66家基地子公司消耗煤炭3500萬噸， 在化石能源使用方面，本集團主要通過利用可再生能
同比增長2.94%，噸熟料實物煤耗142.97千克，同比下降 源、熟料替代品和推行能源精細化管理來節約化石能源。
0.98%；用電154.5億千瓦時，同比增長1.64%，噸水泥綜合 早在十幾年前我們便在國內率先推廣餘熱發電技術，是中
電耗76.41千瓦時，同比下降4.09%，煤炭和電力消耗總量 國純低溫餘熱發電技術的最早應用者，經過多年發展，所
增加主要是因為2019年本集團熟料和水泥產量分別同比 有的熟料生產線均配備了餘熱發電系統；近年來，我們進
增加了4%和6%。消耗柴油93873噸，同比下降0.14%，噸 一步推進能源使用精細化管理，通過利用清潔能源和替
水泥柴油消耗0.32千克，同比下降5.88%；總耗水量1.25 代燃料、引入能源管理系統和創新節能減排技術等多種
億噸，同比增長10.62%，其中熟料生產耗水量0.42億噸， 途徑，直接或間接減少化石能源消耗，從而降低二氧化碳
單位產品耗水量0.17噸；水泥生產耗水量0.24億噸，單位 和大氣污染物排放。
產品耗水量0.08噸；余熱發電耗水量0.59億噸，每千瓦時
耗水量為0.007噸。使用水泥包裝袋87062噸，同比下降 2019年，本集團在節能減排方面共投入資金5.8億元，
2.97%，噸水泥使用包裝袋1千克，同比持平。 全年累計節約電力能源8.5億千瓦時，節約標煤15.28萬噸，
節約的煤電資源相當於減排二氧化碳113.24萬噸。
噸熟料實物煤耗 噸水泥綜合電耗 噸水泥柴油消耗 節能減排 節約 餘熱
同比下降 同比下降 同比下降 投入資金 電力能源 發電
0.98 4.09 5.88 5.8 8.5 86.27
% % % 億元 億千瓦時 億千瓦時
安徽海螺水泥股份有限公司 17 18
2019年社會責任報告
餘熱發電技術
水泥窯純低溫餘熱發電技術可以將熟料生產過程中產生的熱能轉換為電能，從而實現資源
的循環利用，節約電力能源，減少碳排放，並且能夠降低企業生產成本。目前本集團所有的熟料生
產線均配備了餘熱發電系統，總裝機容量達1399兆瓦。一條日產5000噸生產線每天可利用生產線
產生的餘熱發電21-24萬千瓦时，每年節約標準煤約2.53萬噸，減排二氧化碳約6.76萬噸，2019年本
集團累計餘熱發電量為86.27億千瓦時，按火力發電同口徑計算，可節約標煤276萬噸，相當於減排
二氧化碳736萬噸。
使用熟料替代品和水泥助磨劑
在熟料替代產品上，我們主要使用礦粉以及粉煤灰、爐渣和煤矸石等工業廢渣來降低熟
料消耗，實現碳減排的同時，還可以有效消納工業廢棄物，極大地降低資源消耗，社會效益顯
著，2019年本集團共消耗各類廢渣6057萬噸。在水泥助磨劑使用方面，繼2018年在部分子公司
試點使用後，2019年本集團全面推廣使用水泥助磨劑，水泥助磨劑有助於提升水泥磨運行效
率，可以減少水泥生產過程中的熟料消耗，降低水泥生產過程中能耗，兼具環保效益和經濟
效益，使用助磨劑後水泥質量保持穩定，平均噸水泥工序電耗下降1.9千瓦時，熟料消耗下降
3.84%，全年節約電力能源約4億千瓦時，減少熟料消耗量808.63萬噸，相當於減少二氧化碳排
放713.70萬噸。
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
環境保護 19
推廣清潔能源和使用替代燃料
2019年，我們加大了清潔能源推廣力度，濟寧海螺全年使用風力發電量30.8萬千瓦時，白馬
山水泥廠、宣城海螺、銅陵海螺等6家子公司購買和使用太陽能發電量2632萬千瓦時，同比增長
102%，相當於節約標煤8423噸，減少二氧化碳排放2.25萬噸。2020年，本集團計劃使用清潔能源
5100萬千瓦時。
在使用替代燃料方面，本集團也在不斷嘗試一些有效路徑。2018年，在柬埔寨馬德望地區，我
們結合當地水稻規模種植的優勢，在馬德望海螺建成了集團第一條生物質燃料系統，主要使用稻
殼作為燃料，可保證其熱量和餘灰被100%利用，熟料生產線原煤消耗可降低約15%，同時氮氧化
物排放量可下降200mg/m³以上。2019年，我們將生物質燃料系統引入國內生產線，在樅陽海螺試
點建設國內首條生物質燃料系統，預計將於2020年投運。生物質燃料相較煤炭具有低污染、低成
本等特點，屬於環保經濟型燃料，並且由於投料簡便，還可以降低人員勞動強度，未來本集團將在
具備條件的地區繼續推廣實施。
加快推進節能技術改造
在節能技術推進方面，多年來本集團通過分解爐技改、篦冷機改造、輥壓機改造等多種節
能技術來降低生產線能耗，取得了良好的節能效果。截至2019年底，累計完成24條熟料生產線分
解爐擴容技改，改造後平均噸熟料標準煤耗下降5千克；累計完成22條熟料生產線三代篦冷機升
級和四代篦冷機改造，平均噸熟料標準煤耗下降1.5千克；累計完成了58台水泥磨輥壓機技改，平
均水泥台產提升110%，噸水泥工序電耗下降5.5千瓦時。
引入能源管理系統
早在2013年，本集團在池州海螺、荻港海螺、全椒海螺等13家子公司開始試點搭建能源管理
系統，打造總部、區域、子公司三級能源管理模式，使能源的產生、傳輸、消耗和分配環節處於可
監測、可控制、可調節、可管理的狀態，達到能源系統一體化運作和集中智能管理目標。本集團計
劃於2020年在所有子公司推廣能源管理系統，全面提升能源管理效率。
此外，本集團也在積極進行其他技改技措，推廣試用新技術、新設備，例如在建德海螺試用
電耗更低、噪音更小的水泥立磨；在六安海螺、弋陽海螺使用陶瓷球替代鋼球研磨體，降低磨機負
荷，從而減少粉磨電耗。未來，我們將繼續做好節能新技術的研究，並積極開展試點、總結和推廣
運用，聚力打造池州海螺節能示範線，加快篦冷機、大型風機變頻改造，紮實開展原料磨、煤磨輸
送系統優化和發電循環水泵改造，進一步減少煤炭、電力等資源消耗。
安徽海螺水泥股份有限公司 19 20
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
案例
中國首個全流程智能水泥工廠
——全椒海螺
隨着互聯網、大數據、人工智能等新一代信息技術的
快速發展，近年來本集團加快了智能化升級改造的步伐，在
全椒海螺建成了中國首個全流程智能水泥工廠，通過運用
移動物聯、傳感監測、三維仿真和人工智能等先進技術，打
造成以智能生產為核心、以運行維護做保障、以智慧管理促
經營的三大平台，工廠生產效率和管理效率大幅提升，平均
噸熟料標準煤耗下降1.79千克，噸熟料綜合電耗下降1.14千
瓦時，能耗指標得到進一步優化。全椒海螺智能工廠獲得
各類專利37項。2019年，智能工廠榮獲世界制造業大會「創
新產品金獎」，並被安徽省經濟和信息化廳評定為安徽省
「水泥制造全流程智能工廠」。目前銅陵海螺、樅陽海螺、 系統，興安海螺、建德海螺、懷寧海螺等9家公司正在建設
弋陽海螺等17家公司正在建設專家自動操作系統，英德海 數字化礦山系統，巢湖海螺、禮泉海螺、重慶海螺等9家公
螺、陽春海螺、北流海螺等9家公司正在建設智能質量控制 司正在建設設備輔助巡檢系統。
在水資源使用方面，本集團積極倡導節約用水、循環 在綠色辦公方面，本集團通過自動化辦公系統推廣
用水。公司沿江基地生產用水多取自江河地表水，下屬子 無紙化辦公，大幅減少紙張消耗；在辦公區採用節能燈
公司廠區、碼頭、礦山等均實行雨污分流。為進一步做好 具照明，要求員工做到人走燈滅；公司規定夏季空調溫
水資源管理，本集團正在探索餘熱發電廢水趨零排放技 度不得低於26℃，空調開放時禁止開窗，並通過集團內
術，並在2019年完成了樅陽海螺、雙峰海螺等4家公司餘熱 網、微信群、宣傳海報等鼓勵員工踐行環保理念；在子公
發電廢水趨零排放技改，我們將根據實際運行情況繼續 司廠區內積極開展綠色種植，努力增加碳匯。在低碳出
優化技術方案，提升餘熱發電廢水資源利用效率。本集團 行方面，公司合理安排商務出行，優先選擇公共交通等
所有生活污水均採用A/O等二級生化處理技術，共有污水 低碳出行方式；利用視頻會議來替代現場會議，大幅減
處理設施299套，確保全部實現回收利用或達標排放。 少現場會議場次，全年視頻會議佔比達到35%，同比增
長12個百分點。
在物流運輸方面，本集團在有條件的地區優先選擇
輪船、火車等運輸效率高、單位能源消耗低的運輸工具，
2019年通過碼頭船運的貨物高達1.67億噸，通過火車運
輸的貨物1132萬噸，佔公司總物流量的38.62%。 35 1.67
全年視頻會議佔比 %， 船運 億噸，
12 1132
同比增長 個百分點 火車運輸 萬噸，
38.62
佔總物流量 %
環境保護 21
4.3
環境及天然資源
綠色礦山，生態礦區 20噸級灑水車，部分礦山同時還配備了多功能抑塵車，礦
礦山生態環境保護是生態文明建設體系的重要組成 山主運輸道路全部配置自動噴淋設施，對礦石破碎卸料
部分。由於石灰石資源是生產熟料的主要原材料，隨着企 口進行封閉和安裝噴淋降塵裝置，並設有粉塵在線監測
業生產規模的擴大，對石灰石資源的需求量也在持續增 系統；目前我們正在實施礦山輸送廊道和原料堆場全封閉
長，長期以來我們始終堅持礦產資源「在開發中保護、在 技改，計劃在2020年完成70%，2021年全部完成，技改後將
保護中開發」的原則，保持礦產資源開發和生態環境保護 實現礦山開採全流程無揚塵。
協調發展，並且通過礦山治理、綠色礦山建設等工作，修
複和治理礦山生態環境。近年來，隨着新科技、新技術的
不斷發展和變革，我們也加快了科技創新的步伐，在行業
內率先打造數字化智能礦山，並探索智能發展新途徑，提
升資源使用效率和礦山生態環境保護水平。
在礦山勘探資源、規劃開採時，本集團嚴格遵守聯合
國《生物多樣性公約》，通過邀請資質單位和農林管理技 礦山資源 全年礦山
綜合利用率 治理恢愎投入
術專家編制《使用林地可行性報告》，調查識別和監測區
100 2
域內需要保護的重要生物多樣性組成部分，查明需要重
點保護的物種；在礦山開採過程中最大限度減少對生態
% 億元
環境、水源地和動物棲息地的影響，特別是一些敏感動物
的棲息地，對暫時不開採區域內的生物，實行就地保護，
並定期進行巡查；結合礦山3-5年的開採計劃，對計劃開
採區域提前做好主要植物的遷移保護。
完成礦山恢愎治理 植樹
及綠化面積
在礦山開採過程中，本集團石灰石礦山採用自上而下
400 300
的開採方法，堅持「邊開採邊治理」原則，通過科學、合
理、高效的開採方式，探索石灰石資源的規模利用和高價
萬平方米 萬棵
值利用，提升礦產資源綜合利用水平，2019年，公司石灰
石礦山資源綜合利用率達100%。礦山開採過程中的環保
管理也是一項重點工作，我們所有的子公司礦山均配備了
安徽海螺水泥股份有限公司 21 22
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
本集團根據國家相關法律法規，制定了礦山治理規 山綠色生態，避免水土流失和保護礦山周邊水資源。2019
定，作為開展礦山恢愎治理的工作指引。本集團所有礦山 年，本集團投入約2億元用於礦山治理恢愎，完成礦山恢
都有詳細的恢愎治理計劃，追求長期有效的治理效果， 愎治理及綠化面積約400萬平方米，植樹約300萬棵。2020
由第三方專業地質勘察評估或災害治理機構指定具體的 年，我們將持續推進礦山治理，最大程度修複礦山生態和
治理方案，通過在開採邊坡覆蓋土壤、因地制宜種各類樹 保護礦山物種多樣性。
木和播種青草、修築排水溝和永久性水池等方式，恢愎礦
案例
荻港海螺礦山位於安徽省蕪湖市長江沿岸地區，屬於生態文明建設先
行示範帶。2018年8月，荻港海螺正式啟動礦山恢愎治理工作，在專業地質
勘察評估機構編制方案並通過評審之後，組織對各個開採區域開展治理，
對於陡峭的礦山坡面利用機械作業「放緩邊坡」，並在坡面打造「分級台
階」，即原來的陡坡修成了梯田一般，之後在坡面進行覆蓋土壤，並結合當
地氣候條件種植根系發達樹木和撒播草籽，共種植了紅葉石楠、馬尾松、冬
青樹等4.82萬顆，播種草籽3610千克。為保持水土，荻港海螺在坡面頂部修
建了排水溝，在礦山平台修建了蓄水池，蓄水池的水資源可以用來養護樹木
和草地。除此之外，礦山還修建了生活污水處理設施，確保生活污水不外
排。2019年12月，荻港海螺礦山通過國家自然資源部遴選，入選「國家綠色
礦山名錄」。
環境保護 23
在智能礦山建設方面，2019年我們繼續加大推廣力 公司礦山打造成數字化智能礦山，2020年，我們將根據計
度，蕪湖海螺、保山海螺等6家子公司數字化智能礦山建 劃安排，重點開展銅陵海螺、樅陽海螺等15家子公司數字
成並投入使用。數字化礦山系統包括數字採礦平台、生產 化智能礦山創建工作。
執行平台和三維可視化平台，以及智能調度和生產過程監
控系統，實現礦山生產可視化、數字化和智能化，通過系 2019年，我們在礦山科技創新上取得了新的突破，成立
統我們可以直觀掌握礦山資源和開採環境，對礦山資源 專門公司負責研發礦區無人駕駛技術，目前蕪湖海螺已經配
勘探、生產計劃安排、採礦搭配、運輸調度和生產過程監 備了2台無人駕駛礦車，預計將於2020年投入使用。我們的目
控實施集中管理，從而使得礦產開採效率更高、資源消耗 標是在3-5年內所有的礦區實現無人駕駛，實現更安全、高效
更少、開採過程更加安全。2019年，使用該系統的7家子公 和資源節約的礦山運輸方式，並成為中國礦區無人駕駛技
司平均生產效率提升約5%，柴油消耗降低約7%，礦車輪 術的引領者。
胎消耗降低約13%。我們的目標是在未來5年將所有的子
在「綠色礦山」創建方面，經過多年的經驗積累，我 礦區生態環境、礦山開採方式、資源綜合利用和礦山智能
們在2019年取得了優異的成績，共有30座礦山通過自然資 化發展的充分認可，激勵我們今後不斷追求環境、資源、
源部國家級綠色礦山遴選公示，並納入國家綠色礦山名 經濟、社會效益的綜合最優發展。2020年，本集團將繼續
錄。截至目前，綠色礦山佔公司礦山總數的26.4%，佔中國 推進綠色礦山建設進程，計劃新增市級以上綠色礦山不
水泥行業綠色礦山總數的22.2%。「綠色礦山」是對公司 少於10座。
安徽海螺水泥股份有限公司 23 24
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
30座礦山通過國家自然資源部遴選，入選「國家綠色礦山名錄」
安徽銅陵海螺、浙江建德海螺2座礦山獲評「國家級綠色礦山試點單位」
雲南保山海螺獲評「綠色礦山試點示範」
廣西興安海螺、廣西北流海螺、廣東英德海螺、廣東陽春海螺、廣東清新水
泥、陝西禮泉海螺等6座礦山獲評「省級綠色礦山」
安徽白馬山水泥廠、安徽蕪湖海螺、安徽池州海螺、安徽銅陵海螺、安徽樅
陽海螺、陝西金陵河公司、貴州銅仁海螺等12座礦山獲評「市級綠色礦山」
協同處置，綜合利用
本集團是國內利用水泥窯協同處置城市生活垃圾的 作，累計處理城市生活垃圾123.22萬噸、污泥16.00萬噸，
先行者，並積極推廣水泥窯協同處理城市生活垃圾、污泥 處置危廢23.67萬噸、其他一般固廢18.59萬噸，有效解決了
及工業固廢危廢技術。水泥窯協同處置城市生活垃圾技 垃圾焚燒填埋帶來的土地佔用和環境污染問題，創造了良
術，利用垃圾焚燒處理方法中先進的垃圾氣化處理技術 好的經濟和社會效益。
將垃圾氣化成可燃氣體，將此氣體通入新型幹法水泥窯
系統的分解爐中，替代部分燃料進行燃燒，並利用新型幹
法水泥窯高溫、堿性物料等一系列特點，吸收處理垃圾產
萬噸
生的二噁英等有害物質，同時有效防止惡臭擴散，使垃圾
200
中的污水實現無害化處理，重金屬固化於熟料中得到穩
150 123.22
定。水泥窯協同處置較傳統填埋處理可以最大程度減少
100
生態環境污染，最終實現「無害化、減量化、資源化」。
50 16.00 23.67 18.59
2019年，本集團聯合海螺創業（一家於香港聯交所上 0
市的公司：0586）和集團下屬工廠所在地政府積極開展合 生活垃圾 污泥 危廢 其他
05 25
僱傭與勞工常規
本集團始終堅持以人為本的責任理念，視員工為企業生存發展的
活力源泉，保障員工一切合法權益，為員工搭建廣闊的職業發展平台，
營造安全健康的工作環境，提供舒適便利的生活環境。同時，本集團
持續優化薪酬激勵機制，讓廣大員工共享企業發展成果。
安徽海螺水泥股份有限公司 25 26
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
僱傭與勞工常規 27
5.1
僱傭
平等僱傭，多元結構 年齡結構
我們堅持平等僱傭原則，建立了公平、公正、公開的選 50歲以上，6%
人用人機制，禁止一切形式的就業歧視行為，尊重並公平 30歲以下，21%
對待不同國籍、性別、年齡、學曆、民族、宗教信仰和文化
背景的員工，努力打造具有多樣性和包容性的職業環境。
截至2019年末，公司在職員工總數47486人，其中女性
員工佔比17%，少數民族員工佔比8%；在公司董事會成員
40-50歲，31% 30-40歲，42%
中女性成員佔比12.5%；在公司中層及高層管理人員中女
性成員佔比5%，少數民族成員佔比5%。隨着「一帶一路」
國際化發展戰略的加快推進，本集團在印尼、緬甸、柬埔
寨、老撾等國的項目相繼落成投產，我們在海外主張管理
和用工本地化，為當地提供更多的就業機會，目前海外員 學歷結構
工共有3922人，其中外籍員工佔比81.34%，同比提升了1.15
大專及以上，32%
個百分點。
本集團中高層團隊和員工隊伍始終保持相對穩定，有
堅實的人才基礎來支撐企業的長遠發展。2019年，公司新
進員工2772人，離職2462人，員工流失率5.12%，離職率同比
下降0.48個百分點。
大專以下，68%
性別結構
在職員工 女性，17%
47486
人
新進員工 海外員工
2772 3922
人 人
男性，83%
安徽海螺水泥股份有限公司 27 28
2019年社會責任報告
區域結構 工作年限
海外地區，8% 東部地區，9% 20年以上，4%
10-20年，23% 5年以下，33%
西部地區，25%
中部地區，45%
南部地區，13%
5-10年，40%
發揚民主，增進溝通
我們充分發揚民主，尊重員工言
論自由，傾聽員工「聲音」，切實保障
員工的知情權、參與權、決策權等一
系列合法權益。公司內部搭建了行之
有效的溝通交流平台，通過定期召
開員工座談會、後勤生活會，以及搭
建「職工之家」、設置總經理信箱等
多種方式，收集和採納員工合理化建
議，積極回應員工合理訴求，竭誠服
務員工，努力構建和諧的勞工關系。
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
案例
在位於浙江省寧海縣的強蛟海螺，「職工說事」工作室成為傾聽職工
聲音、服務職工訴求的新平台。翻開強蛟海螺「職工說事」工作室記錄本，
上面整齊記錄着上門「說事」員工的各種訴求以及辦理結果，我們鼓勵職
工打開話匣子，並把「職工滿不滿意、贊不贊同」作為辦事成效的檢驗標
準，及時向員工反饋辦理意見。強蛟海螺安全主管李光明在「職工說事」
工作室反映包括他在內的很多員工想報考註冊安全工程師，但是資源有
限，希望公司提供支持。公司得知以後很快給予了反饋，所有教材和培訓
費用均由公司承擔，全力支持員工成長發展。
僱傭與勞工常規 29
工會組織是聯系廣大職工的紐帶，本集團下屬114家 人文關懷，成果共享
符合建會條件的子公司均成立了工會組織，其中102家成 公司用心為員工打造溫馨舒適的生活環境，營造
立了女職工委員會，符合建會條件的子公司參加工會的員 「家」的氛圍，關心關愛每一名員工的身體健康，向困難
工比例達到100%。公司實施職工代表大會制度，總部和 員工伸出援手，讓員工切實感受到「家」的溫暖。
各子公司通過召開職工代表大會集體審議、表決通過涉
及職工切身利益的制度文件和有關事項。 「吃在家裏」
所有子公司都配有員工餐廳，員工用餐給予補助，
本集團建立了集體協商和集體合同制度，通過協商促 公司每年為員工提供就餐補貼約1.2億元，每個月開展員
進職工和企業互相交流，維護員工合法權益，增強了員工 工伙食滿意度調查，2019年集團整體員工就餐滿意度達
的幸福感、歸屬感。2019年，公司集體協商和集體合同覆 98%以上。
蓋率為100%。各子公司根據海螺水泥集體協商制度規定，
由職工代表和企業代表召開協商會議討論工資薪酬、勞動 「住在家裏」
安全、技能培訓和女工權益保護等相關事項，達成一致意 除新並購子公司外，所有子公司均按照三星級酒店
見後將集體合同草案提交職工代表大會審議，審議通過 標準為員工配置了標準化宿舍。
後形成正式合同文本由公司和職工代表簽字蓋章，並報送
至所在地人社部門審查登記備案。 「玩在家裏」
各下屬子公司積極組織開展地方特色和企業文化相
2019年7月，本集團被國家人力資源和社會保障部授 融合的文體活動，全年組織開展文藝晚會、青年聯誼、攝
予「全國模範勞動關系和諧企業」榮譽稱號，並受邀參加 影、體育競賽等各類員工喜聞樂見的文體活動800餘次，
「全國模範勞動關系和諧企業巡回演講活動」，分享海螺 讓員工的生活更加充實豐富。
水泥在勞動關系方面優秀做法和經驗。
符合建會條件子公司 公司集體協商和集體 員工體檢及職業健康 員工健康體檢 全年員工人均工資
參加工會的員工比例 合同覆蓋率 檔案覆蓋率 支出金額 收入同比增長
100 100 100 7000 12.03
% % % 萬元 %
安徽海螺水泥股份有限公司 29 30
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
案例
2019年，分宜海螺在征集全體員工對打造「職工之
家」的意見後，對員工活動場所、硬件設施進行了全面的
升級改造。公司將閑置房屋改造成集職工書屋、健身房、
文化展廳等設施於一體的職工活動中心，可同時容納100
多人健身學習，對燈光籃球場、羽毛球場等戶外運動場所
進行了完善，在生活區打造集菜園、果園、魚塘、養殖場等
於一體的生態觀光園區，並在女職工宿舍周邊設置景觀
池。分宜海螺的「職工之家」已經成為員工下班之後健身、
學習、休閑娛樂的好去處，讓員工可以「玩」在家裏。
员工是公司最大的财富。我們每年為所有員工安排健 2018年，本集團全面完成了新一輪的薪酬績效改革，
康體檢，員工體檢及職業健康檔案覆蓋率100%，2019年員 並建立了工資增長機制，構建了更加市場化、富有競爭力
工健康體檢支出金額約7000萬元。同時，公司高度重視職 的薪酬績效體系。2019年，本集團繼續深化薪酬績效改
業健康管理，建立了職業健康安全管理體系，預防和保障 革，全年員工人均工資收入同比增長12.03%，員工滿意度
員工的健康。 和獲得感進一步提升。從2019年開始，我們針對工作地
距離家庭較遠的管理人員，每月予以發放津貼，體現公司
我們重視對困難職工的幫扶以及對離退休人員和常 人文關懷。本集團薪酬體系包括基本工資、崗位獎金和
駐海外職工家庭的關懷，每年都會在中國傳統節日期間 業績獎金，工資總額與公司效益掛鉤，崗位獎金、業績獎
對困難職工、離退休人員和海外職工家庭進行走訪慰問， 金與員工的工作績效掛鉤，相較原來的薪酬體系更能激
幫助解決工作和生活中遇到的困難和問題。2019年，公司 發員工的工作熱情，並且讓廣大員工共享企業改革發展
慰問困難職工、離退休人員、海外職工家屬近3000餘人 成果。
次，發放慰問金或物資180餘萬元，為21名患病或親屬患病
的員工募捐60餘萬元。
僱傭與勞工常規 31
明確安全管理目標，並在年底進行考核驗證，對於安全生產
5.2
管理不到位的子公司，嚴格追究安全生產責任。集團EHS管
健康與安全
理委員會辦公室定期組織開展安全專項檢查，強化安全監
督管理，並向所有子公司推廣好的安全管理經驗和做法，督
制度保障，規範管理 促相關子公司持續提升自主安全管理水平，持續推動安全管
本集團嚴格遵守國家《安全生產法》等相關法律法 理規範化、科學化。
規，制定了《安全生產與職業健康責任制》《境內外突發
安全事件應急預案》等一系列規章制度，作為本集團開展 近年來，本集團利用科技化和信息化手段進一步提升
安全生產和職業健康管理的合規指引。本集團安全生產 了安全管理水平。所有子公司均配置了本集團自主開發的
和職業健康管理政策不僅適用於全體員工，也適用於全 「安全生產預測預警系統」，並配套開發了手機APP安全
體供應商、客戶和工程施工單位等相關方，建立了相關方 管理系統，實現了「全員參與、領導監督、閉環管理」，能
違反安全管理政策處罰機制。 夠有效預警安全風險隱患，並使其得到妥善整改。
本集團自上而下建立了全面的安全管理體系，集團總 2019年，本集團安全事故同比下降34.4%，未發生較大
部設立了安全環保職業健康管理委員會（「EHS管理委員 及以上安全生產事故，58家子公司未發生任何安全事故。
會」），由總經理吳斌先生擔任EHS管理委員會主任，全面 2020年，本集團將堅持強化安全生產管理，目標是「杜絕
負責集團安全生產和職業健康管理工作。各子公司均設有 工亡、嚴控輕傷」，確保生產安全事故總數同比下降10%
安全管理委員會（「安委會」），負責安全生產和職業健康 （2020年安全管理目標包括供應商、客戶和工程施工單位
管理，每個子公司的主要負責人擔任所在公司的安委會主 等相關方）。
任，並且所有子公司都配有專職的安全管理員。本集團鼓
勵所有安全管理人員積極報考註冊安全工程師，並邀請內
外部安全專家提供培訓輔導，目前共有214人取得註冊安
全工程師資格。各級安委會在內部安全管理發揮着重要作
用，通過組織開展制度宣貫、安全培訓、經驗分享、安全檢
查、安全例會以及安全演練等多種方式，確保安全管理體
全年安全事故 未發生任何安全 取得註冊安全
同比下降 事故子公司 工程師資格
系持續有效運轉，保障員工的健康與安全。
本集團高度重視對子公司的安全績效考核，實行安全 34.4 58 214
管理目標責任制，層層壓實安全責任。2019年初，集團總部與
% 家 人
121家生產類子公司簽訂《安全生產職業健康目標責任書》，
安徽海螺水泥股份有限公司 31 32
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
健康防護，技術護航
本集團堅持深入貫徹落實「安全第一、預防為主、綜 加資金投入，將影響職業健康的噪聲污染納入技改考慮範
合治理」的方針，通過實施系列技改，有效控制生產現場 疇，2019年噪聲技改項目立項20項，投資3.22億元，累計完
職業危害，不斷提升職業健康管理水平。 成漣源海螺等15家公司噪音治理工作，巢湖海螺等19家公
司噪音治理正推進實施中。通過先進的噪音治理技術工藝
粉塵和噪音是職業健康防護的重點，我們一貫重視從 和裝備，逐步提高噪音綜合治理水平。
源頭進行預防和治理，保障員工的職業健康，維護企業的
和諧穩定。在粉塵治理方面，本集團做到無組織顆粒物排 新技術、新設備在集團職業健康防護中逐步起到
放管理貫穿整個生產線，對生產線所有料倉、堆棚、儲庫 更加重要的作用，通過機器操作來替代傳統的人工，降
等設施實施全封閉，輸送皮帶轉運環節設置防雨防風密封 低員工勞動強度，進一步為員工安全生產與職業健康保
罩；露天礦山的採掘採用最先進設備，運礦道路定時灑水， 駕護航。本集團自2017年開始逐步推廣袋裝水泥自動包
在易揚塵卸料口安裝噴霧裝置。2019年無組織排放技改項 裝裝車系統，目前共有41家子公司正在使用。2019年，本
目立項121項，累計投入4.1億元，有效防範和控制粉塵給員 集團第一台袋裝水泥機器人自動裝車系統在益陽海螺
工身體健康帶來的損害。在噪音治理方面，本集團持續增 正式投用。
僱傭與勞工常規 33
「安全生產月」活動
• 制作懸掛主題橫幅356條、張貼宣傳畫2,390張
• 邀請主管部門、專家、學者宣講安全知識活動102場，
3,060人參加培訓
• 舉辦安全生產知識競賽120場，參與人數6220人
• 主要負責人與3,576名員工談安全
• 組織17,254名員工參與了對違章說「NO」活動；
• 開展警示教育活動381場， 受教育人次達36740人
《安全生產法》宣傳周活動 《職業病防治法》宣傳周活動
• 開展現場宣傳425場次，6,250人 • 舉辦研討會、員工座談會、板報、
次參加活動 知識講座等活動724場
• 印發宣傳品150種，共5,750份 • 制作懸掛主題橫幅704條，設置
• 組織普法培訓760場，8,420人參 公共宣傳欄853個，印刷宣傳材料
加培訓 20,209份
安全教育，行動宣貫
• 微信、微博平台發布1,100條普法 • 新聞報道171次，微信、微博等新
信息；參加安全常識微信有獎競 2019年，公司積極開展豐 媒體宣傳1,773次
答活動37,207次 • 舉辦培訓講座761場，員工參與人
富多樣的專項安全與健康宣
數20,338人，供應商等相關方參
傳活動，不斷提高員工安全生
與人數2,708人
產和職業健康防護意識。
• 開展典型經驗分享交流會50場
「6.16」宣傳諮詢日活動 「119」消防月活動
• 開設專欄120期，發放宣傳資料28,650份，設 • 懸掛消防宣傳橫幅284條、設置消防知識宣
置各類展板、標語等322塊 傳欄185個
• 接受8,760名員工現場諮詢 • 利用手機短信及QQ群、微信群宣傳1,558條
• 配合主管部門赴25家企業宣傳 消防知識
• 開展安全事故警示教育381場，36,740人受到 • 組織8,554人觀看228次火災警示教育視頻
教育 • 組織6,756人參加252次專題講座和培訓
• 開展綜合應急演練活動136次，3,865人參與 • 組織1,648人參加296次隱患排查活動
演練 • 組織3,972人參加188次應急演練
• 舉辦培訓講座282場
安徽海螺水泥股份有限公司 33 34
2019年社會責任報告
本集團高度重視基層安全教育培訓工作，積極拓展培訓方式方法，著力提升安全培訓質量和效果，切實增強基層各
級員工安全意識和技能。2019年，全體員工安全與職業健康培訓覆蓋率100%，基層班組長安全管理培訓覆蓋率100%，新
招聘員工安全教育覆蓋率100%。
2019年，本集團各項安全管理工作取得了良好的成效，並獲得各級主管部門的認可：
獲獎單位 獲獎名稱 獲獎級別
應急管理部「首屆全國安全文化論文」
海螺水泥股份公司
徵集活動優秀組織獎 國家級
荻港海螺 全國安全文化建設示範企業
安徽省「安全生產月」和「安全生產江淮行」
海螺水泥股份公司
活動先進單位
廣元海螺 四川省安全社區
貴陽海螺 貴州省「安康杯」競賽優勝單位
省級
貴定海螺 貴州省「安康杯」競賽優勝單位
禮泉海螺 陝西省年度安全生產先進企業
安徽省「安康杯」競賽先進集體
懷寧海螺
安徽省安全文化建設示範企業
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
案例 案例
基層班組是各子公司最基層的生產組織，每個基 2019年6月是全國第18個安全生產活動月，本集
層班組安全管理是子公司安全生產的基礎，班組長的 團下屬各子公司組織開展了「安全生產家屬開放日」
安全管理能力直接關系到企業的安全管理水平。公司 主題活動，扶綏海螺就是其中之一。6月23日下午，扶
高度重視提升每一名基層班組長的安全管理意識和管 綏海螺80名員工及家屬在工作人員的帶領下參觀了
理能力。2019年，海螺水泥共組織了13期基層班組長安 公司生產區，實地了解員工的工作環境和公司安全與
全管理培訓，參加培訓的基層班組長超過1000人，實現 健康管理政策，工作人員對於員工家屬提出的問題
了全覆蓋，每期培訓時間為3天，邀請了高校安全專業 一一進行了解答，幫助他們更清晰的了解公司安全管
教授、行業安全管理知名專家、公司內部安全管理專 理舉措，得到了大家的理解和認同。在互動交流中，
家，深層次、全方位講授安全制度、案例分析、角色認 公司希望每一位家屬都能支持員工的工作和公司安
知、安全心理學等方面的課程，提升基層班組長的能 全管理，在家庭生活中也營造濃厚的安全氛圍，共同
力素質，規範班組安全管理，營造全員參與的安全管 打造企業安全文化。
理氛圍，為公司安全管理打下堅實的基礎。
僱傭與勞工常規 35
5.3
發展與培訓
人才強企，戰略保障 集團制定了「3456222」3年人才戰略，旨在2019-2021年通過
作為一家國際知名的上市公司，人才的繼任培養是集 人才培養和人才引進培養30名領航者、40名國際化領軍人
團可持續發展和轉型升級的必然需要，近年來在成功實施 才、50名商混和骨料等新產業項目帶頭人、600名「絲路」
「海英計劃」的基礎上，本集團先後啟動了「海星計劃」、 人才、200名後備幹部、200名海英人才、2,000名海星人才，
「絲路計劃」、「青幹計劃」等人才培養工程。2019年，本 為本集團發展戰略目標提供堅實的人才保障。
案例
實施「海星計劃」，打造特色品牌
青年人才是企業發展的生力軍，是激發企業活力的 團隊意識、創新意識，規範職業行為。2019年，公司共開展
源泉。2019年，公司經過精心策劃，組織拍攝了富有海螺 15批次「海星計劃」培訓，「六大片區」的海星訓練營各具
特色的校園招聘宣傳片，啟動了「海星計劃」線上+線下校 特色，形式多樣，內容豐富。
園招聘計劃，在國內各大高校受到了校方和應屆畢業生的
廣泛關註，全年共招聘應屆畢業生800多人。 此外，公司近年來持續深化與國內高校合作交流，
2019年，公司與武漢理工大學在蕪湖海螺建立了「人才聯
公司為「海星計劃」學員們精心定制了崗前培訓之 繫培養實習基地」，為武漢理工大學材料科學與工程學院
旅，分為「六大片區、十二大營地」，圍繞「認知海螺、團 15名學生精心安排了為期7周的實習培訓計劃，並與國內
隊建設、文化之旅、成功之路、精英之道、主題任務」六大 部分知名高校初步達成了建立實習基地意向，被安徽建
主題開展集中培訓，幫助學員更加深入認知海螺文化，找 築工業大學評選為優秀用工單位。
準定位，融入海螺，並拓展學員綜合素質，培養職業意識、
安徽海螺水泥股份有限公司 35 36
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
人才培養，公平選拔 子公司人事部門組織綜合考評合格後予以聘用。通過公
我們為員工構建了暢通的職業發展通道，根據從事專 平、公開競爭，給予每名員工平等的晉升機會，激發團隊
業類別，分技術崗位和管理崗位兩個通道，按照「崗前培 活力和工作熱情。
訓、崗位見習、專業技術崗位鍛煉培養、主管工段長崗位
鍛煉培養、中層管理人員（或工程師）崗位任職鍛煉、納 系統培訓，職業提升
入百名幹部培養工程」六個培養階段開展。 我們建立了全方位的員工培訓體系，分為總部、區
域、子公司三級培訓管理，並為員工制定了分類別、多層
在人才選拔方面，堅持「公開、公正、公平」的選人 次、多渠道的培訓計劃，旨在不斷提高員工的工作技能、
用人機制，程序公開透明，對於子公司中層以上管理崗 管理能力和職業素養。2019年本集團累計開展500萬小時
位實行選聘、民主推薦、公示，無異議方可正式聘用；對 的培訓，參與員工超過4萬人，平均每位員工每年培訓110
於一般管理人員和技術人員採用公開選聘機制，由各 小時以上。
崗前培訓
崗位見習
不合格
轉正定級考評
淘汰/降低工資待遇 專業技術培養
主管、工段長
職能序列 技術序列
中層管理、部室主管 副主任工程師
職能序列 技術序列
中層副職（主持工作） 主任工程師
納入集團公司百名
後備幹部培養工程
僱傭與勞工常規 37
高級管理人員和後備幹部培訓由集團總部負責，我們 的培訓，提升中層管理人員的管理能力和職業素養；普通
的目標是通過借助國內高校培訓資源、與國內優秀企業交 員工培訓主要由各子公司負責，註重在員工的職業能力培
流學習等方式，提升高級管理人員領導力和決策能力；中層 養中將理論知識聯系實際工作，通過師徒班組之間的「傳
管理人員培訓由各區域負責，組織開展專業知識和管理能 幫帶」，將培訓貫穿到員工的日常工作中。
力學習、邀請各專業外部專家、內部研討交流等多種形式
在培訓方式上，我們為不同群體選擇崗前培訓、在崗培訓、（半）脫產培訓三種培訓方式。
崗前培訓 在崗培訓 （半）脫產培訓
公司新進和轉崗人員必須接受 公司為員工提供豐富的培訓資 根據工作技術管理人員和特
崗前培訓，對照崗位上崗標準， 源用以提升專業技能和職業 殊技能人員職業需求，公司為
經評估考核合格者方可上崗。 素養，平均每周提供的培訓時 他們提供（半）脫產培訓。
長超過4個小時。
隨著集團多元化和國際化發展戰略的深入推進，我們正在會同全球知名人力資源管理諮詢機構，進一步完善培訓總
體規劃，明確培訓管理目標，開發與多元化、國際化相適應的培訓管理體系，培養各領域、各層級的專業人才。
案例
2019年9月，為期28天的第十三期高級管理人員研修
班在浙江大學管理學院正式開始，借助浙江大學濃厚的
學術氛圍、先進的教學資源、一流的師資隊伍對51名高級
管理人員進行專業管理理論和商業管理實踐培訓。浙江
大學管理學院教授就宏觀經濟形勢、企業戰略規劃、海外
並購風險控制、財務分析及價值管理、企業法律風險規範
及危機管理、大數據時代智能制造等方面的內容進行了授
課，學員通過案例分析、角色模擬、實戰研討、拓展訓練等
方式進行互動學習。此外，研修班組織學員參觀了阿裏巴
巴、海康威視等知名企業，對企業經營案例進行了具體分
析研討，進一步拓展學員思維認知。培訓結束後，每位學
員根據培訓內容，圍繞公司轉型升級、國際化發展、打造
企業核心競爭力等內容撰寫了結業論文並進行了答辯。
安徽海螺水泥股份有限公司 37 38
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
5.4
勞工準則
合法用工，福利保障
本集團及下屬各子公司均嚴格遵守國家《勞動法》 在福利保障方面，公司為全體員工足額繳納養老、失
《勞動合同法》等相關法律法規，並遵守國際人權公約和 業、工傷、醫療、生育保險和住房公積金，2019年各類保險
勞工標準，充分尊重員工就業自由，堅決杜絕強制勞動。 公積金支出總額15.25億元，社會保險覆蓋率100%。此外，
同時，公司嚴格遵守國家《未成年人保護法》以及海外項 自2018年開始本集團建立了企業年金制度，結合員工個人
目所屬國等有關法律法規，明確禁止雇傭童工，設有嚴格 意願，為員工繳納企業年金，全體員工參加率高達90%以
的招聘審查機制，確保不會發生雇傭童工事件。 上，進一步提升員工的幸福感和獲得感，2019年本集團企
業年金支出總額超過2.5億元。
在招聘方面，各子公司具有靈活自主的招聘權利，結
合用工需求開展公開社會招聘。在招聘過程中給予每位
應聘者平等的機會，註重保護應聘者隱私，並將招聘情況
報送至集團總部備案；集團總部負責對子公司社會招聘
情況進行抽查，並定期對子公司招聘程序和用工資料進 全年各類保險 社會保險
公積金支出 覆蓋率
行核查，確保用工合規。2019年，本集團沒有發生強制勞
15.25 100
動和雇傭童工事件。
億元 %
在用工方面，公司保障全體員工正常休息和休假的權
利，嚴格執行員工帶薪休假制度，並落實國家法定節假日
加班工資制度和各類休假制度。2019年，本集團人均帶薪
休假天數為9.3天。
人均帶薪 年金
休假 支出
9.3 2.5
天 億元
06 39
供應鏈管理
本集團致力於與供應商合作共贏、攜手共進，共同塑造經濟供
應、陽光供應、責任供應的可持續型供應鏈。
安徽海螺水泥股份有限公司 39 40
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
供應鏈管理 41
廣開渠道，陽光採購 除集團統籌調配的煤炭資源外，國內子公司原材料本地
本集團建立了完善的制度體系，制定了《物資供應管 化採購比例為100%，海外子公司原材料本地化採購比例
理暫行辦法》《物資採購招標管理辦法》以及《供應商管 為87.97%。
理辦法》等多個制度，構建了集團總部、區域、子公司三級
架構物資供應管控體系。 在採購合規管理上，本集團堅決杜絕商業賄賂行為，
不斷加強監察審計力度，所有的招標信息均提供了監察舉
在原材料採購方式上，本集團全面實行陽光採購，利 報聯系方式，接受社會各界監督；對於所有投訴均及時安
用「海螺物資網上陽光採購平台」實施公開招標，廣開採 排專人進行記錄和核查，並將核查結果第一時間反饋給
購渠道，給予所有供應商平等參與的機會，充分保障供應 投訴人。2019年,本集團共收到10起有關採購投訴事件，經
商權益，使得採購過程更加公開、公正、透明。截至2019 認真核查排除了員工違規操控行為，並將具體核查情況告
年底，陽光採購平台已累計開展2984項招標項目，已有 知了相關投訴人。此外，本集團定期對各級採購人員進行
8,684家供應商實行自主註冊。此外，本集團在2019年與京 商業合規和廉潔教育培訓，並組織全體人員簽訂了廉潔
東等國內大型電商平台進行合作洽談，建立直購渠道，在 從業承諾書，不斷提升合規意識。
線上採購部分生產所需電器材料，減少中間環節費用，整
個採購環節更加高效。 分級管理，責任採購
本集團根據《供應商管理辦法》，實行供應商分級
在供貨渠道選擇上，本集團遵循就近原則，推行本地 管理，設置了嚴格的準入標準，對供應商履約能力進行
化採購，從而減少採購成本及原料運輸過程中的碳排放。 系統評審，並根據供應商環保管理、交通安全、勞工權
安徽海螺水泥股份有限公司 41 42
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
利、行業影響力及資信狀況等對其進行綜合評估，優先 本集團公開透明的採購渠道、規範的採購流程、優質
選擇具有品牌優勢、資金優勢、價格優勢、質量優勢和 的企業信用得到了廣大供應商的高度認可，越來越多的優
註重社會責任的知名企業、上市公司和行業領袖企業等； 質供應商希望成為公司合作夥伴，為公司物資採購提供了
對於綜合評估不合格的供應商，本集團將取消其兩年業 更多的選擇。公司與供應商建立了良好的互通交流機制，
務合作資格。2019年，與集團建立長期合作的供應商中， 我們會主動邀請供應商來公司走訪交流，也會應邀前往
ISO14001國際環境質量管理體系認證通過率為100%；在 對方公司溝通洽談，建立了可信賴、可持續的商業夥伴關
資格審查中因社會責任不合規而被否決的供應商共有97 系，享受到供應商提供的個性化服務和優質穩定的物資
家。 供應，實現互利共贏。
作為全球最大的水泥集團之一，本集團在原燃材料 2019年，本集團採購各類物資總價值約504億元，共有
等各類生產物資採購上具有顯著的規模採購優勢，與神 4,298家供應商。
華集團、中煤能源、大同煤礦等大型煤企建立了戰略合作
夥伴關系，與銅陵有色、大冶有色、江西銅業等國內主要
銅業集團建立了直供渠道，與中石化、中石油、殼牌、美 海外地區424家，
佔比10%
孚、卡特、阿特拉斯、米其林等保持長期穩定合作，保證
生產物資經濟穩定供應。 東部區域830家，
佔比19%
西部區域1,077家，
佔比25%
公司建立了系統規範的採購驗收流程，子公司驗收人
員和供應商全程參與，既保證了原材料質量，也做到了公平、
公正和透明。公司高度重視契約精神和合同履約意識，嚴格
按照合同條款約定，按時支付供應商貨款，不存在任何拖欠 南部區域560家， 中部區域1,407家，
佔比13% 佔比33%
供應商款項的行為，充分保障了供應商的合法權益。
案例
2019年10月15日至10月17日，公司副董事長王建超先
生帶領有關部門負責人先後拜訪了神華集團、中煤能源、
大同煤礦、山煤國際等4家國內大型煤炭企業，就2020年
煤炭市場形勢進行了深入交流，回顧了合作曆程，並互相
分享了近年來在企業管理、環保管理、產業轉型升級等方
面的成果。4大煤炭企業公司表示海螺水泥是他們最優質
的客戶之一，近來年與海螺水泥良好的合作夥伴關系，讓
雙方都實現了互利共贏，展望未來，希望保持長期合作，
不斷加強溝通交流，發揮各方優勢，增進合作友誼，實現
優勢互補。
07 43
產品責任
產品質量是企業立足發展的根本保證，本集團將「至高品質、
至誠服務」作為經營宗旨，多年來以先進的工藝、卓越的品質、優質
的服務、完善的銷售網絡以及強大的生產保供能力得到了市場的廣
泛認可。
安徽海螺水泥股份有限公司 43 44
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
產品責任 45
至高品質，享譽世界
本集團主要生產銷售的32.5級水泥、42.5級水泥、52.5 南高鐵、昌景黃鐵路等161個重點工程項目水泥投標，工程
級水泥，廣泛應用於鐵路、公路、機場、水利工程等基礎 中標率在85%以上。截至2019年底，公司仍有深圳地鐵、
設施建設、城市房地產開發以及農村市場。此外，根據客 防東鐵路、仁遵高速等112個在執行重點工程項目。在海
戶個性化需求，定制生產銷售核電水泥、無磁水泥、中低 外，公司在全球範圍內建立了多個商業合作夥伴，產品遠
熱水泥等多種高端特種水泥，受到了廣大用戶的好評；核 銷至美國、歐洲、非洲、亞洲等20多個國家和地區。
電水泥低熱升溫幅度極小，抗收縮變形極微，專用於核電
工程；無磁水泥適用於精密儀器、導航定位系統及其它對
電磁、地磁幹擾要求較高的建築物施工。
本集團「CONCH」商標被國家商標總局認定為馳名
商標，產品廣泛應用於國內外標志性工程，如：香港國際
機場、京滬高鐵、杭州灣跨海大橋、上海國際環球金融中
心、上海浦東國際機場、江蘇連雲港田灣核電站、迪拜哈
利法塔、美國舊金山奧克蘭海灣大橋、文萊帝國酒店等。
在國內，公司是國家和地方重點工程最大的保供單位之
一，2019年，公司參加了南沿江城際鐵路、常益長鐵路、貴
案例
PT.OBSIDIAN STAINLESS STEEL（PT.OSS）是 進一步拓展物流運輸資源，選擇實力強、安全性高的物流
一家中資企業，項目位於印度尼西亞蘇拉威西島，規劃建 運輸單位和與PT.OSS公司碼頭卸貨能力相匹配的船只，
設250萬噸鎳鐵冶煉一體化項目，自2018年11月開始海螺 保障海上運輸的安全和上岸卸貨效率，並主動與PT.OSS
水泥印尼區域與PT.OSS建立了合作關係，由印尼區域多 公司聯繫掌握對方每日水泥庫存和建設需求情況，合理
家發運工廠負責為其提供水泥產品。一方面，印尼從11月 安排發運，確保可以及時穩定供貨。
份開始進入5個月的雨季，季節性雨水、海上巨大的風浪 隨著合作不斷深入，海螺水泥優良的品質、強大的
等對船運水泥發運和海上運輸造成了極大的不便，加上 保供服務能力得到PT.OSS公司和施工承包單位的高度
PT.OSS公司碼頭尚未完全建成，碼頭卸貨存在瓶頸；另 認可，成為項目首選水泥供應商，截至2019年底他們共採
一方面，對於建設方來說不僅項目建設工期緊迫，而且每 購海螺水泥23.6萬噸，佔項目使用水泥總量的90%；不僅
耽誤一天建設期都會增加一定的項目建設成本。為此印尼 如此，通過本次合作，海螺水泥贏得了合作夥伴的信任，
區域多次組織召開研討會，對產品保供、運輸和卸貨問題 也為公司帶來了更多的商業合作機會，PT.OSS公司第二
進行了研究和討論，以客戶需求為中心點，尋找妥善的解 大股東方江蘇德龍鎳業有限公司已與海螺水泥達成新的
決方案，全力做好水泥保供服務工作，印尼區域強化資源 合作意向，選擇海螺水泥作為其投資建設的印尼蘇拉威
統籌，協調各生產工廠根據各地天氣情況組織水泥發運， 西Morowali鎳鐵項目水泥供應商。
安徽海螺水泥股份有限公司 45 46
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
精益管理，品質保障
圍繞「熟料質量求高、水泥質量求穩、服務質量求 本集團還通過引入先進的管理模式-「卓越績效模
優」的管理目標，本集團建立了權責分明的「總部、區域、 式」，實現對質量的標準化、規範化和具體化管理，全面
子公司」三級架構質量管理體系，自下而上逐級評審最 提升產品質量和服務質量，2019年共有61家子公司導入
優的生料配料方案和水泥配料方案，並通過日監控、周分 「卓越績效模式」。
析、月總結的方式，強化對最優配料方案的執行監督，提
高各子公司最優配料方案的執行力。 本集團積極參與國家標準起草、制訂與修訂工作，以
促進行業更高質量發展，引領行業發展方向。2019年度本
在產品質量管理方面，本集團從採購源頭開始嚴格 集團參加標準起草、制訂與修訂的有：GB/T 37989《輕質
控制原材料品質，對生產過程中的關鍵環節進行嚴格控 硫鋁酸鹽水泥混凝土》、GB/T《快速施工用海洋硫鋁酸
制，做到每批次產品質量都可追根溯源。本集團制定的 鹽水泥》、GB/T《室內裝修用水泥基膠結料》、GB/T《水
產品質量標準優於國家標準，對於未達到集團質量指標 泥包裝袋》等。
的子公司和具體負責人，公司將根據制度規定予以考核處
理。2019年，本集團未發生重大產品質量事故。 本集團紮實踐行質量強國戰略，高度重視新產品研
發與運用，在提升產品質量的同時，取得了較好的經濟效
本集團利用先進的質量控制技術和設備，進一步提升 益和社會效益。2019年度開展了礦化劑提升熟料強度實
質量管控水平。集團第一個智能質量控制系統於2018年在 驗，推廣使用了水泥助磨劑，取得了摻礦粉矽酸鹽水泥、
全椒海螺投入使用，該系統集自動採樣、樣品傳輸、在線 改性磷石膏生產的矽酸鹽水泥、工業廢渣煤矸石矽酸鹽
檢驗、自動化驗和智能配料於一體，實現了「一鍵輸入、全 熟料等五個新產品省級認定。
程智控」，可以使人員勞動強度下降30%以上，化驗頻次提
高50%左右，並且產品質量更加穩定。2019年，我們有5家子 2019年，本集團共有82家子公司獲得112項各類質量榮
公司正在創建智能質量控制系統，預計將於2020年投入使 譽。其中獲得全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比優
用，在未來5-10年，我們計劃全面完成智能質量控制系統的 良獎以上78個，優秀化驗室類證書23個，地區名牌產品4
推廣，其中在2020年計劃選取9家子公司進行創建。 個，其它質量獎項7項。
產品責任 47
2019年度海螺水泥質量管理獲獎情況一覽表
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
蕪湖海螺、銅陵海螺、樅陽 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
海螺、池州海螺、黃山海螺 全優獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
宣城海螺
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年5月 建材工業質量認證管理中心
省內
公司 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
寧國水泥廠
安徽省水泥生產企業標準化化驗室甲級
2019年11月 安徽省水泥協會
化驗室
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
荻港海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
樂清海螺、象山海螺、寧波 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
海螺 全優獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
浙江 優良獎
建德海螺
區域
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年11月 中國建築材料聯合會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
台州海螺、強蛟海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
中國水泥廠
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年12月 中國建材聯合會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
揚州海螺、淮安海螺、楊灣 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
海螺、楚州海螺、太倉海
螺、海門海螺、南通海螺 優秀化驗室 2019年12月 江蘇省建材行業協會
江蘇
區域 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
濟寧海螺
2018年度全省水泥企業產品質量對比驗
2019年3月 山東省水泥質量監督檢驗站
證檢驗先進單位
八菱海螺 優秀化驗室 2019年9月 江蘇省建材行業協會
北固海螺、張家港海螺 優秀化驗室 2019年12月 江蘇省建材行業協會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
懷寧海螺
懷寧縣質量獎 2019年4月 懷寧縣人民政府
六安海螺、巢湖海螺、亳州 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
皖北 海螺、全椒海螺、淮南海螺 全優獎
區域 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
蚌埠海螺、長豐海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
宿州海螺
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年9月 中國建築材料聯合會
安徽海螺水泥股份有限公司 47 48
2019年社會責任報告
2019年度海螺水泥質量管理獲獎情況一覽表(續)
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
弋陽海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
贛江海螺
江西名牌產品 2019年12月 江西省名牌戰略促進會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
江西 全優獎
建陽海螺
區域
福建省對比驗證先進單位 2019年10月 福建省建築材料工業協會
贛州海螺、分宜海螺、贛州 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
海螺龍南縣分公司 優良獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
廬山海螺
江西名牌產品 2019年12月 江西省名牌戰略促進會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
石門海螺 全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年5月 建材工業質量認證管理中心
湖南省優秀質量管理小組 2019年9月 湖南省市場監督管理局
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
臨湘海螺 水泥生產企業標準化化驗室證書 2019年11月 中國建築材料聯合會
金牌化學分析能手（甘建湘） 2019年5月 中國水泥協會
湖南 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
祁陽海螺、雙峰海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 全優獎
江華海螺、湖南海螺、邵陽 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
雲峰 優良獎
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年5月 建材工業質量認證管理中心
漣源海螺
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
益陽海螺 湖南省優秀質量管理小組 2019年9月 湖南省市場監督管理局
水泥生產企業標準化化驗室（優秀） 2019年8月 中國建築材料聯合會
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
北流海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
特等獎
廣西 扶綏海螺、興業海螺、興安 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 海螺、淩雲通鴻 全優獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
隆安海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
產品責任 49
2019年度海螺水泥質量管理獲獎情況一覽表(續)
區域 獲獎單位 獲獎名稱 獲獎時間 頒獎部門
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
江門海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
全優獎
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
清新水泥、茂名大地 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
優良獎
廣東 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 優良獎
英德海螺、陽春海螺
全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年11月 建材工業質量認證管理中心
廣英水泥 全國水泥生產企業優秀標準化化驗室 2019年8月 建材工業質量認證管理中心
全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
廣元海螺、梁平海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
特等獎
川渝 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 特等獎
重慶海螺
重慶名牌產品 2019年1月 重慶市名牌產品協會
哈密弘毅、千陽海螺、鳳凰 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
山公司、金陵河公司 全優獎
禮泉海螺、臨夏海螺、乾縣 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
海螺 優良獎
陝甘 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 優良獎
甘肅名牌產品 2019年6月 平涼市人民政府
平涼海螺
甘肅省建材科研設計院有限
甘肅省水泥生產企業標準化化驗室證書 2019年9月
責任公司
雲南 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
文山海螺 2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
區域 優良獎
銅仁海螺、安龍海螺、遵義 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
貴州 海螺 全優獎
區域 貴定海螺、貴陽海螺、水城 全國第十七次水泥品質指標檢驗大對比
2019年10月 國家水泥質量監督檢驗中心
海螺、六礦瑞安 優良獎
安徽海螺水泥股份有限公司 49 50
2019年社會責任報告
優化客戶體驗，打造首選品牌
本集團竭誠為客戶提供最優質的客戶體驗，傾聽客戶的聲音，不斷優化我們的服務。 告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
經營宗旨 服務理念 服務目標
至高品質、至誠服務 提升產品質量、提高發運效率、 打造客戶首選品牌
增進客情關系、改善窗口形象、
體現價值增值
在優化客戶體驗方面，本集團國內所有子公司均建立 在銷售合規管理方面，本集團建立了銷售合規監督
了電商平台，客戶購貨更加便捷，截至2019年底線上客戶 體系，通過電話回訪、電商平台客戶端評價等方式，讓客
達到3.78萬個，全年線上交易金額達到810億元，佔自產品 戶參與公司銷售管理和監督，對於客戶指出的違反公司
收入比例的74%。下屬子公司已全部推廣使用供銷物流系 銷售政策的事件和員工不合規的行為，公司經查實後嚴
統，客戶可以直接在網上下單，在發貨工廠自助發卡、等 肅處理，並公開處理結果。此外，本集團註重人員培訓和
待系統排隊叫號和自動稱重，減少了客戶提貨等待時間， 培養，著力打造服務型的銷售隊伍，通過總部、區域、子
極大地提高了發貨效率。此外，為進一步提升客戶購貨體 公司三級培訓架構，不斷提高銷售人員業務能力和服務
驗，2019年本集團在37家子公司上線雲銷系統，實現銷售 水平，增強人員綜合素養。2019年，集團總部共組織開展
業務全流程電子化。 20餘次集中培訓，實現全體銷售人員全覆蓋，同時所有
區域和子公司每月、每季度組織開展對銷售人員的專項
在銷售服務方面，本集團以「打造客戶首選品牌」為 培訓。
目標，將我們的服務體系建設得更加規範化、系統化。
2019年建立了「總部、區域、子公司」三級電話征詢機制並 在「海螺」品牌建設和維護方面，各子公司持續、廣
配套相關制度，堅持主動了解客戶訴求，幫助客戶解決問 泛開展了形式多樣的「廣開戶、敞開賣」宣傳活動，讓海
題，持續提升客戶滿意度。2019年，本集團升級了400全國 螺水泥公開、公平、公正的客戶政策深入人心，進一步提
客戶服務熱線雲呼叫中心，利用信息化、智能化全方位服 升「海螺」品牌影響力。同時，本集團對於侵犯公司商標
務客戶。全年本集團實現了電話徵詢客戶意見全覆蓋，全 權和消費者知情權、損害市場秩序的侵權假冒行為，一
面解決客戶疑問。 經發現將會嚴格追究相關責任，堅決維護「海螺」品牌
形象和消費者權益。2019年，本集團共參與組織打假活
在保護客戶隱私方面，本集團與客戶簽訂保密條款， 動120餘次，查獲假冒偽劣水泥925噸、假冒「海螺」牌水
與銷售人員簽訂《保密協議》，明確了義務與責任，切實 泥包裝袋1.2萬條。
保護客戶隱私和商業機密。
08 51
反貪腐
貪腐問題嚴重損害企業形象和利益，不利於營造公平競爭的
市場環境。本集團對腐敗、商業賄賂等違法行為堅決採取零容忍態
度，紮實推進黨風廉政建設、大力開展廉潔從業教育，注重加強監
察審計監督，打造風清氣正氛圍。
安徽海螺水泥股份有限公司 51 52
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
反貪腐 53
加強內部監控，強化合規管理 本集團建立了暢通的信訪舉報通道，員工、供應商、
本集團嚴格遵守國家法律法規和海外項目所屬國有 客戶和社會公眾均可通過公司網站公開的紀檢舉報電話，
關法律法規，設有內部監控系統，設立了各級紀檢監察機 檢舉任何有關貪腐、賄賂等違反法律法規和公司制度的
構，構建完善的預防腐敗體系，形成了系統的監督管理機 行為，公司有規範的處置程序，按照「分級負責、歸口辦
制。公司反腐敗政策適用於全體員工，並對供應商、客戶 理、專人受理」的原則，對舉報涉及的問題線索和員工進
和工程施工單位等相關方與公司往來的經濟業務進行全 行調查核實，並且對舉報人員信息進行嚴格保密。2019
面監管。 年，公司共受理信訪舉報問題線索35件次，信訪舉報限期
辦結率達100%，根據問題性質對相關人員予以通報、誡
公司董事會對風險管理及內部監控系統負責，內部 勉、組織處理、紀律處分。2019年，本集團未發生重大貪
監控系統涵蓋所有涉及生產經營的重大環節，負責合規 腐、賄賂、不正當競爭等事件。
管理和風險控制，可以有效控制經營發展風險。本集團設
有監察審計室，負責日常內部風險監控和合規管理，重點 拓寬審計監督廣度，提升風險防範能力
關註生產經營關鍵環節，對容易滋生腐敗的重點領域和 本集團建立了完善的內部審計監督體系，在生產經
關鍵崗位定期開展監督檢查，並參與公司所有的招投標 營合規管理和風險防範中發揮著重要作用。公司推行審
業務，促使公司商業活動規範開展，杜絕各類舞弊行為。 計精細化管理，建立了內部審計人才庫，堅持以「預防為
主」的工作原則，定期對子公司開展日常審計和專項審
本集團持續做好員工職業道德和廉潔從業教育，強 計，揭示子公司在生產經營管理中的不足，推動風險防控
化合規培訓，建設企業合規文化。2019年，集團總部紀檢 體系建設；不斷拓寬審計廣度，覆蓋生產、銷售、採購、環
監察部門將近年來違規事件作為典型案例，編制廉潔從 保管理等各個領域，提升審計的全面性。
業培訓課件，統一下發至各子公司，並組織開展反腐倡廉
教育21場次，關鍵崗位人員接受教育達7,402人次；同時， 2019年，本集團共開展了各類內部審計61批次，累計
各子公司在總部的統籌安排下，持續開展廉潔教育、合規 揭示審計整改問題888項，集團總部督促各子公司制定整
培訓，培訓人次達到2.62萬。 改措施，並每月上報整改落實情況，形成內部審計閉環
管理。
安徽海螺水泥股份有限公司 53 54
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
深化黨風廉政建設，建設廉潔企業文化
本集團堅持推進黨建工作與企業文化建設深度融 2019年，公司與104個基層組織簽訂了《黨風廉政建
合，深化黨風廉政建設，全面落實黨委主體責任，紮實做 設主體責任書》，與104個紀檢組織簽訂了《黨風廉政建
好基層黨組織建設，加強對黨員領導幹部和關鍵崗位人 設監督責任書》。除反腐、反賄賂外，公司紀委還開展了作
員的思想教育，從思想上築牢廉潔意識。同時，公司充分 風建設專項督查，對下屬子公司公車使用、公務接待、差
發揮各級紀委監督責任，加強對權力的監督和約束，根據 旅費報銷等方面進行檢查；各區域紀檢檢查組對所在區
「防範在先、監管於中、懲治在後」的原則，通過廉潔教 域各子公司的作風建設情況進行抽查，通過上下聯動的
育、警示約談等方式，防微杜漸，預防腐敗；對於發生的腐 方式，實現作風督查「全覆蓋」，作風建設取得顯著成效。
敗、賄賂等違法違紀行為，經過核實後予以嚴肅處理，確
保商業活動依法合規。
09 55
建設和諧社區
本集團始終堅持建設和諧社區，致力於讓社區利益相關者分
享企業發展成果。公司通過精準扶貧、參與公益事業、開展社區服
務和援助災區建設等多種方式，積極踐行大企業社會責任，回饋社
會，實現企業社會價值。
安徽海螺水泥股份有限公司 55 56
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
建設和諧社區 57
助力精準扶貧，共建和諧社會
脫貧攻堅工作關系到人民群眾的福祉和社會的和諧 工作隊落實的三級聯動幫扶責任機制，脫貧攻堅工作組先
穩定，是全面建成小康社會的必然要求。本集團認真貫徹 後多次赴幫扶地區進行調研指導，為脫貧攻堅工作提供強
落實國家扶貧工作決策部署，建立扶貧長效機制，以精準 有力的組織保障。我們堅持幫助貧困地區解決制約發展
扶貧和脫貧為目標，凝聚脫貧攻堅合力，因地制宜，上下聯 的關鍵瓶頸問題，補齊基礎設施和公共服務短板，提升當
動，助力脫貧攻堅戰。 地群眾生活質量。我們派遣的扶貧工作隊長期紮根在扶
貧一線，利用豐富的基層工作經驗為當地脫貧事業作出了
2019年，本集團堅持以精細化管理提升脫貧攻堅質 突出貢獻。各地子公司結合當地經濟社會情況，採取多種
效，強化機制保障，建立黨委統籌、職能部門推進、扶貧 途徑、多種方式助力地方脫貧攻堅，帶動地方經濟發展。
案例
海螺水泥助力地方脫貧致富
亳州市利辛縣江老家村共有17個村民組2050戶7361 群眾物質文化生活得到了很大提升，公司扶貧工作取得了
人，其中建檔立卡貧困戶386戶1090人，是利辛縣貧困人口 實實在在的成效。
最多的行政村之一，我們自2016年開始在當地開展扶貧工 此外，公司也積極參與六安市霍邱縣岔路鎮元圩村、
作，先後選派了3名基層經驗豐富的扶貧人員，建立了扶 安慶市望江縣和蕪湖市無為縣泉塘鎮金牛村等地的脫貧
貧工作隊，並投入資金和物資幫助江家老村改善學校、敬 攻堅工作，2019年公司共捐贈水泥5500噸，用於支持和改
老院、醫務室等公共設施條件，改造村級道路，支持當地 善當地公共設施，同時積極參與當地產業扶貧和教育扶
產業發展。截至2019年底，江家老村貧困發生率由最初的 貧，組織開展走訪慰問和志願服務活動，為當地群眾送去
15.61%下降至0.15%，當地公共服務設施條件明顯改善， 人文關懷。
安徽海螺水泥股份有限公司 57 58
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
案例
梁平海螺結對幫扶困難家庭
梁平海螺員工自願結對幫扶當地7戶貧困家庭，結合 2020年是中國全面建成小康社會目標實現之年，是全
每戶家庭的具體情況制定了詳細的幫扶計劃，每月定期對 面打贏脫貧攻堅戰收官之年，海螺水泥將把脫貧攻堅作
定點幫扶的貧困家庭進行走訪，幫助他們了解國家扶貧 為新時代賦予的使命擔當，以高度的責任感和堅決的行動
政策，和他們共同探討改善生活條件和增加收入的方法， 力投入到國家脫貧攻堅事業之中，以精準脫貧為目標，以
走訪結束後，定點幫扶人員組織開展研討會，解決貧困家 產業扶貧、教育扶貧和提升公共設施服務為重點，把我們
庭的困難，並研究下一步具體幫扶工作。此外，幫扶人員 的扶貧事業做到更加精細、更加翔實，切實幫助貧困地區
真正做到了在群眾需要幫助的時候適時伸出援手，在秋收 改善基礎設施面貌，提升群眾生活質量，共同打造幸福社
季節帶領公司員工幫助收割農作物，在炎炎夏日為群眾送 會、和諧社會。
清涼，幫助他們修繕田舍，維修老化線路，讓他們感受到
了來自海螺人的關懷和溫暖。
熱心公益，回饋社區
我們深知企業的發展離不開社區資源，企業和社區群眾的福祉緊密相連，為社區群眾創造更美好的生活是企業應盡的
社會責任。我們始終堅持以感恩之心回饋社會，各地的海螺人積極投入公益慈善事業，與群眾攜手共建和諧社區。
案例
寧國案水例泥廠支援災區重建
2019年8月，第9號強台風「利奇馬」引發寧國地區山
洪暴發、山體滑坡，導致大面積道路損毀、農房倒塌、農
田被淹，部分受災嚴重鄉鎮通訊、交通、水電中斷，人員
被困。據不完全統計，全市受災人口近10萬人，道路損
毀384公裏，發生地質災害270處，橋梁損毀144處，倒塌
房屋1100多間，經濟損失巨大。災情發生後，海螺水泥寧
國水泥廠第一時間向災區捐贈10000噸水泥用於災區重
建，廣大員工積極響應，號召組織募捐活動，共籌集資金
13萬元；不僅如此，為幫助災區人民順利度過難關，寧國
水泥廠的員工們主動放棄休息時間，自發參與到義工行
列：搬運救災物資、清理受災現場，與災區人民一同重
建美好家園。
建設和諧社區 59
案例 案例
平涼海螺志願者關懷福利院兒童 銅仁海螺多種舉措帶動村民致富
2019年5月24日，在「六一」兒童節來臨之際，平 銅仁海螺位於貴州省銅仁市碧江區河西村，當
涼海螺的志願者們來到了平涼市兒童福利院，看望 地經濟落後，村民收入較低。為增加周邊村民收入，
福利院的兒童們，與這群特殊的孩子們互動，傾聽 改善村民生活條件，銅仁海螺認真研究制定了多種
孩子們的聲音，並為孩子們送去圖書、文具和生活用 幫扶舉措，2019年銅仁海螺為周邊40餘名貧困村民
品，讓孩子們能夠感受到節日的氣氛和來自於社會對 提供了就業崗位，並為他們安排了細致、系統的崗位
他們的關心和關愛。志願活動的時間或許短暫，但愛 培訓，目前這些員工可以實現年收入8萬餘元，通過自
心卻不會因此終止，活動結束後，志願者們仍時刻關 己的努力和公司提供的平台徹底擺脫了貧困；同時，
註著他們，在孩子們有需求時及時提供幫助。 銅仁海螺優先採購周邊村寨的蔬菜、肉類等農副產
品，鼓勵村民勞動致富。此外，銅仁海螺還向貧困學
生和福利院伸施以援手，開展慰問關懷活動，為孩子
們提供豐富的圖書讀物，並捐贈學習用品。
案例
湖南海螺捐資助學
為推動當地教育事業發展，2019年3月23日，湖
南海螺舉行了捐資助學活動，廣大員工積極響應號
召，奉獻愛心，共募集助學款10.8萬元給當地社區，員
工代表向社區表示用點滴善舉幫助孩子們改善教學
條件，為他們提供更好學習環境是大家義不容辭的
責任，這不是湖南海螺全體員工的第一次，也不會是
最後一次，大家將繼續關註孩子們的學習環境，為他
們提供力所能及的幫助。
案例
銅陵海螺組織無償獻血活動
無償獻血活動已經成為銅陵海螺員工的光榮傳
統，每年冬季無償獻血進入「淡季」，血站資源相對
緊張，銅陵海螺都會組織無償獻血活動，員工們積極
報名參與到隊伍中，以實際行動踐行著對生命的關
愛，詮釋著海螺人的無私奉獻精神。2019年1月16日，
銅陵海螺50多名員工來到了銅陵市中心血站，在經過
嚴格的體檢之後，大家義務獻血超過12000cc。
安徽海螺水泥股份有限公司 59 60
2019年社會責任報告
告報本於關
們我於關
理管任責
護保境環
規常工勞與傭僱
理管鏈應供
任責品產
腐貪反
區社諧和設建
走出國門，彰顯新時代中國企業責任新擔當
海螺水泥是中國最早走出國門的水泥企業之一，國際 案例
化已經成為集團重要的發展戰略，我們的發展足跡遍布印
尼、緬甸、老撾、柬埔寨、烏茲別克斯坦等「一帶一路」沿線
琅勃拉邦海螺參與重大交通事故救援
國家，我們堅持合作共贏，倡導先進產能國際合作，帶動當
地經濟和社會發展；尊重海外國家文化和習俗，在所在國 2019年8月19日，一輛載有44名中國遊客和2名
老方人員的老撾旅遊大巴從萬象前往琅勃拉邦途中
家積極履行社會責任，與當地人民結下了深厚的友誼。
發生嚴重交通事故，墜入山崖，在老撾中國領事館
的組織下，老撾琅勃拉邦海螺第一時間組織人力物
在印尼，我們在當地傳統節日之際組織布施和捐贈活
力投入到救援工作中，全程參與救援和善後工作，
動，慰問關懷當地貧困群眾，為他們提供生活物資和資金 公司員工自發組織安撫和照料傷員、接待傷亡者家
幫助，資助貧困學生完成學業，為優秀學子提供赴中國留 屬等事務，體現了一方有難、八方支援的優良傳統。
救援工作結束後，琅勃拉邦海螺獲得了社會各界的
學機會。在緬甸，我們積極組織捐贈助學活動，助力當地
高度認可，9月6日，中國駐老撾琅勃拉邦總領事館組
教學事業，為貧困家庭捐贈物資，送去溫暖。在老撾，我們
織召開「老撾8·19重大交通事故」救援工作總結會，
弘揚人道主義精神，第一時間派遣志願者服務隊參與當
琅勃拉邦海螺獲得「見義勇為」榮譽證書。
地重大交通事故救援工作。同樣在柬埔寨、烏茲別斯坦和
所有海螺水泥落地生根的國家和地區，海螺人都在用實際
行動服務當地社會，彰顯新時代中國企業的責任新擔當。
案例
案例
西巴公司、北蘇海螺與當地村民共度開齋節
開齋節是全球伊斯蘭教徒慶祝齋月結束的節
南加海螺支持當地教育事業
日，也是印尼最重要的節日，就像中國人的春節、西
南加海螺為支持大巴隴縣教育事業的發展， 方人的聖誕節。節日中,印尼家家戶戶都會制作食品
從2018年開始設立了「海螺獎學金」，持續資助周 贈送他人，並在節日開始前向窮人發放開齋布施。海
邊村莊貧困小學生完成學業，2019年通過對周邊 螺水泥紮根印尼多年，充分融入當地文化，2019年6
村莊的走訪，共為10名貧困家庭學生提供資助，幫 月，在開齋節來臨之際，西巴公司準備了豐盛的當地
助他們順利完成學業。此外，南加海螺利用多方資 美食，由公司員工送至周邊村民家中，與下班的村民
源，與當地教育局進行溝通，選派7名優秀高中畢 壹起開齋，共同慶祝節日。北蘇海螺在開齋節期間
業生前往中國留學，並為他們爭取到了學費減免等 開展了布施活動，向公司周邊村民、孤兒院等分發
相關政策。 開齋食品。
61
展望2020
2020年是全面建成小康社會和“十三五”規劃收官之年，中央政府將堅持穩中求進的工作
總基調，統籌做好疫情防控和經濟社會發展工作，堅持新發展理念，堅持以供給側結構性改革
為主線，堅持以改革開放為動力，推動經濟高質量發展，堅決打贏三大攻堅戰，全面做好“六
穩”工作，把疫情影響降到最低，努力實現全年經濟社會發展目標任務。
2020年，海螺水泥將深入貫徹高質量發展理念，圍繞“產業綠色化、工廠智能化、管理信息
化”要求，加大新技術開發應用，加快創新成果轉化，全力推進智能化工廠建設，不斷增強企業
核心競爭力，致力於把公司打造成具有全球競爭力的世界壹流企業。
2020年，海螺水泥將繼續肩負起新時代賦予企業的社會責任，不斷建立健全社會責任管
理體系，創造和發展“共享經濟”，與政府、客戶、供應商、員工、投資者和社區群眾攜手並進，只
爭朝夕，不負韶華，共同書寫新篇章。
安徽海螺水泥股份有限公司 61 62
2019年社會責任報告
附錄1 海螺水泥近3年主要指標對比表
主要指標 2019年 同比變動 2018年 2017年
熟料產能（億噸） 2.53 0.01 2.52 2.46
水泥產能（億噸） 3.59 0.06 3.53 3.35
骨料產能（萬噸） 5,530 1,660 3,870 2,890
主營業務收入（億元） 1,481.14 19.60% 1,238.41 735.92
繳納稅收（億元） 206.45 23.16% 167.63 105.25
二氧化硫總量（噸） 8,854 -38.72% 14,448 15,900
二氧化硫排放濃度（mg/m³） 14.31 -41.11% 24.3 33.98
氮氧化物總量（噸） 135,453 -3.91% 140,972 135,800
氮氧化物排放濃度（mg/m³） 243.64 -12.04% 277 304.4
主要排放口顆粒物總量（噸） 7,531 -24.93% 10,032 14,300
主要排放口顆粒物濃度（mg/m³） 9.27 -18.00% 11.34 12.14
二氧化碳排放當量（億噸） 1.997 0.048 1.949 1.95
噸熟料二氧化碳排放濃度（噸） 0.8404 -0.39% 0.8437 0.855
消耗煤炭總量（萬噸） 3,500 2.94% 3,400 3,300
噸熟料實物煤耗（千克） 142.97 -0.98% 144.39 144.76
用電總量（億千瓦時） 154.5 1.64% 152 145
噸水泥綜合電耗（千瓦時） 76.41 -4.09% 79.67 79.58
消耗柴油總量（噸） 93,873 -0.14% 94,000 96,500
噸水泥柴油消耗（千克） 0.32 -5.88% 0.34 0.37
總耗水量（億噸） 1.25 10.62% 1.13 1.37
噸產品耗水量（噸） 0.52 5.25% 0.49 0.59
使用水泥包裝袋總量（噸） 87,062 -2.97% 89,723 /
噸水泥使用包裝袋（千克） 1 0% 1 1
餘熱發電總量（億千瓦時） 86.27 4.20% 82.79 81.56
協同處置總量（萬噸） 181.48 43.00% 126.91 94.6
員工總數（人） 47,486 0.66% 47,176 44,165
其中：30歲以下 21% 下降10個百分點 31% 34%
30-40歲 42% 上升3個百分點 39% 39%
40-50歲 31% 上升7個百分點 24% 22%
50歲以上 6% 同比持平 6% 5%
海外員工 3,922 20.64% 3,251 1,700
供應商數量（個） 4,298 40.87% 3,051 3,009
63
附錄2 術語解釋
專有名詞 釋義
溫室氣體 包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
包括多種化合物，如一氧化二氮(N O)、一氧化氮 (NO)、二氧化氮(NO )、三氧化二氮 (N O )、
2 2 2 3
四氧化二氮(N O )和五氧化二氮(N O )等。除二氧化氮以外，其他氮氧化物均極不穩定，遇
2 4 2 5
氮氧化物 光、濕或熱變成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又變為二氧化氮。因此，職業環境中接觸的
是幾種氣體混合物常稱為硝煙（氣），主要為一氧化氮和二氧化氮，並以二氧化氮為主。氮氧
化物都具有不同程度的毒性。
直接利用冷卻機窯尾排放的中低溫廢氣進行餘熱回收發電，無需消耗燃料，發電的過程不
水泥純低溫餘熱發電
產生任何污染。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的NOx（氮氧化物）污染環境，減少NOx的產生和去除煙氣
脫硝技術
中NOx的技術措施。
防止水泥窯內煤燃燒後產生過多的SO（二氧化硫）污染環境，減少SO 的產生和去除煙氣
脫硫技術 2 2
中SO的技術措施。
2
電收塵器 利用靜電力實現顆粒物與煙氣分離的一種收塵裝置。
選擇性非催化還原技術，無催化劑的作用下，在適合脫硝反應的「溫度窗口」內噴入還原劑
SNCR
將煙氣中的氮氧化物還原為無害的氮氣和水。
選擇性催化還原技術，在催化劑的作用下，氨水等還原劑選擇性地與氮氧化物反應生成氮
SCR
氣和水。
碳捕捉技術 將收集到的二氧化碳經過脫硫、淨化、壓縮、去濕、液化等步驟處理後外銷到市場再利用。
利用水泥窯的高溫處理城市生活垃圾的技術，能徹底解決城市垃圾填埋大量佔用土地、污
水泥窯協同處理生活垃圾
染環境的難題。該技術為世界首創，處理垃圾無需分揀，能充分降解二噁英，處理過程中無
技術
異味擴散，可固化重金屬、同步消化污水。
助磨劑 一種化學外加劑，在水泥粉磨中少量摻入即可提高粉磨效率。
一種陶瓷研磨體，主要成分是氧化鋁，還有少部分改性增韌的微量元素，相較鋼球而言質量
陶瓷球
更輕，硬度更高，可有效降低磨機負荷。
安徽海螺水泥股份有限公司 63 64
2019年社會責任報告
附錄3 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
A.環境
一般披露
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生等的：
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。 4 13
註： 廢氣排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受國家法律及規例規管的污染物。
溫室氣體包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。有
害廢棄物指國家規例所界定者。
關鍵績效指標A1.1 排放物種類及相關排放數據。 4.1 13
A1:
溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度（如以
排放物 關鍵績效指標A1.2 4.1 16
每產量單位、每項設施計算）。
所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度
關鍵績效指標A1.3 註 註
（如以每產量單位、每項設施計算）。
所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度
關鍵績效指標A1.4 註 註
（如以每產量單位、每項設施計算）。
關鍵績效指標A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 4.1 14
描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措
關鍵績效指標A1.6 註 註
施及所得成果。
一般披露
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 4.2 17
註： 資源可用於生產、儲存、運輸、樓宇、電子設備等。
按類型劃分的直接及╱或間接能源（如電、氣或油）總
關鍵績效指標A2.1 耗量（以千個千瓦時計算）及密度（如以每產量單位、每 4.2 17
項設施計算）。
A2:
關鍵績效指標A2.2 總耗水量及密度（如以每產量單位、每項設施計算）。 4.2 17
資源使用
關鍵績效指標A2.3 描述能源使用效益計劃及所得成果。 4.2 17
描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益
關鍵績效指標A2.4 4.2 20
計劃及所得成果。
制成品所用包裝材料的總量（以噸計算）及（如適用）每
關鍵績效指標A2.5 4.2 17
生產單位佔量。
一般披露
4.3 21
A3:
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。
環境及
描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取
天然資源 關鍵績效指標A3.1 4.3 22
管理有關影響的行動。
註：本集團生產經營過程不產生有害廢棄物，所產生的無害廢棄物均通過水泥窯處理再利用，該指標不適用。
65
附錄 3 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
B.社會
一般披露
有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反歧視以及其
他待遇及福利的： 5.4 38
B1: (a) 政策；及
僱傭 (b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
關鍵績效指標B1.1 按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的僱員總數。 5.1 27
關鍵績效指標B1.2 按性別、年齡組別及地區劃分的僱員流失比率。 5.1 27
一般披露
有關提供安全工作環境及保障雇員避免職業性危害的：
5.2 31
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B2:
關鍵績效指標B2.1 因工作關系而死亡的人數及比率。 5.2 31
健康與安全
關鍵績效指標B2.2 因工傷損失工作日數。 - -
描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監
關鍵績效指標B2.3 5.2 32
察方法。
一般披露
有關提升雇員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 5.3 36
註： 培訓指職業培訓，可包括由雇主付費的內外部課程。
B3:
按性別及僱員類別（如高級管理層、中級管理層等）劃
發展及培訓 關鍵績效指標B3.1 - -
分的受訓僱員百分比。
按性別及僱員類別劃分，每名僱員完成受訓的平均時
關鍵績效指標B3.2 5.3 36
數。
一般披露
有關防止童工或強制勞工的：
5.4 38
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
B4:
勞工準則
關鍵績效指標B4.1 描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。 5.4 38
關鍵績效指標B4.2 描述在發現違規情況時消除有關情況所採取的步驟。 5.4 38
安徽海螺水泥股份有限公司 65 66
2019年社會責任報告
附錄 3 披露索引
主要範疇、層面、一般披露及關鍵績效指標 索引
層面 內容 章節 頁碼
一般披露
6 41
管理供應鏈的環境及社會風險政策。
B5:
關鍵績效指標B5.1 按地區劃分的供貨商數目。 6 42
供應鏈管理
描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨
關鍵績效指標B5.2 6 41
商數目、以及有關慣例的執行及監察方法。
一般披露
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事宜以及補救方法的：
7 46
(a) 政策；及
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
已售或已運送產品總數中因安全與健康理由而須回收
關鍵績效指標B6.1 - -
的百分比。
B6:
產品責任 關鍵績效指標B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。 7 50
關鍵績效指標B6.3 描述與維護及保障知識產權有關的慣例。 7 50
關鍵績效指標B6.4 描述質量檢定過程及產品回收程序。 7 46
描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察
關鍵績效指標B6.5 7 50
方法。
一般披露
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：
8 53
(a) 政策；及
B7:
(b) 遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
反貪污
於彙報期內對發行人或其雇員提出並已審結的貪污訴
關鍵績效指標B7.1 - -
訟案件的數目及訴訟結果。
關鍵績效指標B7.2 描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。 8 53
一般披露
有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮社區利益的政 9 57
策。
B8:
社區投資 專註貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文
關鍵績效指標B8.1 9 58
化、體育）。
關鍵績效指標B8.2 在專註範疇所動用資源（如金錢或時間）。 9 60
2019
社會責任報告
安徽海螺水泥股份有限公司