
关于本报告 华新水泥股份有限公司（以下简称“华新水泥”“华新”“公司”“本公司”或“我
们”）自2009年起每年发布社会责任/环境、社会及管治报告，此份《2024年
华新水泥股份有限公司环境、社会及管治（ESG）报告》（以下简称“本报告”）
将全面阐述公司的环境、社会及管治（以下简称“ESG”）管理理念、政策，以及
2024年度公司在ESG方面的履责情况。
时间范围 2024年1月1日至2024年12月31日（以下简称“报告期”）。为增强报告可
比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
报告边界 若无特别说明，本报告覆盖华新水泥股份有限公司及其子公司。
编制依据 本报告编制参考了包括香港联合交易所有限公司主板上市规则附录C2《环境、社
会及管治报告守则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第14号——可持
续发展报告（试行）》、联合国2030年可持续发展目标（SDGs）、全球可持续
发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）在内的报告准则
及标准。
本报告遵循主板上市规则附录C2所要求的四项原则，即重要性、可量化、平衡
性和一致性原则。
数据说明 本报告中的数据均来自公司的正式文件和统计报告，其中经营类数据来自《华新
水泥股份有限公司2024年年度报告》（简称“年报”），如所列数据有异，以年
报为准。若无特别说明，本报告中涉及的货币均以人民币列示。
报告批准 本报告经公司第十一届董事会第十次会议审议通过。
可靠性说明 本公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
报告语言 报告使用中文和英文，如两种语言版本在理解上产生分歧时，请以中文版为准。
报告获取 本报告发布周期为每年一次，以电子版形式进行发布。如需获取电子版请访问华
新水泥股份有限公司官网（https://www.huaxincem.com）或香港联交所网站
（www.hkex.com.hk）进行下载阅读。
目录 /
01 03 05
环保先行 创新驱动 稳健运营
总裁致辞 01
共建低碳未来 筑造行业生态 夯实治理根基
走进华新水泥 03
年度荣誉奖项 05 坚持绿色生产 15 推动科技创新 51 规范公司治理 77
ESG管理 07 优化资源使用 20 行业交流共建 54 加强风险管理 81
ESG治理架构 07 注重生态保护 23 优质产品服务 56 坚守商业道德 84
双重重要性分析 08 打造绿色产品 25 负责任供应链 61
应对气候变化 27
02 04 关键绩效表 87
伙伴同心 责任实践
指标索引 91
打造人才高地 共筑温暖社会
联交所ESG指标索引 91
员工权益与关怀 39 共建“一带一路” 69
上交所ESG指标索引 96
员工发展与培训 42 助力乡村振兴 72
GRI指标索引 97
职业健康与安全 45 参与社区公益 73
读者反馈 101
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
总裁致辞
Message by the President
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，面对国 深耕科技创新，打造优质产品。我们致力于打造“百年品质 厚植人本理念，传递社会担当。员工是公司发展的核心动力，
际局势风云变幻、市场需求持续低迷等复杂严峻形势，华新 值得信赖”的企业品牌形象，以科技创新为强大引擎，为企 我们始终秉持以人为本的理念，依法保障员工各项基本权益。
水泥克服重重困难，牢牢守住廉洁、安全、环保三条“底线”， 业可持续发展注入活力。在研发创新管理上，我们搭建全流 我们持续完善畅通的交流沟通渠道，鼓励员工踊跃参与公司
严控金融、产品质量、合规性等风险，坚定执行公司新四大 程研发组织架构，优化研发流程，保障产品全流程规范化生 建设，在员工遇到困难时及时送上慰问关怀，增强员工的归
战略——“海外多业务发展战略”“国内一体化协同战略”“碳 产制造。我们高度重视知识产权保护工作，积极参与行业交 属感与幸福感；同时，组织各类业余活动，帮助员工缓解工
减排及增值创新战略”“数字AI驱动战略”，将ESG理念与 流与共建，与同行并肩而行，共同进步。在产品质量把控上， 作压力，放松身心。我们持续完善人才激励与成长体系，助
行动落实到公司日常经营管理中。公司在激烈的市场竞争中 我们凭借强大的科研能力和技术支撑为行业赋能。2024年 力员工提升专业技能，致力于培养全能型人才；高度重视员
各项工作取得了突破性进展，交出了一份“难中求进、稳中 全年出厂产品质量指标平稳，数字化创新基础和能力建设不 工安全与健康，深入排查安全隐患，定期开展职业病防治培
提质”的精彩答卷。 断夯实。同时，我们秉持“负责任供应链”价值观，对供应 训，全力守护员工的安全与健康。在自身不断发展壮大的过
商进行分级分类管理，开展ESG风险评估，运用大数据分析、 程中，我们积极践行企业社会责任，响应“一带一路”倡议，
完善治理体系，稳固发展根基。我们将ESG理念全流程融
人工智能等前沿技术优化供应链管理，携手合作伙伴共同推 加快国际化布局，为当地发展注入活力；通过助农、助学、
入企业运营管治中，以合规经营为重要根基，搭建专业、多
动行业的进步与发展。 帮扶等多种方式助力乡村振兴；积极投身社会公益事业，传
元且包容的决策架构，建立全方位、多层次的风险防控体系，
递关爱，为社会发展贡献力量。
定期进行内外部审计工作，坚守诚信经营、公平竞争，筑牢 开拓全球市场，扩张业务版图。2024年，我们的业务版图
企业长期可持续发展基石。 拓展至东南非国家津巴布韦，已在12个海外国家投资运营 山因险峻而巍峨，海因奔涌而壮阔。我们已跨越千山万水，
水泥及上下游企业，成为中国建材行业国际化程度最高的企 未来仍需砥砺前行。前路犹长，但信心满怀；辉煌属于过往，
布局绿色战略，开启低碳新程。我们践行绿色生产理念，致
业之一。新投产及在建水泥产能可观，首次进入西非市场， 未来亟待开拓。站在新起点，面对全球可持续发展的时代召
力从源头减少污染物，通过优化生产流程、革新工艺，提高
在尼日利亚成功签约产能1,050余万吨，巩固了在非洲的发 唤，我们将锚定目标，深化绿色布局，强化科技赋能，勇担
资源利用效率，大力推行可再生能源，持续开展环境审计，
展布局。同时，公司积极开拓非水泥业务领域，海外骨料、 社会责任。以无畏之姿，续写华新ESG新辉煌，为世界可
强化工厂环境自行监测及排污许可的规范化管理，在环保及
环保和新材料业务齐头并进。工程装备业务承接多个海外项 持续发展添砖加瓦。
绿色发展道路上稳步前行。
目，助力工厂提升效率与产能。同时，水泥工业、采购物流、
我们深度参与国家标准、行业标准、团体标准的编制，在水
财务、法务等多部门协同，从技术、支持团队、财务标准、
华新水泥股份有限公司总裁
泥行业碳排放核算、检查指南修订等方面贡献华新智慧，发
法律保障等方面，全方位助推海外业务发展。
李叶青
出华新声音。同时，经过科研攻关，我们成功研发出新型高
强度、超高韧性水泥基复合材料，多项重要指标在国际同类
产品中大幅领先，为建材行业发展带来新契机。地维项目成
功入围2024年度GCCA全球低碳发展案例；2024年，华
新获批由中国建筑材料联合会授牌的首批“建材行业（水泥）
低碳标准化工作站”；“国家重点研发计划—长江经济带大中
城市多源有机固废园区协同处置及示范项目”顺利通过验收；
成功申请“十四五”国家重点研发计划“工程科学与综合交叉”
重点专项课题《硅酸盐凝胶材料制造流程高效率减碳工程理
论与技术》。
01 02
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
走进华新水泥
About Huaxin Cement
环保
公司简介 华新水泥股份有限公司始创于1907年，被誉为中国水泥工业的摇篮，117年来，
一直是国内领先的建筑材料供应商。1994年，公司A、B股在上海证券交易所上
市。1999年，与瑞士Holcim集团结为战略伙伴关系。2022年3月28日，华
新成功实施B股转H股，正式登陆香港交易所主板。
2000年以来，公司从一家地方性水泥企业，发展成为业务覆盖国内17个省/市
混凝土 装备与工程
/自治区和海外16个国家，拥有300余家分子公司，形成集水泥、混凝土、骨料、
环保、装备制造及工程、新型建筑材料等全产业链一体化发展的全球化建材集团，
名列中国制造业500强和财富中国500强，连续多年入选“中国500最具价值品
牌榜”，品牌价值突破千亿元人民币。
水泥
公司文化
品牌 百年品质 值得信赖
新型建筑材料 骨料
精神 诚信 奉献 求实 创新
使命 清洁我们的生活环境 提供信赖的建筑材料
价愿值景观 安美全好第的一世 界客从户我至们上开 结始果导向 诚实守信 创新发展 以人为本 营业收入 利润总额 总资产
342.17 41.12 695.13
亿元人民币 亿元人民币 亿元人民币
价值观 安全第一 客户至上 结果导向 诚实守信 创新发展 以人为本
水泥产能 商品混凝土产能
（粉磨能力，含联营企业产能） （含委托加工产能） 骨料产能
公司业务 公司上市之初，是一家专营水泥制造和销售、水泥技术服务、水泥设备（包括研 1.26 50,084 2.85
亿吨/年 方/小时 亿吨/年
究、制造、安装及维修）、水泥进出口贸易的专业化公司。近二十年来，公司通
过实施一体化发展战略、环保转型发展战略、海外发展战略和新型建筑材料的业
务拓展战略，先后增加了商品混凝土、骨料、水泥基新型建材材料的生产和销售， 废弃物处置能力 水泥设备制造能力 综合环保墙材产能
水泥窑协同处置废弃物的环保业务，国内国际水泥工程总承包、水泥窑协同处置 1,693 5 6.6
万吨/年 万吨/年 亿块/年
技术的装备与工程承包等相关业务，逐步成为国内领先的全产业链一体化发展的
全球化建材集团。
加气混凝土产品（砖、板）产能 超高性能混凝土产能 水泥包装袋产能
95 40 7
万方/年 万吨/年 亿只/年
03 04
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
年度荣誉奖项
Honors and Awards
2024 亚洲品牌 “水泥低碳制造智能化关键技术创新与应用” 建材行业（水泥）
湖北企业100强 500强 荣获WCA2024年度唯一创新大奖 首批低碳标准化工作站
湖北省企业联合会、 世界品牌实验室 世界水泥协会（WCA） 中国建筑材料联合会
湖北省企业家协会
2024年 2024年 全国企业管理现代化 2024年
上市公司董事会办公室优秀实践 “上证·金质量-公司治理奖” 创新成果一等奖 CGMA“年度优秀管理会计实践奖项”
中国上市公司协会 上海证券报 中国企业联合会、中国企 国际注册专业会计师公会
业家协会 （AICPA & CIMA）
全国 建材行业 “乡村振兴志愿服务项目” 东非建材与建筑协会
五一劳动奖状 ESG典型实践案例 入选专业志愿最佳实践项目案例 2024年度水泥品牌优胜奖
中华全国总工会 中国建筑材料联合会 第十二届专业志愿服务周 东非建材与建筑行业协会
暨首届志愿服务技术大会 （EABC）
“数字化供应链转型实践” 中国上市公司共建“一带一路” 华新奇兰卡公司荣获赞比亚 华新赤壁公司南山水泥用灰岩矿
荣获2024年度水泥行业供应链优秀案例 十年百篇最佳实践案例 2024年度质量奖特等奖 荣获2024年“十佳矿山”称号
中国水泥协会 中国上市公司协会 赞比亚政府贸工部 中国水泥协会
“污泥深度脱水干化及全量资源化减污降碳 “水泥低碳制造智能化关键技术”
华新黄石公司
协同控制关键技术” 入选工信部节能降碳技术装备推荐目录
荣获首批建筑材料碳标签证书
项目荣获2023年度科学技术进步奖一等奖 （2024）
湖北省人民政府 国家工信部 中国建筑材料联合会
05 06
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
ESG 管理 华新水泥始终践行ESG理念，将ESG管理深度融入公司日常经营决策。我们主
动回应监管要求，积极满足利益相关方期望和诉求，精准管理可持续发展相关的 双重重要性分析 双重重要性分析是ESG管理的关键环节，帮助企业从财务重要性和影响重要性两
个维度管理ESG影响、风险和机遇，进而提升ESG管理的科学性与精准度，增
风险和机遇，致力于为公司创造长期、稳定的价值。
ESG Management
强企业价值与长期竞争力。
2024年，我们依据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第14号——可持续发
展报告（试行）》（以下简称《指引》）对于影响重要性和财务重要性的判断标准，
ESG 治理架构 华新水泥建立健全ESG治理架构，构建“董事会—ESG管理委员会—ESG工作小组”
参考全球报告倡议组织可持续发展报告标准（GRI Standard）的重要性评估相关
三级管理架构，明确各层级ESG治理职责，切实保障ESG相关工作计划的有序开
规范，对公司的议题重要性进行问卷调研和量化分析。
展。报告期内，公司设置ESG管理委员会，并且在ESG管理委员会下设ESG工
作小组，进一步优化ESG管理的执行能力和资源配置。
了解公司活动和业务背景关系 通过解读国内外可持续发展标准、跟踪ESG发展趋势并结合自身发展需求，了
步骤一 解华新水泥所处的可持续发展背景，识别和了解受影响的利益相关方。
01
董事会 1 董事会是ESG工作的最高负责机构及最高决策层，负责对ESG重大事宜进行
识别及评估，并负责相关事宜的总体监管、审议及决策，包括相关战略和方针
决策层
的制定，对ESG相关报告或其他报告中ESG相关的内容进行专项审议及汇报，
建立议题清单 在上一年度议题清单的基础上，通过对标最新行业政策和交易所监管指引，结
对已制定的ESG相关目标实施进度进行监督管理。 步骤二 合ESG资本市场评级要求和利益相关方沟通结果，更新议题清单。同时，开展
02 议题相关影响、风险和机遇分析。
议题重要性评估 影响重要性评估：通过内外部专家分析，对议题的影响重要性进行评估和排序。
ESG 管理委员会 2 ESG管理委员会是ESG工作的研究管理和指导机构，负责指导及制定公司的 步骤三
财务重要性评估：通过参考内外部专家意见，对议题的财务重要性进行评估和
ESG管理目标及策略，制定ESG管理绩效指标，审阅公司ESG报告及其他相 03
管理层 排序。
关披露信息，并定期向董事会汇报ESG管理及相关事项进展情况。
议题报告 汇总影响重要性和财务重要性评估结果，形成双重重要性矩阵，展示高度重要、
步骤四 中等重要和一般重要的议题；经公司董事会审核确认，在2024年ESG报告中
04 重点披露重要性较高的议题。
ESG 工作小组 3 ESG管理委员会下设ESG工作小组，ESG工作小组在ESG管理委员会的指
导下全面统筹ESG管理工作，负责制定ESG相应工作目标与计划，落实公司
执行层
ESG战略，与内外部利益相关方保持沟通等。
ESG工作小组的具体职责主要包括：
• 根据公司ESG管理策略和整体目标，制定公司ESG相关制度，定期审阅并更新；
• 制定并执行ESG具体工作计划；
• 识别并分析ESG重大风险和机遇，提出风险控制建议；
• 定期统计、分析ESG相关绩效指标，提交ESG管理委员会审议；
• 编制公司年度ESG报告，提交ESG管理委员会审议批准并予以披露；
• 持续关注行业ESG动态，了解行业ESG信息；
• 组织开展ESG相关培训、宣贯与考核等。
07 08
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
利益相关方沟通 我们积极与各利益相关方开展沟通，通过多种渠道收集利益相关方的期望与诉求。 议题清单 为满足监管要求和利益相关方需求，我们对照《指引》设置的21项议题，并参考
公司可持续发展背景和业务实际，结合利益相关方沟通结果，审慎筛选议题清单。
利益相关方 重点关注议题 沟通渠道 本年度，我们共筛选出24项可持续发展相关议题，其中包含8个环境议题、12
个社会议题、4个管治议题。
政府及监管机构 • 环境管理 • 反腐倡廉 • 信息披露 • 日常沟通汇报
注：时间范围界定为短期（3年以内[含]）、 公司初步识别和分析可持续发展议题相关的实际和潜在影响、风险和机遇，如下
• 应对气候变化 • 政府会议
中期（3年至5年[含]）和长期（5年以上）。 表所示。
• 促进循环经济 • 政策建议
维度 华新水泥可持续发展议题 影响周期 积极影响 负面影响 风险 机遇 对应《指引》议题
• 科技创新 • 现场考察
环境 环境管理 短期 √ √ √ 环境合规管理
应对气候变化 长期 √ √ √ √ 应对气候变化
股东与投资者 • 应对气候变化 • 企业管治 • 股东大会 能源使用 中长期 √ √ √ √ 能源利用
• 绿色环保产品 • 风险管理 • 定期报告与公告 水资源管理 中长期 √ √ √ 水资源利用
• 产品质量与安全 • 投资者热线 废弃物管理 短期 √ √ √ 污染物排放
废弃物处理
• 科技创新 • 业绩说明会及其他交流活动
促进循环经济 中长期 √ √ 循环经济
绿色环保产品 中长期 √ √ 公司补充议题
客户 • 绿色环保产品 • 问卷调查
生物多样性与自然资源保护 长期 √ √ √ √ 生态系统和生物多样性保护
• 产品质量与安全 • 质量监测体系
社会 产品质量与安全 中长期 √ √ √ √ 产品和服务安全与质量
• 客户权益保障 • 社交媒体等
客户权益保障 中长期 √ √ √ √ 产品和服务安全与质量
数据安全与客户隐私保护
多元、平等与包容 中长期 √ √ 员工
合作伙伴 • 科技创新 • 供应商大会 • 商务谈判 劳动权益 中长期 √ √ √ √ 员工
• 供应链管理 • 问卷调查 职业健康与安全 短期 √ √ 员工
沟通与关爱 中长期 √ √ 员工
• 行业交流与发展 • 项目合作
发展与培训 中长期 √ √ 员工
• 行业交流
科技创新 中长期 √ √ 创新驱动
科技伦理
员工 • 多元、平等与包容 • 发展与培训 • 工会 • 座谈会、恳谈
供应链管理 中长期 √ √ √ √ 供应链安全
会等
• 劳动权益 • 员工问卷调查 平等对待中小企业
• 职业健康与安全 • 员工培训 行业交流与发展 长期 √ √ 公司补充议题
• 沟通与关爱 • 日常沟通交流 乡村振兴 长期 √ √ 乡村振兴
社会公益 长期 √ √ 社会贡献
管治 反腐倡廉 短期 √ √ √ 反商业贿赂及反贪污
社会与公众 • 环境管理 • 志愿者服务
反不正当竞争
• 乡村振兴 • 信息披露
企业管治 中长期 √ √ √ 公司补充议题
• 社会公益 • 社交媒体等
合规运营 中长期 √ √ √ 公司补充议题
风险管理 中长期 √ √ √ 尽职调查
09 10
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
影响重要性分析结果 我们分别从影响的可能性和严重性两方面评估可持续发展相关议题的影响重要性。 双重重要性分析结果汇总
其中，可能性从影响规模、范围和不可补救性三个角度进行评估。
ESG议题影响重要性评估结果 双重重要性程度
高度重要 1 中等重要 2 一般重要 3 高度重要 1 中等重要 2 一般重要 3
• 应对气候变化 • 风险管理 • 能源使用 1. 应对气候变化 9. 科技创新 17. 废弃物管理
• 环境管理 • 废弃物管理 • 促进循环经济 2. 环境管理 10. 供应链管理 18. 促进循环经济
• 生物多样性与自然资源保护 • 绿色环保产品 • 沟通与关爱 3. 绿色环保产品 11. 反腐倡廉 19. 客户权益保障
• 企业管治 • 产品质量与安全 • 供应链管理 4. 职业健康与安全 12. 合规运营 20. 水资源管理
• 劳动权益 • 多元、平等与包容 • 合规运营 5. 生物多样性与自然资源保护 13. 能源使用 21. 多元、平等与包容
• 职业健康与安全 • 科技创新 • 水资源管理 6. 产品质量与安全 14. 劳动权益 22. 沟通与关爱
• 发展与培训 • 客户权益保障 • 乡村振兴 7. 企业管治 15. 行业交流与发展 23. 乡村振兴
• 反腐倡廉 • 行业交流与发展 • 社会公益 8. 发展与培训 16. 风险管理 24. 社会公益
华新水泥重要性议题矩阵
环境议题 社会议题 治理议题
影
财务重要性分析结果 我们综合短期（3年以内[含]）、中期（3年至5年[含]）和长期（5年以上） 响
重
三个时间周期，影响发生的可能性、财务影响的程度两方面，评估可持续发展相
要
关议题的财务重要性。 性
ESG议题财务重要性评估结果
1
高度重要 1 中等重要 2 一般重要 3
2
• 环境管理 • 生物多样性与自然资源保护 • 水资源管理 5 7
8 4
14
• 应对气候变化 • 供应链管理 • 客户权益保障
16 11 3
• 绿色环保产品 • 能源使用 • 劳动权益 21 17 9
6
15
• 产品质量与安全 • 发展与培训 • 废弃物管理
19 13 10 12
• 职业健康与安全 • 反腐倡廉 • 多元、平等与包容 22 18
20
• 合规运营 • 促进循环经济 • 沟通与关爱
23
• 科技创新 • 行业交流与发展 • 乡村振兴
24
• 企业管治 • 风险管理 • 社会公益
财务重要性
11 12
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
环保先行 联合国可持续
发展目标
共建低碳未来 SDGs
Environmental Protection First, Build a Low-Carbon
Future
公司贯彻落实国家生态文明要求，推行清洁生产，打造绿色
01
工厂；加大资源循环利用力度，促进生态的可持续发展；推
出绿色产品，以科技创新带动绿色发展；积极应对气候变化
和保护生物多样性，探索绿色运营新模式，为实现国家“双碳”
目标贡献华新力量。
13 14
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
坚持绿色生产 在国家“十四五”规划明确提出加快经济社会发展全面绿色转型的背景下，水泥行
环保和碳资产管理培训
案例
业作为传统高排放行业，绿色转型迫在眉睫，而绿色生产是实现这一目标的关键
环节。华新水泥持续加强环境管理与监督，着力强化污染物治理，全方位推动绿
2024年10月，华新水泥开展了针对各单位环保管理部门和水泥工厂碳资产管
色生产与运营，打造环境友好型企业。
理牵头部门负责人的环保和碳资产管理培训。本次培训旨在提升员工对碳资产
的理解和操作能力，确保公司在碳排放管理上符合国家及地方的法规标准。培
训主题涵盖国家最新环保政策、公司环保制度、全国碳市场建设的最新动态，
完善环境管理 华新水泥严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境保护税
以及碳排放基础数据的收集方法和计量规则等。
法》及各运营所在地适用的法律法规要求，不断建立健全生态环境保护管理体系、
优化公司环境管理举措。我们从内部制度、组织结构、监督体系三个维度着手，
2024年
确保环境管理措施的有效执行。
公司下属企业获得ISO14001环境
环保行动
管理体系认证 内部制度
85 公司制定并实施《环境保护管理办法》《关于规范环境监测工作的通知》《关 华新水泥用实际行动践行低碳环保理念。2024年，公司所属各单位在多领域开展
家 2024年
于实施环保月度报告制度的通知》《危险废物处置管理规定》等管理制度。 环保行动。赤壁工业园环保工厂与农业局综合执法大队合作，协助无害化处置农
药包装废弃物；水城公司协助盘州市戒毒所安全销毁过期戒毒药品；华新环境公
2024年，公司新颁布《关于强化自行监测管理的通知》《关于开展重点领域 华新顶效公司连续三年荣获省级
司帮助武汉光谷生物城小微企业集中转运、处置危险废物；昭通环保工厂携手市
环保风险专项排查行动的通知》等文件，不断优化“自主监测、自主纠正、 “环保诚信企业”称号
环保局举办环保设施公众开放日活动。
自主完善”的闭环风险管控机制。
华新大冶公司获评
“生态环保绿标企业”
组织结构
成立环保管理委员会，负责审定内部环保管理政策。此外，各下属单位也设
立了环境保护管理委员会，并配备专职管理机构和人员，确保责任落实到位， 华新赤壁公司协助农业局无害化处置农药包装废弃物 案例
保障公司环保合规运行。
农药残余包装物上的有毒有害物质难以降解，简单处理会引发土壤和地表水污
染，进而影响乡村绿色环保及群众身心健康。赤壁工业园了解情况后，本着“绿
监督体系
色、安全、优质、高效”的宗旨，与赤壁市农业局综合执法大队合作，利用水
华新水泥持续开展内部环境审计，及时发现并解决潜在风险。2024年，公司
泥回转窑集中销毁农药包装废弃物共计35,000公斤，避免了此批废弃物残留
对57家单位实施现场环境审计，从环境许可、有组织排放、无组织排放、矿
华新环境工程有限公司环境管理体系认证
农药对人畜和生态环境造成污染。
山复垦等方面对工厂实施“全面体检”，提升环境管理水平。
证书
环境应急管理 华新水泥下属各分子公司严格遵循《中华人民共和国突发事件应对法》《突发环
境事件应急管理暂行管理办法》等法律法规的要求，制定环境突发事件应急预案，
强化污染物治理 华新水泥严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》
并定期实施应急演练，确保当发生突发环境事件时，公司能够迅速且有效地反应，
《中华人民共和国大气污染防治法》及各运营所在地适用的法律法规要求，严格
预防环境事件对环境和公众的影响。
按照国家和地方污染物排放标准的要求，遵循排污许可证中的污染物排放总量和
浓度控制的要求。
环保和碳资产管理培训 公司积极开展环保培训，着力提升全体员工的环保意识与实践能力。报告期内，
华新水泥鼓励员工积极发现、报告环保风险，持续推行“环保观察行”活动，累计 公司制定了《环境保护管理办法》《水管理办法》《危险废物处置管理规定》《固
覆盖9,000人次，并面向公司下属各单位环保经理、碳排放主管人员约100余人 体废弃物管理办法》《关于规范排污许可管理的通知》，致力于从源头减少污染物，
实施专项培训，提升专业人员技能。 推动企业可持续发展。报告期内，污染物排放未对员工与当地地区居民产生不利
影响。
15 16
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
废水管理 公司以分质分类处理，实现沿江沿河废水“近零”排放。我们不断加强对废水治理 废气管理 华新水泥已建立健全的废气管理机制，定期对其进行评估并推出针对性改进措施。
工作的监督，进行污水回用，妥善处理生产建设过程中产生的废水。报告期内， 公司采用先进的污染物防治技术，对氮氧化物、二氧化硫、颗粒物等主要大气污
华新水泥及各分子公司均对污水排放进行了合规处理，实现废水零排放。 染物采用“源头管控，实时监控”的方式，落实污染防治。
雨水处理 生产废水处理 生活污水处理
氮氧化物 二氧化硫 颗粒物
通过雨污分流项目，将降雨 通过循环水处理系统对生产 采用隔油、过滤、生物接触
公司通过持续的优化和改进分 华新水泥以合理搭配原材料的 公司利用生产线停窑，错峰生
初期15分钟内形成的含有少 废水进行处理；无法直接再 氧化、消毒等方法对生活污
级燃烧技术、选择性催化还原 方式，有效控制二氧化硫产生 产时期，进行除尘设备的预防
量污染物的污水进行全收集 循环利用的，采用隔油、沉淀、 水进行处理后，用于厂区绿
脱硝技术（SCR），优化选择 来源。公司强化原料配料及燃 性维修，保证除尘设备处于最
处理后，再进入厂区中水回 絮凝等物理化学方法进行处 化、道路及堆场洒水降尘、
性非催化还原系统（SNCR） 料硫含量控制，并结合精准的 佳工作状态。同时，华新水泥
用系统，不外排。 理后，进行综合利用。 增湿塔喷水等，不外排；对
等措施，在实现氮氧化物连续 中控工艺控制，以污染物在线 采用“进厂车辆冲洗装置+内
于码头产生的生活污水实现
稳定排放的同时，大大减少了 监测数据为指导，确保二氧化 部道路喷淋+定期清扫”措施，
全收集后，上岸处理再回用。
氨水使用量。通过持续的优化 硫达标排放。为进一步减缓在 抑制运输扬尘；安装“辊道清
和改进，公司2024年度吨熟 突发状况下二氧化硫排放可能 包机+移动收尘”实现包装水
料氮氧化物排放量较2023年 对环境产生的额外影响，公司 泥区域扬尘稳步下降。通过分
约下降5.4%，真正实现了脱 积极探索在如原料磨停机状态 区治理策略，公司下属各工厂
硝低消耗、低环境负荷运行。 等不利情况下的二氧化硫控制 颗粒物排放浓度较2023年下
措施，采用湿法脱硫、复合脱 降约11%。
硫等手段实现连续稳定排放。
2022年 2023年 2024年
19,547.60 1,479.80 1,028.89
16,715.73 977.42
1,266.53
13,981.96 1,221.34 727.13
氮氧化物排放总量（吨） 二氧化硫排放总量 （吨） 颗粒物排放总量（吨）
199.49 13.89 7.09
172.92 11.62 12.65 6.45
5.76
157.55
氮氧化物排放均值浓度（ 毫克/立方米） 二氧化硫排放均值浓度（毫克/立方米） 颗粒物排放均值浓度（毫克/立方米）
17 18
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
废弃物管理 公司秉持可持续发展理念，不断优化废弃物管理流程，落实废弃物“3R”措施， 优化资源使用 华新水泥坚持“一体化”发展，推动节能减排技术改造和清洁能源使用，强化水资
努力实现资源的高效利用，减少废弃物对环境的影响。 源管理，并将绿色包装的理念融入包装设计路径中，致力于做低消耗、低排放的
绿色低碳行业先锋。
我们推广清洁生产，优化生产工艺，提高资源利用效率，减少原材料消耗和废弃
物产生；充分借助水泥窑协同处置的优势，规范废弃物的分类与、收集、储放、
强化能效管理 华新水泥严格遵守《中华人民共和国节约能源法》及各运营所在地适用的法律法
处置，实现水泥工厂一般工业废弃物的零排放；规范有毒有害危废的收集、存储
规要求，制定《主要原材料及能源消耗定额管理》等能源管理制度，积极采取技
与委托处置，实现有毒有害废物100%合规处置。
改优化、替代燃料和采用节能设施等方式，改进提高能源效率，减少能源需求。
华新水泥根据“分类收集、分区/库存放、自行利用”的原则，将工业垃圾和生活
能源管理举措
垃圾分别储存或清运，并进行统一处理。针对危险废物，如废矿物油、化验室废液、
空油漆桶、空油桶等，公司均交由有资质的第三方处理或回收，实现水泥工厂固
体废弃物零排放。 能源替代与燃烧优化
自主研发多组分燃料混烧型燃烧器，用于窑头替代燃料的使用。窑头替代
燃料热替代率可提高20%，吨熟料标煤减少约10千克。
危险废弃物 公司基于国家危险废物名录及《危险废物规范化管理指标体系》要求，
落实危险废物的分类、收集、存放和处置。公司从源头开始构建全过程
的监控体系，建设符合《危险废物贮存控制排放标准》要求的危险废物
华新水泥（黄石）有限公司能源管理体系认
设备改造与能效升级
暂存间，并委托有资质的第三方对危险废物进行合规处置，严格执行危 证证书
进行配电变压器改造，将容量500KVa的变压器改为315KVa的变压器，
险废物转移联单制度，确保危险废物从产生到最终处置的全生命周期环
改造后降低生产所需能源要求。
境影响得到有效监控，将危险废物的影响降至最低。
实施二/三次风技改优化，3条线改造后二次风温升高40～70℃，吨熟
料标煤下降约1kg。
提升预热器C1分离效率，7条线改造后分离效率提升2%以上，吨熟料标
截至报告期末
一般固体废弃物 公司积极实施垃圾分类处理措施，将固体废弃物细致分类为可协同入窑 公司国内水泥工厂获得能源管理体 煤下降约0.8kg。
处置与非协同入窑处置两类。其中，废纸、塑料、橡胶、木制品、纺织
系第三方认证
品等被归类为可替代燃料，通过水泥窑进行无害化处理；而渣土、建筑 40
施工垃圾等，在确保符合水泥质量标准的情况下，用作替代原料参与水 家
泥生产流程；针对金属备品备件等可回收物品，则由工厂与具备相应资 其中，水泥产品获第三方低碳产品认
质的废弃物处理单位签订协议，进行规范处理与回收，确保整个处置过 证的工厂 运行管理与节能控制
程安全无害。 18 限制印刷机色间烘箱预热系统在夏季的使用，避免不必要的能耗。
家
华新地维公司以固体废弃物替代燃料推动水泥行业可再生能源应用
2022年 2023年 2024年 案例
一般工业固废及生活垃圾产生量（吨） 危险废弃物产生量（吨）
经过十余年的持续研发与实践，华新水泥成功将生活垃圾、工业危险废弃物等
240,896 383.68
固体废弃物转化为水泥窑的替代燃料，实现了废弃物向可再生能源的高效转换，
168,542 218.27
推动公司能源结构的绿色升级。凭借该成果，公司荣获2016年国家科学技术
166,864 197.19 进步奖二等奖。
2024年5月，经中国建筑材料联合会组织专家组验收，华新地维公司首先实
一般工业固废回收利用率（%） 危险废弃物安全处置率（%）
现了该技术的连续、稳定、大规模应用，燃料替代率稳定在60％以上，达到
100 100
国内领先、国际先进水平。项目实施后，替代燃料热量替代率提高3.5倍以上，
100 100 以熟料产量60万吨/年计算，公司熟料单位产品综合能耗已降低41.80kgce/
100 100 t，共可节约标煤2.66万吨/年，降低碳排放8.52万吨/年。
19 20
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
水泥低碳智能制造关键技术
案例
委托第三方开展水平衡测试，
完善节水管理制度，提高用水
2024年5月，由公司总裁李叶青领衔研发的“水泥低碳智能制造关键技术”成功入选工信部《国家工业和信息化领域
完善水计量网络图。
效率。
节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》。华新水泥通过自主研发的智能管理系统，在水泥低碳生产过程中有效逐
级降低干扰，帮助水泥厂提升TSR，该技术已在国内外26家工厂实施推广，为水泥行业节能降碳树立了标杆，推动行
业绿色转型。
华新智能先进控制系统（HIAC） 华新智能联合储库物料处理系统（HIMP）
可进行精准、高频操作，在计划产量下保持质量稳定，最 可自动进行原燃料进厂分类入库，并根据生产质量控制要
节水管理举措
大限度投喂可替代原燃料，显著降低生产能耗。 求，高效自动精准搭配不同品质的原燃材料。
华新智能在线质量控制系统（HOQC） 华新智能设备监测优化系统（HERO）
可训练质量预测模型，使用预测的结果实时指导生产。 接入了大部分现场设备传感器和摄像头，确保关键点无死
角全覆盖，收集了大量的多模态数据，以实现故障预测和 各用水点实行不定期的巡查、
安装监管水耗能源系统，实
现场安全管控预警。 维护，发现问题及时处理，坚
现水资源使用实时监控。
决杜绝跑、冒、滴、漏的发生。
2022年 2023年 2024年
99.46
535.42 538.00
94.69
94.02
519.51
包装材料使用 华新水泥践行水泥行业绿色、低碳、高质量发展理念，遵循GB/T 9774-2020《水
泥包装袋》标准，全面推行包装绿色循环。公司对水泥包装袋的分类、规格、标记、
综合能源消耗（万吨标准煤） 国内熟料单位产品综合能耗 （千克标煤/吨熟料） 版面印刷及制袋材料进行严格管理，使用的方底阀口袋采用环保水性油墨，可实
现100%回收利用，符合国家对绿色包装的要求，助力实现循环经济。
包装材料 循环利用与
公司使用造粒机，将塑料废品回收重新加工成颗粒料，应用于注塑机的
节约水资源 公司严格按照《中华人民共和国水法》《取水许可和水资源费征收管理条例》及 管理举措 回收
托盘制造，实现塑料循环利用。
各运营所在地适用的法律法规要求取用水源，规范江河地表水取水流程，严格控
制水资源用量，积极提高水资源利用效率，提高回用水量。
2024年 包装方式
通过使用箱体车运输熟料，有效减少了吨包装袋的使用，降低了包装材
华新水泥不在水资源匮乏的地区开展高用水量的项目，以避免对当地水资源造成
优化
料的消耗。
额外压力。截至报告期末，华新水泥的所有生产基地均不位于水资源紧张区域。
华新禄劝公司荣获
报告期内，我们没有在寻找合适的水源方面遇到问题。 大力推广散装水泥，2024年海外工厂全年散装水泥销量增长超过1万吨，
昆明市节水型企业
相应减少了约20万条水泥包装袋的使用。
2024年，华新禄劝公司荣获“昆明市节水型企业”，阳新公司荣获“黄石市节水企业”。
2022年 2023年 2024年
阳新公司荣获 2022年 2023年 2024年
黄石市节水企业
2,347
2,330
包装材料消耗量（万吨） 包装材料消耗密度（千克/吨袋装水泥产量）
2,258
3.36 1.50
2.83 1.39
2.62 1.38
耗水总量（万吨）
21 22
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
注重生态保护 作为水泥行业可持续发展的典范，华新始终树立和践行生态保护理念，坚定绿色
华新赤壁公司南山水泥用灰岩矿山荣获2024年中国水泥协会“十佳矿山”称号
案例
发展道路不动摇，从支持当地生态建设，到打造绿色矿山和绿色工厂，全力推动
实现人与自然的和谐共生。
华新赤壁公司坚定贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，借助机械化、
信息化、自动化、智能化等方式，持续推进绿色低碳数字化矿山建设。公司实
绿色矿山 公司遵循《华新水泥股份有限公司环境保护管理办法》《沿江沿河工厂环境保护 施包括最终坡面边坡监测、台阶复垦复绿、上山道路硬化、引水上山、道路喷
管理规定（试行）》及各运营所在地适用的法律法规要求，严禁下属各单位在各 淋、采场美化亮化、矿山功能分区以及矿区生态环境综合整治改造在内的一系
级政府部门划定的生态红线范围内从矿山开采作业，要求下属各单位严格落实矿 列工程，美化矿区生态环境，提升绿色矿山建设质量。在中国水泥协会第十八
山水土保持、矿山复垦和生物多样性保护工作。 届水泥矿山年会上，赤壁公司南山水泥用灰岩矿荣获2024年中国水泥协会“十
佳矿山”称号。
华新水泥着力制定科学、系统的开采方案，全面推行绿色矿山建设，保障矿山资
截至2024年底
源综合利用；在确定矿山采矿方案之前，设计矿山生态恢复方案，充分考虑矿山
入选国家级绿色矿山
的原貌或原始用途，为实现“边开采，边恢复”的生态恢复措施提供了科学依据，
13
座 真正做到在保证矿山资源利用最大化、生态环境影响最小化的同时，实现矿山的
绿色工厂 为推进绿色工厂建设，华新水泥全面开展“美丽工厂”达标创建活动。通过活动的
永续利用。
入选省级绿色矿山
开展，推进“洁、绿、亮、美”的花园式工厂建设，实现各项环境业绩指标达到行
10 截至2024年底，华新水泥已有13座矿山入选国家级绿色矿山、10座矿山入选 2024年 业领先水平。报告期内，我们对30家单位实施美丽工厂达标创建现场对标评价，
座
省级绿色矿山。
• 红河公司被评为国家级“绿色工厂” “以评促改”，推进各单位全面提升。
• 临沧公司被评为云南省“绿色工厂” 截至2024年底，华新水泥已有20家工厂入选国家绿色工厂、8家工厂入选省级
绿色工厂。
秭归公司和尚堡石灰岩矿山绿化覆盖率达到可绿化面积100% • 宜昌公司被评为湖北省“绿色工厂”
案例
• 大冶公司被评为湖北省“绿色工厂”
和尚堡矿山自开采以来，严格依据《水泥灰岩绿色矿山建设规范》的要求，科学推进矿山环境的恢复治理、土地复垦、
水土保持等工作，并针对矿山公路两旁及厂区实行“见缝插针式”绿化，矿山绿化覆盖率达到可绿化面积100%。
2024年，湖北省绿色矿山第三方评估专家组到矿山实地查看了开采情况。专家组对华新采用“自上而下，水平分层”
华新日喀则公司荣获首批“无废工厂”称号
的高效绿色开采技术予以高度评价，对皮带运输线采用密闭运输，起点收尘、终点喷淋防尘等工作亮点表示肯定。 案例
华新日喀则公司积极参与日喀则市“无废城市”建设工作，2024年底，日喀则
公司水泥窑协同处置生活垃圾项目试运行，为该市“无废城市”建设补齐了垃
圾分类末端处置能力不足的短板。同期，日喀则公司荣获该市首批“无废工厂”
称号。未来，该公司将继续发挥示范引领作用，不断巩固和提升“无废工厂”
建设成果，为推动地区经济高质量发展和生态环境高水平保护贡献力量。
华新红河公司建设 “大花园”式工厂
案例
华新红河公司秉持“节能减排、绿色发展”的理念，积极吹响绿色转型高质量
发展的号角，成功跻身国家级“绿色工厂”。为彻底改变传统水泥行业留下的“灰
色印迹”，公司将绿色、环保理念融入企业开发建设与改造中，引导员工在厂
区开展植树、栽花种草等美化绿化工作，努力打造“花园式工厂”。通过多年
持之以恒的生态绿化建设，公司实现了“厂在林中、林在厂中、人在景中”的
现代化生态格局。
23 24
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
打造绿色产品 公司致力于研发绿色环保产品，积极探索创新环保技术和生产材料，推动绿色低
碳发展，为践行“双碳”目标贡献华新力量。 绿色产品认证 我们积极推进产品碳足迹追踪和绿色低碳产品的认证工作，旨在促进绿色低碳发
展，同时提升公司整体形象和产品市场竞争力。
绿色产品研发 华新水泥积极展开基于强度和耐久性能保障的低水泥用量研究，深入挖掘混凝土 华新黄石公司荣获首批建筑材料碳标签证书
案例
降本增效的技术方法，持续推动绿色降碳研发。
以C30混凝土为例，通过技术创新，产品生产用水量已降低至10-15kg/m³，混 2024年11月，华新黄石公司荣获中国建筑材料联合会所颁布的建筑材料碳标
凝土碳足迹降低至22kgCO₂e/m³。同时，公司探索CO₂在混凝土领域的固化利 签证书，成为了首批符合要求的低碳水泥工厂之一。这标志着华新黄石公司在
用技术研究，成功制造不同矿物组成的低钙熟料制备碳化混凝土，并使固碳率达 践行绿色发展理念、提升产品环保性能方面取得了重要成果。
到15%。凭借对环保技术的长期投入，公司已成功将相关技术广泛应用于多个工
厂及项目，实现了科研成果的商业化落地。 华新黄石公司获颁首批建筑材料碳标签证书
低碳建筑材料助力碳中和，吸碳性能引领行业创新
案例
预拌混凝土获绿色建材产品认证
低钙水泥是一种钙含量较低的水泥品种，通常采用工业废渣作为原料，减少了石灰石的使用量。石灰石在煅烧过程中 案例
会释放大量二氧化碳，而低钙水泥的生产工艺减少了这一过程，从而降低了碳排放。2024年，公司完成低钙水泥熟料
华新赤壁公司在2024年开展绿色建材认证工作，将混凝土工厂定为绿色生产
二次生产，低钙水泥熟料工艺碳排放值为321kg/t-439kg/t，比通用硅酸盐水泥熟料低15%-30%，煤热耗660kcal/
标杆厂站，严格落实低碳生产标准，投入500万资金进行环保设备的技改和设
kg，同比下降200kcal/kg，单位熟料减碳量约78.6kg/t。
备更新。2024年，公司的预拌混凝土产品已成功荣获“预拌混凝土绿色建材产
在此基础上，公司进一步利用新型低钙水泥开发了低碳水泥吸碳标砖和低碳水泥吸碳加气混凝土。经实验室测试，这两
品三星认证”证书，意味着华新水泥混凝土在生产工艺、管理水平、产品质量
类产品的性能与同类传统产品相当，同时具备吸碳降碳功能，比同类型的产品降低了碳排放30%以上。目前，吸碳标
等方面已具备差异化的竞争优势。
砖已经在武穴工业园成功生产，产品不仅拥有良好的市场前景，也能够助力公司固废处理利用和碳排放降低。
中国绿色建材产品认证证书
42.5级普通硅酸盐水泥获低碳产品认证
案例
华新黄石公司在2024年8月对其生产的水泥产品进行了碳足迹追踪。结果显示，每生产一吨42.5级普通硅酸盐水泥，
其碳排放量仅为640.75千克二氧化碳当量，公司成功实现了在生产和运输环节的碳足迹清零。2024年，公司的42.5
级普通硅酸盐水泥产品获得“建筑材料产品碳标签”“中国低碳产品认证”“水泥中有害物质限量认证”。
建筑材料产品碳标签证书 中国低碳产品认证证书 水泥中有害物质限量认证证书
25 26
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
应对气候变化 华新水泥将绿色低碳理念融入管理战略，贯彻落实《建材行业碳达峰实施方案》，
气候风险识别 华新水泥全面识别气候变化相关风险，遵循气候相关财务信息披露工作组（TCFD）
积极应对气候变化挑战，不断提升气候风险与机遇的管理能力，致力于实现绿色
建议，从实体风险、转型风险、市场机遇三个方面初步识别气候变化给企业带来
低碳的高质量发展。
的风险与机遇，科学指导开展气候应对行动。
治理 为更好应对气候变化带来的挑战，公司建立了自上而下的气候变化管治架构。 气候风险/机遇类型 风险/机遇描述
本公司成立ESG管理委员会，负责领导公司应对气候变化相关治理工作，包
物理风险 气候变化会带来高强度、高频次的洪水、飓风等极端自然灾害和干旱、多雨等
括制定应对气候变化相关管理目标及策略，分析应对气候变化相关各项指标。
急性风险
极端气候，对水泥行业的生产、运输和销售均会产生影响。
公司ESG管理委员会高度关注行业低碳转型相关动态，广泛听取外部专家意 极端天气
见，每季度定期召开会议对相关项目进度进行监督检讨，确保气候变化管理工
作与公司业务深度融合。 转型风险 随着国家“双碳”承诺的提出和应对气候变化工作的不断深入，水泥行业将面临
政策转型风险 更多变的政策和严格的法规带来的影响。
国家政策收紧及监管加强
转型风险 现有的减排技术、清洁能源、森林碳汇及产业电气化无论从投资上还是减排体
策略 气候变化为企业财务状况造成了潜在影响：极端天气的频发会导致本公司出现 技术转型风险 量上均很难实现水泥行业碳中和。
减排技术尚不成熟
生产中断、原材料运输困难、资产受损等实体问题；而向绿色环保企业过渡的
过程也会导致企业面临转型风险，如市场和声誉风险。
转型风险 水泥行业属于国内高能耗产业之一。在气候变化和低碳转型越来越受关注的今
华新水泥采取“稳健进取，逐步推进”的态度，充分把握气候变化趋势，践行短期、 市场及声誉转型风险 日，水泥行业的属性会对利益相关方形成负面印象，进而为企业带来市场和声
中期、长期的管理策略，基于ESG指标体系对公司气候治理情况进行长期跟踪， 高排放、漂绿带来的声誉风险 誉方面的挑战。
及时应对日常经营中遇到的各种风险。
机遇 随着全球对环境保护和可持续发展的关注度不断提高，消费者越来越倾向于选
产品及服务 择环保、低碳的产品。此外，水泥行业作为国内高能耗产业之一，生产绿色产
绿色产品带来的收益 品也可以降低自身碳排放。
风险管理 我们定期评估气候相关风险和机遇，考虑风险发生的可能性、对企业财务和运 机遇 能效提升是实现《水泥行业节能降碳专项行动计划》目标的重要举措，同时，
资源能源利用 水泥产品单位能耗的降低也能为公司带来成本优势，创造新的经济增长点。
营的实质性影响。
能效提升带来的竞争优势
公司参照港交所主板上市规则附录C2中的气候信息披露的要求，遵循“气候
风险识别-气候风险评估-气候风险优次排列-气候风险管理”的流程，从“可
能性、影响程度、适应力、恢复力”四个维度综合考虑各项气候风险优先级，
并将其融入到日常的风险管理中。我们将持续健全风险应对策略，努力提升气
候变化风险防控能力。
指标和目标 华新水泥制定《华新水泥股份有限公司低碳发展白皮书》，确立公司未来的碳
减排路径和目标， 同时每年对其进展进行披露。
27 28
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
我们在情景分析中综合考虑各项风险/机遇发生的可能性，分析结果按照“较小概率、中等概率、较高概率”三个等级划分，
气候情景分析 报告期内，公司对全球范围内的业务进行了系统性的审查，综合考虑国家节能降
并披露如下：
碳的需求，最终选择国际能源署（IEA）情景。我们通过定性分析的方法，详细评
估不同升温情境下公司所面临的风险和机遇。本次情景分析的覆盖范围仅为中国 气候风险/机遇类型 既 定 政 策 情 景 承诺目标情景 2050年净零排放情
大陆境内的所有工厂和运营点，不涉及公司海外业务。分析过程中所依据的辅助 （STEPS） （APS） 景（NZE）
判断信息均来自本报告期。
物理风险 急性风险 极端天气 较高概率 中等概率 较小概率
情景设定 国际能源署（IEA）
情景名称 情景介绍
既定政策情景（STEPS） 假定不会有新的政策发布，仅根据现行政策的未来能源发展预测结果。该情境下，
转型风险 政策转型风险 国家政策收紧及监 较小概率 中等概率 中等概率
预计世纪末升温 温室气体排放量持续增加，物理风险发生概率明显上升。
~2.5℃ 管加强
情景名称 情景介绍
承诺目标情景（APS） 假定各国政府的所有气候承诺全部得到按时履行。该情境下，物理风险和转型 技术转型风险 减排技术 中等概率 中等概率 中等概率
预计世纪末升温 风险维持在相对均衡的水平。 尚不成熟
~1.8℃
情景名称 情景介绍 市场及声誉转型风险 高排放、漂绿带来 较小概率 中等概率 较高概率
2050年净零排放情景（NZE） 假定到2050年实现净零排放，符合将全球温升控制在1.5℃的目标。该情境下，
的声誉风险
预计世纪末升温 由于加速过度导致的转型风险发生概率将超过物理风险。
~1.5℃
机遇 产品及服务 绿色产品带来的收 较小概率 较小概率 较高概率
情景分析中主要考虑的假设条件 益
宏观经济 经济增长、通货膨胀、汇率等能反映地区总体健康状态的关键指标
公司业务 业务所在区域、业务与外部环境的关系、业务的可持续性 资源能源利用 能效提升带来的竞 中等概率 较高概率 较高概率
争优势
能源系统 可再生能源使用、清洁能源使用、能源存储/转换
技术发展 CCUS碳捕捉技术、低碳环保建材研发
29 30
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
气候影响分析 基于气候风险识别和情景分析的结果，我们根据所持有的实体资产，包括办公楼、 气候风险/机遇类型 当前财务影响
工厂、矿山、仓库进行了风险影响分析。同时，我们将各项风险与机遇对业务的 物理风险 • 水泥原材料采集和运输过程会受到极端天气影响，从而增加相应运营成本。
影响纳入综合考量，以“2024-2025年”为短期，“2026-2030年”为中期，“2031-2050 急性风险
年”为长期，针对不同时段内的风险与机遇分别开展评估工作。 极端天气 • 下游建筑施工作业极易受极端天气（如暴雨、暴雪等）而暂停，给公司带来财务
损失。
鉴于华新水泥的大部分资产位于地面且暴露于自然环境中，公司极易受到气候变 影响时间
• 高频次的洪水会损害工厂设备，导致维护成本增加。
化风险的影响。对此，华新水泥基于自身实际情况和行业特性，识别出五大易受
短期 中期 长期
影响的价值链环节，并对受影响的价值链环节和对公司业务影响进行了详细分析。 预期财务影响
受影响的资产类型
时间范围 • 极端天气可能引发户外作业的安全隐患（如场地条件恶化、员工健康风险等），
• 办公楼 • 矿山
导致员工受伤，进而增加公司的医疗赔偿和运营成本。
• 工厂 • 仓库
• 极端低温期间资产有限度的运营造成收入损失。
长期
中期 受影响的业务类型
2031-2050
2026-2030 应对措施
短期
• 水泥制造 • 废弃物处置
2024-2025 响应国家《2030年前碳达峰行动方 2050年是全球气候行动的关键节点，
• 公司向每位客户提供混凝土使用说明书，夏季、冬季以及雨雪高温等极端天气提
与“十四五”节能减排综合工作方案 案》，同时与巴黎协定下的国家自主 许多的发达国家也将此作为碳中和目 • 混凝土骨料制造
前主动与客户沟通施工方案，进行技术交底，下发联系函，减小产品受极端天气
等保持一致，适合评估公司短期行 贡献（NDCs）等时间框架保持一致， 标年，这一时间节点也可作为审核公 • 装备与工程建造 影响的可能性。
动的进展。 是公司展示中期减排承诺的关键节点。 司绿色转型进展的时间基准。
受影响的价值链环节 • 针对极端天气，工厂及时调整混凝土配合比及生产工艺，以适应施工现场需求。
• 内向物流 • 公司持续拓展一体化业务，实现全产业链一体化，减小来自上下游的气候变化影
华新水泥价值链
响。
• 外向物流
价值链环节 华新水泥情况
• 加强矿山及其供电网的设计，使其能抵御持续性冰冻和暴风雪等低温灾害天气条
• 营运
• 水泥生产的主要原材料如石灰岩、灰岩等需要通过大型运输车辆运输至就近 件。
工厂。
内向物流
• 通过智能监控设备高效存储和管理原材料。
气候风险/机遇类型 当前财务影响
• 对原材料的加工处理，包括水泥生产的核心环节“两磨一烧”，即生料粉磨、 转型风险 • 国家碳排放政策收紧及监管加强将使公司投入更多资金在采购节能设备和环保培
营运 熟料煅烧和水泥粉磨。 政策转型风险 训方面。
国家政策收紧及监管加强
• 建造水泥工厂或基础设施，并进行设备维护，保障工厂高效生产。
预期财务影响
影响时间
• 将成品水泥从工厂运输至经销商、零售商。 • 随着全国碳市场和排放权交易市场的建设推进，碳税、碳价等给企业带来额外的
短期 中期 长期
成本压力。
外向物流 • 成品仓储管理。
受影响的资产类型
• 严格的环保法规将使公司面临环境诉讼的风险上升，进而增加额外的罚款成本。
• 清理日常运营中产生的废弃物。
• 工厂 • 矿山
应对措施
• 通过市场细分、价格策略、渠道优化、品牌建设等方式促进产品销量。 受影响的业务类型
• 公司积极关注国家环保法律法规、行业政策等最新变化，及时采取应对措施。
营销及销售 • 水泥制造
• 公司进行了碳市场分析，收集并研究国家、省、直辖市碳配额核算方法及碳交易
• 混凝土骨料制造
规则和中国核证资源减排量（CCER）抵消机制，分析、预测碳市场价格波动，
• 装备与工程建造 制定统一的碳交易策略建议，为委员会决策提供支持。
• 参与下游建筑公司项目的后期维修。
受影响的价值链环节 • 公司发布了《华新水泥股份有限公司低碳发展白皮书》，明确了减碳目标并制定
服务 • 产品售出后为客户提供服务支持，调查客户满意度。
了详实的减碳路径。
• 营运
• 收集客户反馈数据用于产品优化。
31 32
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
气候风险/机遇类型 当前财务影响 气候风险/机遇类型 当前财务影响
转型风险 • 加大对CCUS、替代燃料协同处置、窑头燃烧器优化改造等技术的研发，短期内 机遇 • 契合国家“双碳”目标，降低因超额碳排放或环境违规而产生的额外支出风险。
技术转型风险 产品及服务
公司研发成本会快速上升。
减排技术尚不成熟 绿色产品带来的收益 • 满足下游建筑行业对环保属性产品的需求，有助于提升公司的市场份额。
预期财务影响
影响时间 影响时间
• 目前减排技术具有一定的不确定性，如CCUS技术还处在探索研发阶段，尚未普
短期 中期 长期 预期财务影响
及。从投资角度和减排效果来看，该技术具备一定风险。倘若技术研发成果无法
受影响的资产类型 受影响的资产类型
投入商用，则会为公司带来经济损失。 • 迎合未来消费者对环保产品的偏好，进一步拓展公司的市场份额，推动营收增长。
• 工厂 • 矿山 • 办公楼 • 矿山
应对措施
受影响的业务类型 • 工厂 • 仓库
• 公司梳理了减排技术途径，确定了各个碳排放节点的排放潜力，包括从矿山开采、
• 水泥制造 原料进厂、熟料生产、废弃物处置、水泥制备到余热利用全过程。 受影响的业务类型
应对措施
• 混凝土骨料制造 • 公司计划逐步探索智能工业系统、新能源开发利用和CCUS碳捕捉技术的减排潜 • 水泥制造
• 推出绿色产品如低碳水泥磷石膏砖、碳化加气混凝土，对生产过程进行层层把关，
力。
受影响的价值链环节 • 混凝土骨料制造
保证产品的低碳属性。
• 营运 受影响的价值链环节
• 华新包装公司对产品使用环保油性水墨，使包装材料可被回收再利用，减少废弃
• 营销及销售 • 服务 物产生。
气候风险/机遇类型 当前财务影响
转型风险 • 下游建筑行业对水泥、混凝土、墙材等产品的环保属性要求逐渐严格，高排放的 气候风险/机遇类型 当前财务影响
市场及声誉转型风险
水泥产品有损品牌形象，影响公司营收。
高排放、漂绿带来的声誉风险 机遇 • 优化能源管理系统，并对生产设备进行技术改造，可以降低能耗进而控制生产成
资源能源利用
本。
影响时间 能效提升带来的竞争优势
短期 中期 预期财务影响 影响时间
受影响的资产类型 • 漂绿行为可能导致供应商和投资者对公司的诚信产生怀疑，从而改变他们的投资 短期 中期 长期 预期财务影响
• 办公楼 • 矿山 决策或终止与公司的合作。 受影响的资产类型
• 符合政府节能降碳的要求，避免因违规而产生的罚款和处罚。
• 工厂 • 仓库 • 办公楼 • 矿山
受影响的业务类型 • 工厂 • 仓库
应对措施 应对措施
• 水泥制造 受影响的业务类型
• 公司加大对新型低碳环保建材的研发和量产，包括超可隆超高性能混凝土、环保 • 积极进行技术改造，将大型工艺风机改为新型高效节能风机，提升风机效率，降
• 混凝土骨料制造 • 水泥制造 • 废弃物处置
免烧砖、低钙固碳水泥混凝土等。 低风机电耗。
受影响的价值链环节 • 混凝土骨料制造
• 通过工艺创新降低熟料系数，在保障熟料产量的同时减少能源消耗。
• 营销及销售 • 服务 受影响的价值链环节
• 利用余热蒸汽水热成岩反应新技术，大规模利用矿山废渣土等生产出高性能墙材，
• 营运 提升水泥窑余热利用效率。
33 34
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
温室气体核查 华新水泥严格依照《碳排放核算与报告要求 第8部分：水泥生产企业》（GB/T
32151.8-2023）、《中国水泥生产企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》
碳排放管理 我们科学分析公司内外部环境，制定碳排放管理目标，明确公司转型计划，依
及《华新水泥股份有限公司环境审计管理规定（暂行）》进行温室气体内外部核算、
据设定目标开展年度碳减排行动，考核年度减排绩效，确保公司碳减排承诺的
核查。
落实。我们已加入全球水泥和混凝土协会（GCCA），携手协会成员，致力于
到2050年实现净零排放，完成《巴黎协定》的目标。 为提升对外披露数据质量，2024年，公司下属国内43家窑线均按照生态环境部
要求完成了平台数据填报，并配合各省市完成了2023年度数据核查工作。核查
到2030年
碳减排 以履约核算的熟料工段为主，包括燃料、电力、工艺排放的核查等。
公司单位营业收入的二氧化碳排放量 到2030年，公司吨水泥二氧化碳
目标
将比2005年下降 直接排放（范围1）强度将降至 碳资产管理 华新水泥积极投身碳交易市场，不断探索节能降碳的新路径。自2014年起，公
70%+ 475 司已在湖北、广东、重庆三大试点地区积累了10年的丰富经验，全面参与配额分
减碳排放
千克
配制定、核查、交易及履约等环节，深入理解各试点地区政策及流程，迅速、灵
活响应国家碳市场的要求。2017年，华新水泥与壳牌签署碳交易协议，开创了全
到2030年，单位立方混凝土的二氧化 国统一碳市场远期CCER（中国核证自愿减排量）交易先河，体现了公司对参与全
碳直接排放强度（范围1）将降至 国碳市场的积极态度与战略布局。
124
针对碳交易，公司成立了以主管副总裁为主任，财务、生产工艺、法律事务、财
千克
务等相关职能中心协同配合的碳资产管理委员会，将碳资产管理纳入企业整体发
展战略。公司制定了《碳资产管理办法》等制度，确保碳资产管理的规范化、流
2024 年 公司国内业务单位营业收入二氧化碳 比2005年下降 程化。此外，我们每年定期组织碳资产管理培训及经验分享活动，提升团队专业
进度 排放量 （2005年29.2吨/万元） 能力。
8.94 69.38%
吨/万元 截至报告期末，华新水泥旗下湖北14家工厂、重庆4家工厂以及广东1家工厂
均已按照要求，按时按量完成履约任务。
公司国内吨水泥二氧化碳直接排放（范 公司国内单位立方混凝土的二氧
围1）强度 化碳直接排放强度（范围1）
华新完成全国碳市场最大规模碳资产回购交易
案例
583.26 151.80
千克 千克
2024年4月29日，华新完成全国碳市场成立以来规模最大的碳资产回购交易，交易规模1亿元。此次交易对公司盘
活存量碳资产获取降碳资金、推动转型升级具有积极意义，也有利于引领更多社会资金投向绿色减排领域。
碳减排 到2030年，替代燃料能源占一次能源 拟2020年-2030间投资105亿
公司近年来坚持研发碳减排技术，持续推进绿色低碳发展。未来，公司将继续以绿色发展为核心，持续加大在减污降碳、
消费比重达到 元用于降低碳排放的技术研发和
目标 节能降耗上的投入，为传统工业践行绿色可持续发展提供华新样本。公司此次融资资金将投向降碳技术改造和生产系统
25%+ 生产系统改造升级
升级，进一步深挖减碳技术潜力，提升能源利用率和资源综合利用水平。
105
替代燃料能源
亿元
华新碳监测碳计量试点工作取得阶段性成果
案例
2024 年 国内窑线替代燃料能源占一次能源消 国内工厂已稳步实施替代燃料入 为顺利推进由生态环境部、湖北省市场监督管理局分别牵头组织的深化碳监测评估试点和碳排放计量试点工作，华新于
费比重已达到 窑改造项目，部分工厂实施预 2024年1月24日成立碳监测碳计量试点工作组。
进度
26.7% 热器五级改六级能效提升项目。
自实施碳监测碳计量试点以来，公司已取得阶段性成果：一是实现了华新黄石公司二氧化碳在线监测数据采集分析，发
2020-2024年已累计投资
现二氧化碳在线监测与核算结果的差异主要来源于边界选取和流速测量；二是搭建了湖北省水泥行业首个碳计量在线监
集团合并（含海外）达到 58.49
亿元 测平台，涵盖基于核算法的在线计量数据收集、核算展示和直测法在线监测数据展示等信息；三是形成地方计量规范1项，
21.7%
发布《水泥企业能源计量数据转换为碳排放数据技术规范》（JJF（鄂）144 -2025），填补了水泥行业能源数据向碳数
据转换方法的空白，为碳数据核查验证提供技术依据，通过建立数据互通共享机制，有效提升工厂数据质量控制管理。
35 36
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
伙伴同心 联合国可持续
发展目标
打造人才高地 SDGs
Partners Work Together to Forge a Talent-Powered
Enterprise
华新水泥笃信人才是发展基石，将员工视作最宝贵的财富。
02
我们致力于全方位呵护员工权益，为员工提供良好福利；搭
建多元发展平台，助力员工不断成长；心系员工健康与安全，
通过全方位举措，让员工在关怀中安心，在成长中提升，在
安全中奋进。
37 38
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
员工权益与 华新水泥严格遵循国家各项劳动法律法规及各运营点所在地适用法律法规，精心
打磨并持续完善员工招聘制度，构建科学合理的薪酬制度体系，激励员工不断攀 薪酬福利 华新水泥严格依照相关法律法规，制定《薪酬管理办法》《薪酬总额管理办法》《员
工福利管理办法》等制度，搭建起科学完备的薪酬管理与福利待遇体系，给予员
关怀 登职业高峰。同时，我们积极搭建多元且畅通的员工沟通机制，深入了解员工关切，
工具有市场竞争力的薪资待遇。公司采用差异化薪酬管理体系，员工总薪酬涵盖
用心倾听员工心声，持续开展员工关爱工作，让每一位员工在华新水泥找到归属
基薪、短期激励、长期激励、加班工资以及公司规定的各类津补贴，以此充分调
感与幸福感，携手共赴美好未来。
动员工的工作积极性。
规范雇佣 华新水泥遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《禁止
使用童工规定》等相关法律法规，确保招聘环节和用工决策有法可依、有章可循。
法定福利是指国家和地方政府相关法律法规规定提供给员工的基本保障性福
公司制定了《员工招聘管理办法》，确保招聘过程公开透明，为公司打造高质量 法定福利 利，包括社会保险、住房公积金、高温补贴、法定假期、 独生子女补贴等项目。
人才队伍筑牢制度根基。
2024年，公司修订并发布了新版《员工调动管理办法》《劳动合同管理办法》《人
力资源授权政策》，并制定了《员工弹性退休管理规定》，有效保障员工的合法权益。 核心福利是指公司为员工提供的核心保障福利，包括补充养老和补充医疗保险、
核心福利 意外伤害保险、住房帮助、探亲帮助、健康检查、节日礼金、工作餐、车改及
报告期内，华新水泥在职员工总数为20,174人，劳动合同签订率100%。员工流
通讯等项目。
失率为8.18%，员工队伍整体稳定。
弹性福利包括交通补贴、员工培训、劳保用品、女工关怀、困难帮扶、员工休养、
华新水泥奉行平等雇佣原则，将公平与公正融入人才招募与管理的每一个
弹性福利 员工关怀、文体娱乐等项目。
平等雇佣 环节，禁止任何形式基于年龄、国籍、性别、种族、民族、宗教信仰等因
素的歧视行为，并且禁止一切形式的骚扰，切实维护女员工的合法权益和
特殊权益，着力打造包容、多元的人才队伍。
员工沟通 华新水泥始终秉持以人为本的理念，尊重员工自由结社和集体谈判权利，致力于
营造团结友爱的工作氛围，通过畅通沟通渠道保障员工诉求得到合理表达和妥善
解决，推动公司与员工的和谐发展。
在招聘过程中，公司在提供雇佣合同前会查明员工身份证明，对雇佣童工
公司开发的员工智能问答平台“HR客服”于2024年12月10日正式启用。该平
禁止雇佣童工 问题秉持零容忍态度。在调查过程中发现任何涉嫌雇佣童工的情况，公司
台通过整合公司现行的人力资源政策制度，解答与人力资源相关的各类问题，内
将即刻启动专项调查程序，并在必要时终止雇佣关系，严格捍卫法律尊严
容囊括招聘、薪酬、福利、培训、职称、纪律管理等模块，可以快速响应员工的
与企业用工底线。
各类问题，快速查询公司的规章制度、业务流程等，提高了工作效率和员工体验。
我们积极开展政策宣贯和专项员工沟通大会，倾听员工心声。公司下属各单位定
期开展员工沟通大会，吸纳员工合理化建议，鼓舞全体员工团结奋进。此外，我
1 公司九届五次职代会
们还筹备并召开青年员工座谈会，搭建起与青年员工深度交流的桥梁。
公司所拟定的雇佣合同清晰且明确地界定了公司与员工双方就工作条件所
2 亚湾公司开展第一届 在海外，华新水泥海外分公司通过中外节日活动、本地员工信息交流杂志等渠道，
反强迫劳动 达成的协议内容，涵盖工作时间的合理规划以及加班安排的具体细则 。
中塔员工足球赛促进文化融合 促进公司内各文化背景员工的交流与沟通。
公司严格杜绝任何可能违反劳动标准的不当行为，对强迫劳动等侵权行为
持零容忍态度，一旦发现任何涉嫌强迫劳动的迹象，公司将开展全面调查，
依据相关规定对涉事员工予以严肃处罚。
2 1
39 40
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
员工休养活动 为丰富员工精神文化生活，激发员工的工作激情，公司工会组织开展一系列员工
员工关怀 在华新，员工关怀是企业发展的温暖底色。我们深知，员工的身心健康、全面发
休养活动。2024年，公司共安排900余名员工参加休养活动，有效缓解了员工
展与生活品质，是企业蓬勃向前的根基。公司从保障员工心理健康，到给予慰问
的身心压力。
帮扶；从关注女性员工特殊需求，到举办特色文体活动、员工休养活动，实施全
方位、多层次的关怀举措，旨在让每一位员工都能在华新水泥感受到家的温暖。
特色文体活动 2024年，公司组织开展“华新杯”员工羽毛球赛、主题沙龙、主题户外郊游、趣
味运动会、单身员工联谊交友等活动，丰富员工的业余文化生活，让大家在工作
心理健康辅导 华新水泥高度重视员工心理健康状况，于公司内部设立心理辅导室并启动心理援
之余得以放松身心、增进交流，营造团结奋斗、争创一流的企业文化氛围，增强
助计划，同时开通线上心理健康知识学习与测试平台。各业务单位不定期邀请心
员工的归属感与凝聚力。
理学专家举办心理健康管理、健康咨询等讲座，并结合定期心理测评工作，助力
员工学习识别、防范及缓解心理健康问题。
员工慰问帮扶 2024年，公司组织开展了元旦春节送温暖活动，共帮扶困难员工380人次，筹
4 员工休养活动
集款物约57万余元；在夏日开展“夏送清凉”慰问活动，看望慰问在酷暑时节坚
守岗位的一线员工，为广大职工送上防暑降温物资；开展“金秋助学”活动，助力
5 “华新杯”员工羽毛球赛 4 5
困难职工子女的成长与发展。
华新包装分公司荣获中华全国总工会“全国模范职工小家”称号
女性员工关怀 华新水泥秉持人文关怀理念，全方位保障女性职工权益，将关爱举措精准落于日 案例
常工作的每一处细节。公司定期组织女职工妇检、“两癌”筛查活动；在公司设立
近年来，华新包装分公司工会积极履行各项职能，通过一系列创新举措，成功
爱心母婴室，切实体贴呵护哺乳期女性员工需求。公司还举办形式多样、丰富多
打造出员工信赖的职工之家，为员工营造了一个温馨、和谐、奋进的工作环境，
彩的庆“三八”文体活动，组织评选巾帼标兵、优秀女工干部评先表彰活动，引领
1 公司慰问一线员工“送清凉”活动
为促进该公司发展提供强劲动力。2024年，包装分公司荣获中华全国总工会“全
激励广大女职工立足本职岗位，贡献巾帼力量。
国模范职工小家”称号。
2 涪陵公司开展“树立阳光心态 享受幸
公司专门设立女性职工安康爱心基金，让广大女职工在遭遇重大疾病、意外事件时，
福生活”心理健康知识讲座
可申请相应额度援助金。2024年募集女职工安康基金58,280.00元，累计救助
3 “绽放她力量 风采亦飞扬” 女职工15人次。 员工发展与 华新高度重视人才培养，结合公司战略规划与业务需求，组织开展了储备人才项
女神节活动 目、海外人才储备项目等一系列人才发展与储备计划，进一步夯实人才队伍建设，
培训 提升企业核心竞争力。
员工培训 华新水泥高度重视员工的培养和发展，构建全方位、多层次的培训体系，助力员
工在职业道路上稳步前行。报告期内，公司制定并完善《公司培训管理制度》《公
司内部培训师管理规定》《公司员工入职转岗培训管理办法》等内部规章制度，
2
并修订《公司培训费用管理办法》，不断提升员工培训工作的效率和质量。
报告期内
华新水泥接受培训的员工比例 2024年，我们稳步开展各项人才培训工作，切实保障培训课程项目的质量与效果，
100% 满足各层级人员的发展需求，推动人才整体素质提升。报告期内，华新水泥接受
培训的员工比例达100%。
员工平均受训时数
3 1 按性别划分 男性受训小时数 女性受训小时数
28 34
按职级划分 基层员工受训小时数 中级管理层受训小时数 高级管理层受训小时数
42 29 29
41 42
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
管理培训 华新水泥结合公司业务实际持续开展定制化管理培训项目，包括公司高管课堂、
高管培训、-MBA、中级管理、基础管理、新提拔管理人员培训等项目，帮助提升
各级管理人员的领导力。公司级定制化管理课程的内部培训讲师由公司高管和资
深职能总监担任。2024年，共计1,115人次完成了各类管理培训项目；15,392
人次完成在线管理课程的培训；331人次完成在线英语培训。
财务《降本增效训练营》课程培训
1 Mini-MBA（Ⅵ）开班典礼 国际化人才培养 2024年9月，公司成立华新海外商学院，这标志着公司在国际化人才培养和战
略布局上迈出了坚实有力的一步。公司制定“精锐计划”，作为海外商学院推出的
1 新提拔管理人员培训课程 1 2
首个国际化人才培养项目，该计划针对公司甄选的30名总经理等中层管理者展开
为期1年的体系化培养，以打造一支具有全球领导者视野的国际化人才队伍。
技术培训 华新水泥重视提升全体员工的专业技术能力，根据员工岗位的不同为其定制课程。
报告期内，公司开展预防性维修（PMC）课程和工艺工程师（PPE）等战略性关
键岗位认证培训项目，举办工艺管理体系培训、热工工艺、粉磨、超低排放、耐
火材料与余热发电等工艺技术类工程师培训项目。为紧跟行业前沿趋势，深度探
索绿色发展路径，公司积极组织专家参加行业技术交流会及以碳中和、碳达峰、
环保节能等为主题的技术交流活动。2024年，公司技术培训时长累计1,991.5课
时，培训学员达1,553人次。
公司总裁李叶青和副总裁徐钢
专业职能培训 公司针对不同专业岗位人才，包括采购物流、营销、财务、人力资源等岗位，提
为华新海外商学院揭牌
供丰富的专业职能培训课程，为员工职业发展打下坚实的基础。
采购培训 营销培训
人才激励 华新畅通人才职业发展渠道，遵循公平、公正、公开的原则， 建立健全员工晋升
2024年，累计组织开展采购流程 公司重视营销团队的能力建设，积
激励机制，包括常规晋升、破格晋升和荣誉晋升。2024年，华新持续搭建完善公
培训5次、采购合规性及案例分析 极开展形式多样的营销培训活动。
司岗位体系，对于部分业绩非常突出的员工进行了特别晋级和薪酬调整。
4次、电商平台操作培训4次，“顾 报告期内，开展营销线上、线下培
问式”现场+视频形式培训20次。 训46场，共计2,786人次参加培训。 我们推行差异化薪资策略，把短期激励与长期激励纳入员工总薪酬核算范畴，依
据《薪酬管理办法》《薪酬总额管理办法》管理员工薪酬。报告期内，公司发布《华
新水泥股份有限公司2023-2025年核心员工持股计划之第二期（2024年）》，
推动员工与企业共同成长。
华新水泥制定了完善的绩效考核体系，开展年度绩效考核工作，并十分注重员工
全国机械冶金建材行业授予 的绩效沟通及辅导。公司搭建了完善的双通道职业发展机制，为员工提供管理和
财务培训 人力资源培训 华新水泥“工匠学院”称号 技术/专业“双通道”的职业发展路径。公司通过人才盘点、核心人才保留及继任
针对中层财务管理人员开展体验式 通过线下、线上相结合的方式，组 计划等高潜人才发掘及培养体系，精准识别各类人才并制定针对性的人才发展计
工作坊专项培训，开展财务《降本 织开展新员工、HR党建专题、延 划。
增效训练营》课程和财务BI数字化 迟退休新政与人力资源实务等人力
为了激励员工提升专业素养，充分调动员工的劳动热情，公司积极组织和参与各
工具培训，并更新华新学堂财务管 资源管理培训项目，2024年，累
类知识、劳动及技能竞赛，并相应设立奖励机制，2024年组织员工参与“红旗杯”
理类线上课程，助力全体财务人员 计128人次参加人力资源培训。
班组长大赛、2024年全国水泥行业化学分析工技能竞赛、全国建材行业助推高质
持续学习成长。
量发展主题竞赛、湖北省“鄂有绝活”高技能人才技能竞赛等活动。
43 44
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
管理架构和目标 华新水泥设立职业健康与安全管理委员会作为最高管理机构，同时在其下专设职
参与首届全国“红旗杯”班组长大赛
案例
业健康与安全管理办公室。安全委员会每季度召开一次安全会议，负责审批、评
估公司职业健康安全重大活动的实施方案与效果，为职业健康与安全活动的有序
2024年，华新积极参与首届全国“红旗杯”班组长大赛，公司旗下64家单位共计881人报名参加线上学习和初赛，
开展提供指导。
57人进入建材行业初赛前200名。7月，建材赛道复赛在华新禄劝工业园举行。此次复赛有全国200名建材企业班组
在人员配置方面，公司总部、各区域/业务部门以及工厂均配备了专业的健康安
长参赛，以 “理论考试+场景模拟考核” 考察多方面能力。华新共有9人入围全国决赛，公司荣获 “最佳组织奖”（全
全部门专职人员。2024年，公司在安全法规、环保安全以及物流安全模块新增专
国企业十佳，建材唯一、湖北唯一 ）。
职人员，专职人员根据总部/区域的要求，展开职业健康安全相关工作。
此外，华新水泥还设定了年度职业健康与安全目标，并将其与员工绩效挂钩。
2024年，管理目标为千万工时死亡事故率与百万工时事故率目标均为0.90，每
个员工安全培训小时数目标为36小时/员工，报告期内目标全面完成。
1 红旗杯最佳组织奖证书 安全审计与风险评估 2024年，公司发布《健康与安全审计管理制度》，对负管理责任的事故采取扣分
管理，推动安全管控向过程与结果并重转变。报告期内，我们共完成25个工厂
2 红旗杯班组长大赛决赛第三名颁奖 1 2 及11个审计回访；组织144名管理人员参与审计；发现良好实践196项，分享
亮点119个；整改问题1,408项，4家工厂完成整改。
公司要求各单位作业前必须全面实施并执行安全风险识别与评估，授权人员现场
华新水泥在2024年全国水泥行业化学分析工技能竞赛获佳绩
案例 核实后才能作业。报告期内，公司实施“打通安全生产最后一公里”项目，推动五
星级安全标准化班组建设，开展“灵魂三问”活动，提示安全风险及应急处置办法。
2024年，华新水泥以全国水泥行业化学分析工技能竞赛为契机，积极开展技
能培训，精心选拔出9名队员和3个队参赛。最终，公司7名员工荣获个人赛
奖牌，团队一举斩获1项团体一等奖、2项团体二等奖，公司也凭借出色的赛 安全隐患排查与治理 2024年，公司健康安全管理系统共提交安全隐患100,501条，报告期内整改完
前筹备与组织工作，荣获优秀组织奖。这次成绩不仅展现了华新水泥员工的专 成67,177条；通过健康与安全审计等工作，开展333人次现场支持与辅导，排查
业实力，也彰显了公司对人才培养和技术创新的重视。 隐患2,356个，安全隐患整改完成率达100%；针对港口码头运行安全风险编制
专项检查工具，对27个码头开展自查与抽查，排查出126条隐患，整改完成88条，
整改完成率达69.8%；开展“我是安全吹哨人”活动，设置二维码鼓励员工申报隐患，
职业健康与 华新水泥高度重视员工的职业健康与安全，致力于打造零风险隐患、全方位守护
拓展了隐患报告的新途径。
的安全工作环境。
安全
安全管理 华新水泥全力为员工筑牢坚实的安全健康防线，严格遵守《中华人民共和国安全
生产法》《中华人民共和国职业病防治法》《职业健康检查管理办法》及各运营
点所在地适用法律法规的要求，制定并执行《安全健康管理系统标准》《个人防
护用品标准》等一系列内部规章制度。
为了进一步落实安全生产责任，2024年，公司制定或修订发布《旅行健康指引》
《智能行车安全生产管理规程》《生产安全事故报告与调查处理办法》《高温天
气作业健康安全管理规定》《健康管理政策》等制度，为公司安全生产与员工健
康保障提供了全方位、多层次的坚实依据。
2024年度，华新水泥旗下各生产类分子公司中，累计有87家获得ISO45001职
华新环境工程有限公司
业健康安全管理体系认证。
职业健康安全管理体系认证证书
45 46
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
应急管理和事故调查 公司遵循属地为主、分级负责等原则，加强应急管理。在工厂层面，公司下属各
单位制定综合、专项应急预案及现场处置方案，开展应急培训与演练，提升员工 职业病防治 华新水泥始终坚持“以人为本，生命至上”的理念，高度重视员工的身体健康，努
力控制并消除职业病的危害，构建职工多层次健康保障体系。
应急能力。班组安排工作时同步明确安全风险、控制措施及应急处置办法，落实“人
人讲安全、个个会应急”要求，确保应急管理工作扎实有效。
2024年，公司修订《生产安全事故报告与调查处理办法》，通过“以案示警、以
案促改、以案说法”强化安全生产责任。公司坚持“四不放过”原则，对事故进行
举一反三分享回顾，全方位分析痛点、堵点、漏点、难点，斩断风险隐患事故链条；
整理分享12期共计153个案例，组织8起事故调查，发布并跟踪落实14个严
现场改善项目 健康卫生培训 健康培训
重事件整改计划。
报告期内，华新水泥发生1起员工工亡事故。公司在事故发生后，第一时间启动
应急响应机制，分析事故发生前后疏漏，并总结事故发生原因，根据公司制定的《生
产安全事故报告与调查处理办法》对事故责任者进行处罚并追究刑事责任。
• 2024年，公司累计完成现 • 报告期内共组织324名员工 • 公司每年都会为员工提供一
安全文化建设 华新水泥组织并开展形式多样的安全文化活动，增强员工的健康安全意识和安全
场改善项目112个，涉及 完成一对一的耳塞适合性测 次健康检查。2024年，华新
生产技术素质，持续提升公司各级管理人员的安全意识及安全能力。2024年，公
粉尘、噪声、人机工程，分 试和培训，613名员工参与 水泥共计8,494人参加职业
司完成员工职业健康与安全培训小时总数1,171,445小时，人均58小时。
2024年 别占比为52.7%、22.3%、 呼吸器适合性测试。 性体检，其中自有员工5,295
报告期内，公司开展“健康安全月”活动，进一步落实安全生产责任，深化“强责任、 18.8%。 人，合同方3,199人。
华新水泥荣获“2024年水泥行业安 • 2024年，公司共计完成职业
反违章”专项治理，活动期间，组织了健康促进、工业卫生改善及在线宣传活动，
全环保知识竞赛优秀组织奖” 健康和工业卫生培训26场， • 针对接触危害的人员，公司
吸引共计26,281人次参与；举办“我成长”安全项目辅导和“强责任、反违章”培训，
共计2,166人次参加，培训 还为其建立了职业健康管理
华新赤壁公司获评“湖北省健康企业”
共开展14场线上线下培训，覆盖1,988人次。此外，公司还举办4期安全能力
时长共计3,233小时，培训 档案。
华新禄劝公司获评“昆明市健康企业”
提升培训班，组织94次五星班组创建辅导与培训，开展3期打通安全生产“最后
主题涉及健康成熟度评估、
一公里”2.0培训，强化基层班组安全知识学习和风险管控，推动安全生产工作扎
职业卫生分级管控、最新版
实落地。
健康管理政策讲解等。
“我成长”安全项目培训 五星安全标准化班组创建培训
为新入职员工开展职业卫生培训
47 48
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
创新驱动 联合国可持续
发展目标
筑造行业生态 SDGs
Innovation-Driven, Building an Industry Ecology
华新水泥以创新为核心驱动力，将产品品质视作立身之本。
03
公司始终追求卓越，通过持续探索创新保障并提升产品质量；
高度重视客户体验，提供优质服务；积极开展行业合作交流，
携手供应链伙伴，筑造共生共荣的行业生态，引领行业迈向
高质量发展新高度。
49 50
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
推动科技创新 作为建材领域的高新技术企业，华新水泥坚持走科技创新之路，凭借持续的投入 研发战略目标 2024年，公司的重点研发工作包括工业固废综合利用的研究与应用、超高性能混
和不懈探索，在技术创新领域成绩斐然。公司搭建完善科技创新管理体系，构建 凝土的制备和应用、数字化智能化生产和管理技术与平台开发以及高端骨料产品
知识产权管理体系，持续激发创新活力，不断提升创新能力。截至2024年底， 的研发等。未来，公司的科技创新战略将继续向高端化、绿色化、智能化转型升级，
公司拥有超过200多项专利，荣获了包括“国家高新技术企业”“省级专精特新企业” 全方位提升系统效率、能源效率、碳排放效率、产品服务效率。
等在内的多项荣誉。
研发人才培养 华新水泥高度重视研发激励与人才培养，通过多维度举措激发创新活力。公司大
力引进高端人才，开展内部专业技能培训与技能大比武活动，组织开展系列湖北
研发创新管理 为适应不断变化的市场环境，增强核心竞争力，我们全力推进研发创新管理体系 省青年文明号创建活动，激发广大青年员工的技术创新热情和发挥技术创新优势。
的构建和完善工作。在管理制度方面，华新水泥制定了《科技管理暂行办法》和《研
2024年，公司组织开展了湖北省科技攻关青年突击队、黄石市百强产改示范班组、
发项目管理暂行办法》，不断规范企业技术创新工作。我们坚守科技伦理底线，
湖北省“工友杯”第三届“鄂有绝活（e有绝活）”高技能人才技能大赛的申报及
将伦理规范贯穿于技术研发、生产应用和市场推广全过程。
评选活动。
研发组织架构 华新水泥搭建科学高效的研发组织架构，形成了以技术委员会为战略引领、技术 2024年
中心为核心枢纽、各业务单元为执行终端的研发创新体系，确保研发流程各环节
紧密衔接。
技术委员会 作为公司科技管理的最高决策机构，技术委员会负责制定科技发展方向，并任
命总工程师和专业副总工程师，具体负责公司科技创新管理工作。
研发投入人民币 研发人员数量
2.41 209
亿元 人
技术中心 技术中心是公司科技创新的承载单位，下设技术研究院、环境工程及新材料、
水泥业务、骨料及墙材、数字化、工程及装备等业务单元。
各业务单元 各业务单元紧密围绕公司的核心业务和前沿技术领域，将科技创新理念转化为
实际的研发成果，并通过高效的转化机制，助力研发成果高效落地。 占主营业务收入比例 占员工总数 应用于主营业务的发明专利数量
0.7% 1.04% 99
项
研发流程 公司致力于优化完善研发流程，从需求的精准识别，到产品的设计开发、测试验证，
再到最后的产业化应用，形成了一套完整且高效的创新链条，有力推动公司持续
发展。
研发创新进展 华新水泥以技术创新为驱动，围绕基础技术研究和科研产品推广应用两大关键领
华新水泥研发流程 域，全方位推进研发创新工作。
需求 理论 产品 测试 优化 客户 产业化 基础技术研究 报告期内，公司在产品开发及基础理论技术研究上成果显著。首先，我们提升工
识别 研究 设计 与 改进 培训 应用 业废弃物在水泥及建材生产各环节的使用比例，提升各类废弃物的处理工艺与利
与 验证 与 2024年 用能力。其次，我们深挖超高性能混凝土性能与应用，基于循环经济理念研发系
开发 支持 公司开展“揭榜挂帅”子课题项目及 列建材产品，降低生产成本的同时减少环境影响。此外，我们培育新质生产力，
其他研发项目 研发AI等数字化技术与建材生产协同应用，通过智能化控制提升生产效率、降低
87 能耗。
个
2024年，华新水泥积极响应中国建筑材料联合会的号召，参与承担了两个第四
批全国建材行业重大科技攻关“揭榜挂帅”项目：
• 新型超高性能水泥基复合材料研发关键技术
1 2 3 4 5 6 7
• 水泥工厂“零碳”集成技术研发与应用实践
51 52
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
科研产品推广与 华新水泥持续拓展科研产品推广与产业化应用版图，兼顾国内和海外市场。2024
产业化应用 年，我们通过技术指导、商务推广、产品推介、技能培训等多种形式对集团内园 知识产权保护 华新水泥严格遵守《中华人民共和国知识产权法》《中华人民共和国专利法实施
细则》等法律，持续完善公司内部知识产权管理体系，制定《专利管理暂行办法》，
区、工厂提供技术服务支持超300次。我们加大对海外工厂的技术服务支持力
对专利申请、授权维护、委托代理等多方面明确管理要求，为公司科研工作的有
度，持续推进华新助磨剂及砂浆在赞比亚、莫桑比克和南非等海外市场的应用。
序进行和自主知识产权保护提供了制度保障，提高公司在研发、生产、运营等不
同时，我们大力推广华新自合成减水剂在湖北湖南区域混凝土中的应用，覆盖率
同领域的知识产权管理能力。公司曾获得“2023年国家知识产权优势企业”称号，
超60%。
这彰显了我们在知识产权创造、管理与运用方面的卓越实力。
华新水泥成功研发国内首款C600级别超高性能混凝土（UHPC）
案例 2024年
申报专利 获得发明专利授权 实用新型专利授权 国家级核心期刊发表论文
华新水泥致力于攻克技术瓶颈，推
67 19 8 12
动超高性能混凝土技术迭代升级，
项 项 项 篇
为行业技术进步与发展贡献坚实力
量。2024年，公司基于国防工程防
护结构对400MPa以上超级高强混
行业交流共建 华新水泥积极投身行业交流共建，与同行分享经验、共享资源、协同创新，推动
凝土材料的需求，克服现有UHPC
整个行业在技术革新、标准统一、市场规范等方面实现共同进步，营造健康可持
材料和工艺限制，通过理论创新、
续的产业生态。
材料创新和工艺创新，开发出国内
首款抗压强度可达650MPa以上的
超级高强混凝土。这项成果标志着 行业标准制定 华新水泥充分认识到标准制定的重要性，积极参与国家标准和行业标准的制定工
作，充分发挥了自身技术优势，提高国家标准和行业标准的技术水平。2024年，
华新在超高性能混凝土领域的领先
公司共承担或参与制定了国家标准4项、行业标准3项。
地位，将为国防工程等重点项目建
华新超高性能混凝土
设提供高端材料支持。
华新水泥起草省级行业碳计量规范
案例
为探索水泥行业“能源计量—碳计量—碳核算工作”三位一体协同发展路径，湖
北省市场监管局结合行业特点和华新在碳减排方面的经验，组织公司开展《水
泥企业能源计量数据转换为碳排放数据技术规范》（简称《规范》）编制工作。
2024年2月，公司碳计量试点工作组启动《规范》编制工作，并形成征求意
由华中科技大学、华新等单位联
见稿草案，通过公开征集意见、召开审查会、报批、公示等环节。报告期内，《规
合完成的“污泥深度脱水干化及 “水泥绿色低碳制造技术”
范》获湖北省市场监督管理局批准发布，将于2025年5月1日起施行。这不
第四届
全量资源化减污降碳协同控制关 入选中国科协“科创中国” 华新起草《水泥企业能源计量数据转换
仅填补了水泥行业能源数据向碳数据转换方法的空白，还标志着公司在推动地
湖北省高价值专利大赛银奖
键技术”项目荣获2023年度 先导技术榜单 为碳排放数据技术规范》
方碳计量标准化方面迈出了重要一步。
湖北省科学技术进步奖一等奖
“基于大数据和AI技术的工业
华新水泥获批建材行业（水泥）首批低碳标准化工作站
“水泥低碳制造智能化关键技术 案例
“水泥低碳制造智能化关键技 智能项目”荣获2024年全国首
创新与应用”荣获世界水泥协会
术”入选工信部节能降碳技术装 届“数据要素X”大赛湖北赛区
（WCA）2024年度 华新水泥的大比例燃料替代技术水平达到国内领先、国际先进水平，对国内现
备推荐目录（2024） 二等奖并入选“湖北省人工智能
唯一创新大奖 有水泥熟料生产线节能降碳技术改造提升和推动行业能源结构转变提供了重要
赋能新型工业化典型应用案例
技术路径，具备全面推广价值。2024年5月，华新地维建材行业碳排放解剖“麻雀”
项目通过专家验收，该项目燃料替代率稳定在60％以上，水泥熟料综合能耗低
“骨料堆场3D数字孪生项目”
于50千克标准煤/吨。2024年11月，华新获批建材行业（水泥）首批低碳
荣获第二届建筑材料工业设计
标准化工作站。截至报告期末，公司跟进标准28项，在工信部首批立项的低
创新大赛二等奖
建材行业（水泥）低碳标准化工作站证书
碳行业标准中，华新牵头标准编制3项、标准参编3项，居水泥企业首位。
53 54
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
华新水泥引领水泥行业智能工厂发展 华新水泥引领行业绿色低碳发展
案例 案例
近年来，华新水泥凭借卓越的数智化转型成果，成为行业内的标杆企业。公司 2024年5月，由中国建筑材料联合会主办、华新水泥承办的“建材行业碳达峰
参与制定中国建筑材料协会标准《水泥行业智能工厂评价要求》，为行业智能 试点企业——重庆华新地维水泥有限公司替代燃料标杆项目现场经验交流会”在
化发展提供重要的参考依据。2024年，华新《水泥全流程低碳智能工厂》项 重庆召开。会议围绕“水泥窑大比例替代燃料技术分享交流，共谋行业绿色低
目入选全国首批卓越级智能工厂名单。 碳发展”主题进行了深入交流和研讨。
替代燃料标杆项目现场经验交流会
华新参编《水泥行业智能工厂评价要求》
优质产品服务 华新水泥秉持品质至上理念，深知优质产品和服务是赢得客户信任、塑造品牌形象、
提升市场竞争力的关键。我们以严格的质量管控保障产品品质，以高效客户服务
响应客户需求，以完善的隐私和数据安全保障客户权益，全方位提供优质产品和
服务，促进公司长远发展。
联合课题研究 华新水泥着眼水泥行业重大共性热点、难点、重点问题，开展产学研合作，携手
与华中科技大学、武汉理工大学等单位，科学、高效且常态化开展课题研究与专
题活动，为水泥行业可持续、健康发展注入强大动力。 质量保障 华新水泥始终将产品质量视为企业生命线，切实履行产品责任。我们不断建立完
善质量管理体系，规范质量检定和产品回收流程，开展质量监测和培训活动，确
华新水泥携手武汉理工大学攻克硅酸盐低碳制造关键技术 保每一份建材产品都符合高品质标准，为建筑安全筑牢根基。
案例
2024年，公司与武汉理工大学联合申报了“十四五”国家重点研发计划“工程科学与综合交叉”重点专项课题《硅酸盐 质量管理体系 公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《水泥生产企业管理规程》，按照
生产地法律法规及各项标准，持续推进产品质量管理。我们制定了《华新水泥股
胶凝材料制造流程高效率减碳工程理论与技术》，聚焦“高替代原燃料复杂工况下硅酸盐矿相形成与调控机理”的关键
份有限公司市场产品质量抽检管理办法》《华新替代燃料质量控制管理办法》《华
科学问题开展攻关，以期为硅酸盐胶凝材料的低碳化生产提供理论支持和技术保障，并为未来低碳胶凝材料的研发和应
新骨料质量控制管理办法》等制度，将质量管理要求融入原料采购、生产过程、
用奠定坚实基础。
出厂产品、售后服务全过程。
2024年度，华新水泥旗下各生产类分子公司中，累计有91家获得ISO9001质
华新水泥与华中科技大学合作项目获科学技术进步一等奖 量管理体系认证；旗下运行中的水泥业务分子公司获得质量、环境、职业健康安
案例 华新环境工程有限公司质量管理体系认证
全三体系认证的比例为98%。
证书
2024年，华新水泥与华中科技大学等单位联合完成的“污泥深度脱水干化及全
量资源化减污降碳协同控制关键技术”项目，荣获2023年度湖北省科学技术
质量控制措施 2024年，华新水泥持续完善质量管理，采取多种质量控制措施，保障产品和服务
进步奖一等奖。该项目已在华新水泥等多个企业得到成功应用，其中华新大冶
质量。
工厂是湖北省首套污泥水泥窑协同处置超低排放工程、国内外单窑规模最大的
污泥深度脱水-水泥窑协同处置工程（单窑年处置污泥28万吨，含水率80%计）。
截至报告期末，项目累计消纳污泥200余万吨（含水率80%计），实现碳减 高新技术应用 全方位升级管控体系，持续深化瞬发伽玛中子活化分析（PGNAA）在线分析仪、
排13万吨，极大地助力我国污泥处置行业的减污减碳和“无废城市”建设，受 在线粒度分析仪等高新技术应用，实时精准把控原材料与成品质量。
科学技术进步奖一等奖 到央视网、湖北日报、湖北电视台、荆楚网等媒体关注报道。
水泥智能低碳制造 自主研发低碳制造智能化方案，基于独特低碳工艺下的优质数据和经验模型，
应用AI、MPC、物联网、图像编码、无人驾驶等技术，解决了水泥工厂大规模
使用复杂替代原燃料带来的生产稳定性难题，实现了节能降碳与质量稳定。
交流研讨活动 华新水泥高度重视行业交流与研讨，积极参加各类专业会议和论坛，与国内外同行、
专家学者深入探讨行业前沿技术与发展趋势。
自动取样设备 运用自动取样设备，保证样本的随机性与代表性，为质量检测提供坚实数据基础，
同时方便生产及质量人员迅速且准确地获取质量信息，精准实施质量控制管理，
精细化追溯质量控制信息，提高产品质量稳定性。
55 56
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
质量主题培训 华新水泥定期组织全方位、多层次的质量培训，鼓励质量管理人员参与外部竞赛，
公司优化客户投诉处理程序，制定了《客户技术服务与投诉处理管理办法》和《骨
有效全面提升公司各级质量管理人员的专业素质和管理能力，为保障产品质量筑 客户投诉处理
料客户投诉处理管理办法（试行稿）》等规章制度。我们通过全国服务热线接
牢人才根基。
受客户对于服务、质量、申诉等相关方面的意见及建议。
2024年，公司多次开展质量管理相关主题培训，培训主题包括“垃圾衍生燃料（RDF）
销售部门业务员接到客户投诉信息后，在24小时内到现场进行了解情况、验证、
质量”“危废质量”“骨料质量全流程控制”“工业产品生产单位落实质量安全主
分析，并将客户投诉信息报告部门经理，部门经理在一个工作日内签批意见安
体责任监督管理规定”等，提高关键岗位人员技能水平。同时，公司还不定期召
排业务经理或协调、组织工厂质量控制部门服务人员省内24小时、省外48小
开质量管理工作会议，持续提高公司质量管理水平。
时内实施服务。
华新水泥组织参加全国建材行业助推高质量发展（质量管理方向）主题竞赛
案例
市场营销部是客户满意度监控的主管部门，负责组织对有关信息的收集、分类
客户满意度监测
和处理，并组织对此类信息进行评价；各分、子公司及其相关的营销部门负责
2024年，公司动员各基层质量管理人员积极参加建材行业助推高质量发展（质
对客户满意程度进行监控，并对所收集的信息进行分析、评价，且及时向总部
量管理方向）主题竞赛，共计150人报名参加线上初赛，提升质量管理知识和
市场营销部传递。2024年，公司针对物流和骨料产品进行了客户满意度调研，
技能。经过选拔淘汰，公司8名选手从全国各地610余家建材企业的8,000名
整体评价良好。
参赛选手中脱颖而出进入决赛，最终2支华新代表队分别获得团体二等奖、团
体三等奖。
积极开展客户拜访、夏季送清凉、客户交流座谈会、民用渠道竞赛、工业商混
客户交流活动
质量主题竞赛华新选手合影 客户交流、经销商恳谈会、开发交流研讨会等活动，了解客户需求，听取客户
意见和建议。
2024年
公司发生产品和服务相关的重大安全 全年出厂产品合格率 已售或已运送产品总数中因安全与健
与质量事故 康理由而须回收的比例 通过数字化平台优化客户体验，将华新商城打造成为涵盖水泥、骨料、墙材、砂浆、
客户服务数字化平台
0 100% 0%
陶粒、新材料等多产品，一站式为客户提供各类商务服务的综合平台。
起
客户服务 华新水泥秉持“聚焦客户”的理念，将客户体验视作企业发展的重中之重，致力于
为客户提供高品质的产品与贴心的服务，不断提升客户满意度和忠诚度，与客户
华新水泥连续9年入选亚洲品牌500强
案例
建立长期良好的伙伴关系，实现双赢。
公司制定了《客户管理制度》《营销类重点项目开发与运行管理办法》等规章制度， 2024年9月，世界品牌实验室（World Brand Lab）发布2024年（第十九届）
构建起全面且规范的客户管理体系。根据制度规定，我们通过营销活动和走访， 《亚洲品牌500强》榜单，华新连续九年上榜，位列第162名，排名稳步上升。
向客户传递产品、服务信息，高效处理问询、合同、订单及变更，收集客户反馈 多年来，华新完善企业中英文网站、杂志、新媒体等立体传播矩阵，创建并运
与投诉，把握客户需求期望，并及时通报处理情况；同时，就客户财产处置与控 营海外自媒体平台账号，为客户提供了更及时、高效的沟通互动平台，进一步
制状况，保持密切沟通，保障客户权益。 提升了客户服务体验。随着国际化品牌建设的稳步推进，华新水泥正以更加优
质的服务和产品，赢得全球客户的信赖与支持。
多年来，华新始终致力于为国家重点工程提供高质量的产品与服务，“华新堡垒”
牌水泥成为众多重点工程的首选品牌。公司产品广泛应用于众多高速公路、铁路、
亚洲品牌500强证书
水利水电及桥梁建设项目，包括长江三峡工程、武汉长江大桥等重大项目。2024年，
华新被中铁七局集团授予“战略合作伙伴”称号，被中铁十一局集团授予“优秀供
应商”称号，彰显了公司在重点工程建设中的卓越贡献。
2024年
接获关于产品及服务的投诉 接获关于产品及服务的投诉处理率
52 100%
件
57 58
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
华新助力赣江南昌枢纽主支船闸通航 案例 网络安全应急
公司制定《网络安全事件应急管理规定》和《华新IT关键系统严重故障
事件应急预案》，并且按惯例每年进行一次灾备演练，确保在遭遇网络攻
2024年，华新超可隆在赣江南昌枢纽主支船闸项目中发挥了关键作用，助力
击、数据泄露等突发情况时能够迅速响应。
船闸顺利通航。公司凭借卓越的产品性能和高效的服务保障赢得了中国水利水
电第八工程局的高度认可，并收到表扬信。
安全漏洞分析
公司通过第三方对外网系统进行渗透测试，寻找安全漏洞并进行分析；通
过第三方或自行组织人员对公司系统进行黑客模拟攻击，测试系统漏洞。
2024年，公司对第三方漏洞分析共50个，模拟黑客攻击1次。
中国水利水电第八工程局表扬信
网络安全培训 公司高度重视网络安全培训，定期举办多元化培训活动，切实增强员工网
隐私保护和 数据是企业数字化转型的核心资产，不仅关乎企业的运营效率，更关乎客户信任
络安全意识与应急处置能力，全方位筑牢企业网络安全防线。2024年，
和合规运营。华新水泥在数字化创新战略的引领下，持续强化数据安全与隐私保
数据安全
华新水泥举行总部职能部门安全管理员网络安全培训1次、数据安全培训
护体系，确保公司在数字化进程中稳健前行。
1次。数字化创新中心向公司全员发送安全教育宣传材料13次，发布宣
客户隐私保护 公司高度重视客户隐私保护，在《客户管理制度》中明确规定凡接触客户档案和 传视频2个；国家网络安全周宣传7天，发布宣传视频4个。
信息的人员必须签订《客户档案及信息保密协议》，规范客户信息的利用和传播，
保守客户秘密和公司机密，杜绝以任何形式泄露客户信息，禁止在任何场合与客
华新水泥打造工业互联网安全解决方案新标杆
户档案和信息管理无关的人员谈论客户信息。同时，华新水泥也分别在《营销人 案例
员廉洁从业承诺书》《营销人员廉洁自律准则》中明文规定“不以任何方式泄露、
2024年，公司凭借“建材行业工业互联网安全态势分析与运营一体化解决方案”，
透漏公司客户、管理、产品、技术、销售等商业秘密”，“不准向客户泄露其他第
成功入选“2024年20大杰出安全项目（CSO 20）”。此次获奖是对华新长期
三方客户的价格、渠道政策、终端客户等信息”。
以来致力于数字化转型与信息安全建设的认可，更是对其在行业内的领先地位
此外，我们还在华新商城APP及网页版向客户提供隐私政策说明，设立数据系统
和创新能力的肯定。未来，华新将继续深化数字化转型战略，加强在工业互联
权限控制和办公设备权限等举措保护客户隐私，向客户承诺提供合法、正当、必
网安全领域的探索与实践，致力于构建更加安全、高效、智能的生产管理体系，
要的信息收集及保护。
为建材行业的数字化转型提供可复制的成功经验和解决方案，助力行业高质量
2024年，公司未发生经证实的关于侵犯客户隐私以及窃取、外泄和丢失客户资料 发展。
或重要信息的投诉。
华新水泥获2024中国20大杰出安全项目
数据安全管理 公司制定并发布《保密管理规定》《信息安全管理规定》，成立了数据安全管理
委员会，下设数据安全管理办公室、数据安全监督办公室，与数字化创新中心信
息安全部共同开展数据安全管理工作，提升公司持续业务安全运营能力。公司搭
建完善信息安全管理体系，通过ISO 27000信息安全管理体系认证。报告期内，
公司未发生重大数据安全事件。
华新水泥积极采取多项措施践行数据安全保障工作，制定并严格执行应急预案与
应急响应机制，组织数据安全培训与宣传活动，提高信息安全防护和风险监测能力，
为公司的数字化转型和高质量发展提供了坚实有力的保障。
华新水泥股份有限公司信息安全管理体系
认证证书
59 60
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
负责任供应链 建设负责任供应链是提升企业竞争力与可持续发展能力的关键举措。华新水泥通
供应商准入
过在供应商管理、负责任采购和数字化赋能等方面的不懈努力，打造了一个高效、 华新水泥优先在合格供应商或名录库供应商内开展采购活动，根据采购
绿色、可持续的供应链系统，为行业树立典范。 业务类型设定一定的条件门槛。对公司生产经营有重大影响的供应商，
采购部门会根据实际需求组织专家评审，对满足供应商资料初选条件要
求的供应商进行现场考察，现场考察结束后，编制供应商现场考察报告。
供应商管理 为加强供应商管理，华新水泥制定了《供应商管理办法》，全面规范供应商的准入、
2024年，新准入供应商291家。
绩效评估、淘汰及日常管理流程。此外，为适应公司发展和采购策略，公司制定了《工
程供应商实施细则》，进一步规范工程供应商的分类分级管理，优化工程供应商
的选用与合作。
供应商评价 公司建立和完善供应商评价机制，定期开展月度、半年度、年度供应商
所有供应商均须遵守《供应商管理办法》和有关选用供应商的相关规定。公司会 评级。2024年，评选A级供应商864家、占比19%；B级供应商1,141
定期审查《供应商管理办法》及相关实践，以确保其有效性。截至报告期末，公 家、占比52%；C级供应商2,517家、占比55%；D级供应商33家、
司共有供应商4,646家，包括大陆地区供应商4,612家，海外供应商34家。 占比1%。
华新水泥供应商管理框架体系 供应商淘汰
为了加强供应商的闭环管理，对违反或不能满足公司要求的供应商，采
购部门会根据淘汰细则的规定对此类供应商予以警告、降级或淘汰处理。
供应商准入 供应商分类 供应商选择 供应绩效评估 供应绩效评估 供应商改进与
2024年，淘汰供应商91家。
日常管理 定期评价 淘汰
所 供应商 潜在 合格 交易 优秀供应商 供应链风险管理 在复杂的市场环境中，华新水泥高度重视供应链风险的识别与管理。公司建立完
有
准入 供应商 供应商 供应商 善供应链风险预警机制，实时监测原材料价格波动、物流运输延误、供应商履约
供
含试用
应 风险等潜在问题。同时，公司优化供应商管理体系，对供应商进行严格筛选与动
商
态评估，确保供应商在环保、劳工权益、合规经营等方面符合要求，提升供应链
的稳定性和可靠性。
我们通过对工程采购中各类型业务的采购金额及供应风险（涵盖供应资源状况、
业务专业性、资质要求等）进行深入分析，构建了科学的工程采购业务分类体系，
并据此制定了精准的供应商开发策略。这一举措不仅优化了资源配置，还有效提
升了供应链的稳定性和抗风险能力。
工程采购业务划分及管理策略 高
杠杆性 战略性
杠杆作用最大化 合作伙伴
供
应 注册 合格供应商库 采购寻源 投诉管理机制 考评原则与 供应商改进
商 机制
管 采
理 调查问卷 供应商分类 采购合同 变更管理 暂停供应商交易 购
金
考评结果沟通 额 一般性 瓶颈型
商务审查 报告管理 供应商分级 供应商淘汰
精简内部流程 降低风险
质量技术审查
现场考察
交易执行
试用
低 供应风险 高
61 62
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
供应商权益保障 公司秉持公平、公正、透明的原则，高度重视供应商权益保障。我们严格遵守《供 绿色采购实践 华新水泥优先选择符合环保要求的供应商，加大磷石膏、工业废渣等绿色原料使用，
应商管理办法》及相关法律法规，确保供应商在准入、合作、评估等环节享有平 推动供应链绿色转型，助力可持续发展。
等机会。我们建立完善的沟通机制，及时响应供应商的诉求与建议。此外，我们
还设立了供应商投诉渠道，对违规行为零容忍，确保供应商在合作中感受到尊重 煤炭采购 原料采购 AFR 采购
与信任，共同构建长期稳定、互利共赢的合作关系。
供应商培训 我们每年不定期向供应商开展质量管理、安全管理、可持续发展、廉洁教育等主 基于节能降碳，我们优先选择水路 我们优先与大型化工企业直接合 对外不断开拓市场资源、优化品类
题培训，向供应商切实传达公司供应链治理要求，提升其业务能力和合作效率。 及铁路运输供应商；选择环保标 作，共同优化供应结构、制定磷石 结构，对内不断改进升级生产设备、
报告期内，在国际业务高速发展的背景下，公司组织召开2024年国际物流海运 准更高的专业性港口码头作为合作 膏资源配置方案 , 加大磷石膏用量， 建造安全存放点等，加大使用量、
设备包装培训，邀请来自71家单位260余人通过“现场+视频”的方式参与，共 方，在圆顶仓内存储煤炭，减少煤 减少固体废物磷石膏的环境风险。 降低安全风险。2024年全年替代
同优化海运设备运输包装方式，降低国际物流成本。 炭的露天堆放，并要求承运船舶做 2024年，华新全年累计使用磷石 燃料和原材料（AFR）采购量达到
到每船必须覆盖篷布，降低对空气 膏占石膏使用量的53%；加大工 180余万吨，国内热值替代率（TSR）
和水资源的污染。 业废渣如锂渣、铜尾渣等的使用， 累计值达到26.8%，持续领导行业
负责任采购 华新水泥积极践行负责任采购政策，在筛选供应商时，全面考察其环境管理与社
2024年总计用量达百万吨。 AFR利用。
会责任表现，有效管控供应链的环境及社会风险。根据《供应商管理办法》的有
关要求，公司供应商准入评审涵盖安全管理体系、职业健康以及员工权益等关键
项目。2024年，我们对供应商开展环境、社会影响评估，通过环境、社会影响评
估的供应商共4,555家；使用环境、社会标准筛选的新供应商共23家，占比8%。
2024年
使用环境、社会标准筛选的新供应商 8%
23
家
采购廉洁 华新水泥构建“亲清”采购合作关系，以清正廉洁为基石，筑牢合作信任防线，为
供应链的健康发展保驾护航。
华新水泥供应商环境和社会影响评估关键指标
我们在项目开工前，组织施工方、监理方签订《工程项目廉洁协议》；针对备件
及维修/矿山/网购等其他类采购项目，组织供货单位签订《廉洁协议书》，协
安全管理体系 议与合同一并存档。此外，公司各采购单位参照《华新水泥股份有限公司廉政采
否具有安全管理/生产相关的证书，如安全生产标准化证书、ISO18001体系证书等。 购“十不准”》组织上级对下级开展谈话并签字，每年不少于1次。
职业健康
是否给员工购买商业保险、定期的职业健康体检。
环境健康安全控制规范程序
环境健康安全控制程序是否规范；各种制度程序、设备操作规程及管理制度培训记录等相关的管理记录是否完整
且妥善保存；是否具有环境健康安全控制专用仪器。
环保要求
是否遵守有关环保法律法规的要求，废水、废气、噪音排放，危险化学品处理满足当地监管部门的要求。
社会责任
是否有员工花名册和盖公司印章的无非法劳工承诺书；是否有环评地方政府的批复文件或年度环评报告；是否有
消防验收合格书或消防许可审批文件。
63 64
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
数字化助力绿色物流 华新水泥凭借新能源与数字化技术的深度融合，逐步构建起绿色、低碳物流运营
数字化赋能供应链 华新水泥贯彻“传统工业+数字化创新”战略，积极从传统信息化迈向数字化、智 模式。
能化，凭借大数据分析、物联网、人工智能等创新技术全方位赋能供应链管理，
2024年，华新物流公司运作效率逐步提升，全年总部物流运输量达2,300万吨。
打造敏捷、高效、稳定的供应链和物流体系。2024年，华新水泥“数字化供应链
同时，公司不断强化自营运输服务，通过“直签江船+直签码头+小船白名单”模式，
转型实践”荣获中国水泥协会2024年度水泥行业供应链优秀案例。
为混凝土业务提供高效、低成本的全链条骨料配送服务，100%保障混凝土业务（含
我们推行电子化采购，全面覆盖招标、合同签订、自动对账结算等各个环节，确
区域一体化站）的原料供应，有力推动公司一体化战略的落地。
保采购行为公正、公平、公开。2024年9月，华新水泥物流招选数字化一期上线，
它打通了从招选到结算的完整流程，推进合同线上化、标准化及运费结算透明线
推广应用新能源车辆从事物流运输，不仅具有环保节能的显著优势，而且能通
上化。截至报告期末，累计进行线上结算4千余次，有效提升运营效率。
过高效、便捷的运输服务进一步降低物流成本。面对新能源车队、共建车队等
新能源车数字化调度 多元业务模式和复杂运输场景，华新水泥以数字化手段驱动业务转型，在新能
源车调度、充电效率、车队管理及运营报表等领域实现创新突破，显著提升运
采购质检智能化系统上线推广
案例
营效益。
2024年，华新水泥实施“煤炭进厂质检智能化项目”，实现全流程质量管理和监控，有效解决了煤炭质检成本高、流
程不规范及数据管理合规性的问题。报告期内，项目已在33家工厂分两期完成上线推广。该项目大幅提升煤炭检验效
率与准确性，为供应链的高效、合规运行提供有力保障。 根据省环保厅要求，按照排放标准对进出厂车辆进行分级管理和监控，对接省
厅平台，助力工厂通过环保评级。我们通过车辆管理及与省厅平台对接，帮助
煤炭进厂及质检流程合规性管控 煤炭结算数据链路清晰化 对接第三方质检数据
对接环保评级系统 工厂获得环保评级，减少工厂受环保政策影响停产及避免行政处罚损失。
通过数字化手段，实现煤炭进厂及 优化煤炭结算数据链路，使质量与计 实现与第三方质检数据的无缝对接，
质检流程的规范化与透明化，有效 量数据有据可依，成本核算数据更加 便于对质检数据差异进行比对与追
防范业务风险，确保流程合规。 精准，为财务决策提供可靠支持。 溯，提升数据的可信度与可追溯性。
水运业务实现线上化运作，以过程促效率、以效率降成本，业务范围涵盖长江
干流、支流的散货船运场景并将业务上下延伸贯通。自主打造华新水运物流管
打造水运物流管理平台 理数字化平台，为物流客户提供全流程、多品类、低成本、高效安全且低碳环
保的供应链服务。
以数字化技术优化码头管理系统，实现库存数据准确达95%以上，库存盘点
误差率控制在5%以内；船舶平均等待时间缩短50%以上，物流资源利用率提
优化码头管理系统 高25%；码头与海事局之间的数据传输实现自动化、实时化，信息更新延迟不
超过5分钟；码头系统操作界面友好度提升80%，误操作率降低70%。
华新构建新能源物流运输新模式
65 66
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
责任实践 联合国可持续
发展目标
共筑温暖社会 SDGs
Practice Responsibility and Build a Warm Society
Together
华新水泥秉持企业的发展与社会的进步紧密相连的价值观，
04
积极投身于各项社会责任行动。我们与一带一路沿线国家携
手共建，也在广袤乡村为振兴事业贡献力量。我们走入社区，
踊跃参与公益活动，以实际行动传递温暖，推动社会发展，
绘就共筑美好未来的壮丽画卷。
67 68
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
共建 华新水泥积极承担起行业共建“一带一路”开路先锋的重任，将“海外发展”作为
公司四大发展战略之一。 确保依法合规 海外投资领域机遇与风险并存，华新水泥始终将风险防范视为海外业务拓展的核
心要点，以产品质量为生命线，华新海外工厂参照《中华人民共和国产品质量法》，
“一带一路”
严格执行《华新水泥生产企业质量管理规程》和工厂所在国家的法律法规及各项
标准，持续推进产品质量管理，建立完善的产品质量监督管理体系，提升质量管
海外业务发展 截至报告期末，华新水泥已在中亚、东南亚、南亚、非洲及中东地区的12个海外 理效率，产出高质量产品。公司每年聘请第三方专业机构对海外工厂开展全面审计，
国家投资运营20余家大型水泥工厂及相关产业链企业，企业海外员工超5,000人。 一旦发现问题，迅速启动整改措施，有力保障海外公司的健康发展。
在发展过程中，我们带动了国内工程项目、设备及备品备件输出，收获良好的社
会效益和经济效益，成为中国企业“走出去”的成功典范。 华新赞比亚奇兰卡公司荣获赞比亚2024年度质量特等奖 案例
在2024年赞比亚年度质量奖（ZAQA）颁奖典礼上，奇兰卡公司荣获年度质
2024年，华新水
量特等奖——赞比亚产品认证奖，也是当地首家获得赞比亚标准局（ZABS）产
泥入选中国上市公 2024年，华新水
司共建“一带一路” 泥入选2024年度 品认证标志的企业。赞比亚年度质量奖由赞比亚商贸工部发起，旨在表彰本地
十年百篇最佳实践 云计算出海服务标 生产商、制造商和服务提供商在使用国家、地区和国际标准方面取得的卓越成
案例。 杆案例。 就，鼓励企业在质量管理体系的实施和推进上取得重要突破，从而提升产品和
服务的质量与竞争力，推动企业的可持续发展。
华新加速国际化布局 海外多业务发展硕果累累 赞比亚商贸工部长向奇兰卡公司颁发奖牌
案例
报告期内，华新强化非洲布局，多个工厂升级改造与新建项目顺利推进，部分
华新吉扎克公司荣获乌兹别克斯坦建材行业最高荣誉
项目点火投产、并网发电。此外，我们还接待马拉维总统视察，受邀参加中非 案例
合作论坛峰会，成立海外商学院，多家海外工厂获表彰。
华新吉扎克公司荣获由乌兹别克斯坦工业建材协会颁发的“最值得信赖合作伙
2024年12月，华新签订协议拟以8.38亿美元收购尼日利亚资产，首次拓展
伴”荣誉，是获奖的6家建材企业中唯一获最高荣誉的企业。
西非市场；拟斥资1.866亿美元收购巴西四座骨料工厂，挺进南美洲，加速构
吉扎克公司始终坚持为消费者提供高品质水泥和服务的理念，不断优化生产流
建国际化发展新格局，被行业机构誉为中国最为国际化也是国际化最成功的建
程和质量管控体系；全方位响应政府环保号召；积极参与公益活动，为推动乌
材企业。
兹别克斯坦建材产业的可持续发展贡献华新智慧和力量。
莫桑比克公司
华新海外数字化项目进展顺利
案例
2024年，华新水泥加速海外数字化布局，优化业务协同与管理，提升运营效 培育当地人才 在海外项目推进中，华新水泥始终秉持本地化用工理念，积极为项目所在地民众
率和市场竞争力，助力国际化战略落地。 创造就业岗位，并大力开展技能培训。历经十余年的实践与摸索，公司成功构建
起一套成熟且具备复制性的员工本地化培养发展模式。这一模式成效显著，不仅
南非和莫桑比克系统迁移收官
为当地培育出大批技术骨干，也拓宽了就业渠道，增加了居民收入，切实推动了
华新水泥作为华为海外数据迁移首案，短期内完成巴西机房到南非公有云的数
当地的经济发展与
据迁移，涉及多单位和业务系统，实现数据自主掌控。
国际办公平台试点成功 华新赞比亚奇兰卡公司助力“2025非洲世界技能大赛”
案例
华新水泥与钉钉合作，在赞比亚试点国际办公平台，并推广至坦桑尼亚工厂，
提升业务效率，支撑海外合规运营管理。
2024年，华新赞比亚奇兰卡公司正式宣布与赞比亚科技部建立重要合作伙伴
海外工业智能建设 关系，并支持在赞比亚利文斯顿举行的非洲世界技能大赛，通过鼓励优秀人才
华新海外数字化项目建设 华新水泥将国内智能化成果推广至海外工厂，着力开展塔吉克斯坦亚湾、赞比 和促进当地人才的发展，为非洲工业发展奠定坚实基础。
亚海外工厂生产专家平台（HOPE）建设，推动海外骨料智能工厂建设，助力
海外工厂降本、减碳、降耗、提效。
69 70
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
助力乡村振兴 华新水泥积极响应国家乡村振兴战略号召和“万企兴万村”“百企帮百村”等行动，
赋能当地发展 在“一带一路”建设中，华新水泥始终心系当地。工作人员定期走访群众，了解所 始终坚持积极作为，主动担当，在促进就业、带动地方经济发展的同时，投身公
需，为他们送去生活物资，给予温暖关怀。面对贫困家庭和弱势群体，华新水泥
益事业，推动经济社会健康可持续发展。通过广泛涵盖驻村帮扶、爱心助农、教
通过经济捐赠帮助其缓解经济压力，捐赠生活必需品保障其日常所需。通过这些
育助学、水泥捐赠等模块的志愿服务，我们不仅为乡村地区提供了急需的物资和
实际行动，华新水泥为当地发展添砖加瓦，用真心与善举诠释责任担当，与当地
基础设施支持，还通过教育和技能培训为当地居民赋予了自我发展的能力。2024
携手共进，共创美好未来。
年，华新“乡村振兴志愿服务项目”成功入选专业志愿服务最佳实践案例。
在吉扎克，华新水泥志愿者团队与视障协会密切联系，了解视障人士实际需求，
为视障人士家庭送温暖。
在柬埔寨，华新水泥设立“我爱柬埔寨”教育基金，用于帮助周边学校改善教学环
境，以及支持和促进贡布省本地教育事业的发展。
在马文尼，华新与WASHATAA公益组织签订合作协议，每年向WASHATAA捐
款1500万坦桑先令用于帮助学生学业发展。每年公司也会组织人员多次参与到
WASHATAA的活动之中，深入了解学生的需求。
华新乡村振兴项目入选专业志愿服务最佳
在克孜勒吉亚，华新吉尔吉斯南方水泥有限公司捐赠首辆通行公交车，方便市民
实践案例
外出通行，解决市民采购、看病等问题。
驻村帮扶 通过派遣驻村干部和驻村志愿工作队，华新水泥实现了与乡村的一对一精准对接，
为每个乡村量身定制帮扶策略，确保帮扶措施能够精准落地，有效促进当地发展。
1 2
1 华新志愿者为视障群体送温暖
2 “我爱柬埔寨”教育基金捐赠仪式
5 “冬日暖心”帮扶活动
3 马文尼携手公益组织WASHATAA探
访Moheza山区学校 6 “迎新春，送福字”志愿服务活动 5 6
4 华新向克孜勒吉亚市捐赠公交车 3 4
爱心助农 华新特别关注农民群体的实际需求，通过组织志愿者帮助农民采摘、认购农产品
等方式，帮助农民增加收入，提升农产品的市场竞争力。
7 秭归公司员工助农采摘蔬菜
8 秭归公司采购白菜帮助菜农解决滞销
困难 7 8
71 72
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
教育助学 华新专注于乡村儿童的教育问题，通过改善教学环境、提供奖学金、捐赠文具书 华新落实关爱行动，为弱势群体筑牢温暖防线 案例
籍等措施，为乡村儿童提供更加优质的教育资源和教学环境，旨在缩小城乡教育
差距，为乡村儿童的未来成长打下坚实的基础。 2024年，华新水泥积极组织志愿者投身弱势群体关怀行动。志愿者们深入田
间地头，协助留守老人干农活；定期慰问老人，为老人送去物资和生活必需品；
了解弱势群体多样化需求，送去相应物资；心系儿童教育，捐赠教育基金，为
孩子们的成长之路铺就基石。通过这一系列行动，华新水泥将关怀弱势群体的
精神切实转化为实际行动，营造了温暖、和谐、充满关爱的良好氛围。
1 “华新相伴 沐光前行”金秋助学活动
宜昌公司在重阳节探望福利院老人
2 “以爱为声 与心同行”捐赠慰问活动 1 2
华新携手各地实现非法物品妥善清处
案例
水泥捐赠 华新充分发挥专业优势，通过向乡村基础设施建设项目捐赠高质量的水泥，帮助
改善乡村的居住条件和基础设施，为乡村的长远发展奠定物质基础，不仅提升了 2024年，华新水泥各分公司及旗下工厂全力协助公安机关处置非法香烟、过
乡村的生活质量，也为乡村的经济发展提供了有力支持。 期爆炸物品与毒品等非法违禁物品，凭借专业能力与紧密配合，为维护社会安
全稳定贡献力量，彰显企业担当。
产业援藏 2024年是湖北对口援藏三十年，华新开创的“输血”变“造血”产业援藏新模式
成果显著，成为湖北援藏的闪亮品牌和标杆。华新西藏日产1,000吨水泥生产线 保山工厂与景洪工厂协助当地公安局无害化销毁毒品共4.2吨
项目2003年开工、2005年投产，后续持续扩建山南、日喀则工厂项目，并投资
建设废石综合利用与环保项目，助力当地生态文明建设。“华新模式”为当地百姓
提供就业与脱贫机会，带动运输、服务等产业链发展，促进地方城镇建设。
华新秉持人文关怀，为群众排忧解难
案例
2024 年，华新水泥各分公司面对群众难题，迅速响应、主动作为，以实际行
动诠释担当，通过积极捐赠物资，在畅通信息传播、改善生活条件等方面持续
发力，将人文关怀渗透至生活的方方面面，让温暖惠及每一位居民。
参与社区公益 华新水泥在追求经济效益的同时，积极投身社会责任履行。公司注重与经营地所
在社区构建良好关系，通过多元公益慈善活动，为社区建设提供利民惠民服务， 万源公司为山区居民紧急送水
助力创建和谐社会。
73 74
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
稳健运营 联合国可持续
发展目标
夯实治理根基 SDGs
Operate Steadily and Lay a Solid Foundation for
Governance
华新水泥致力于搭建科学完备的公司治理体系，通过优化内
05
部管理架构明确职责权限，保障决策高效科学，为战略目标
实现提供制度支撑；通过全方位风险识别与评估机制，为公
司的稳健运营与可持续发展提供坚实保障。公司坚守诚信、
公平、责任的价值观，遵循契约精神，为长远发展筑牢根基。
75 76
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
规范公司治理 华新水泥始终秉持依法合规、科学治理的理念，严格按照国家相关法律法规的要求， 董事会建设 华新水泥坚信董事会成员的多元化对于企业的高效运作至关重要，通过制定《董
建立了完善的公司治理结构和内部管理制度，通过构建多元化、多层次的投资者 事会成员多元化政策》等内部制度，积极搭建多元化、包容性的董事会，推动董
沟通机制，积极履行信息披露义务，保障股东及投资者的合法权益。 事会成员在性别、年龄、专业背景、文化背景等方面的多样性，以更为丰富和全
面的视角，提升公司的管治能力和决策水平。此外，公司鼓励董事和监事积极参
加国内监管机构组织的各项培训，以期董事会成员能够紧跟行业动态和监管要求，
强化治理体系 华新水泥严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市
切实提升其履职能力。2024年，公司董事和监事7批次参加中国上市公司协会、
公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》《香港联合交易所有限公司证
湖北证监局、上海证券交易所举办的相关培训。
券上市规则》等相关法律法规的要求，建立了完善的公司治理结构和内部管理制度，
形成了决策透明、监督有效、科学规范的公司管理体系。公司建立了以股东大会、
薪酬政策 华新水泥通过确立董事及高级管理人员的薪酬政策和股权政策，有效激励管理层
董事会、监事会及高级管理层为主体的治理架构，明确了各治理主体的职责和权限，
与公司利益保持一致。非执行董事的薪酬为股东大会批准的固定年度津贴，而执
确保了公司决策的科学性和高效性。
行董事及高级管理人员的薪酬则综合市场行情、业绩表现、岗位职责与公司长期
股东大会作为公司的最高权力机构，依法行使重大事项的决策权。董事会为公司
发展目标制定。薪酬与考核委员会由独立非执行董事及非执行董事组成，负责监督、
常设执行机构，由9名董事组成，包含执行董事2名，非执行董事4名，独立非
审议并批准执行董事及高级管理人员薪酬的确定过程，同时聘请专业独立第三方
执行董事3名，其中女性董事1名，占比11.1%。公司高度重视董事会成员的独
薪酬顾问团队参与，确保薪酬决策过程的公平性、公正性和透明度。
立性，通过制定《独立董事工作制度》，明确独立董事的职责、权利与义务，确
保独立董事能够独立、客观地发表意见，为公司的长远发展提供专业建议和监督。
监事会是由股东大会领导下的公司常设监督机构，负责对公司经营的合法合规性
进行监督，保障公司和股东的合法权益。“三会”各司其职，确保公司治理及重大
决策的科学性和公平性。
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会和治理与
合规委员会，各专门委员会按照相关法律法规及各委员会工作细则履行职责，为
公司的稳健发展提供专业意见和建议。华新水泥不断完善董事会议事规则、各专
门委员会工作细则等内部制度，持续优化董事会决策流程，确保各专门委员会能
够独立、专业地履行职责。2024年，公司共召开10次董事会会议、17次董事
会专门委员会会议（2次战略委员会会议、4次薪酬与考核委员会会议、2次提名
委员会会议、7次审计委员会会议和2次治理与合规委员会会议）。
华新水泥公司治理架构图
战略委员会
股东大会
监事会 薪酬与考核委员会
董事会 提名委员会
董事会秘书 审计委员会
总裁
治理与合规委员会
77 78
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
保障投资者权益 华新水泥始终将股东和投资者的权益保护作为公司治理的重要组成部分，通过制 坚持依法合规 合规经营是公司可持续发展的关键支柱。华新水泥通过构建全面、高效的合规管
度建设为股东权益提供坚实保障，在《公司章程》中明确规定了股东享有的各项 理体系，确保公司各项经营活动严格遵守法律法规和行业规范。合规管理贯穿于
权利，包括知情权、表决权、收益权等，使股东权益有章可循。同时，公司通过 公司业务的每一个环节，从风险识别、评估到监控和报告，形成了全方位、多层
制定《股东通讯政策》《股东大会议事规则》等内部制度文件，规范与股东的沟 次的合规防控体系。
通机制和股东大会的议事程序，确保股东能够有效参与公司治理。
华新水泥致力于构建多元化、多层次的投资者沟通机制，为投资者提供及时获取
信息并表达诉求的渠道。公司设立了投资者接待专线、董秘信箱及investor邮箱，
合规审查 华新水泥将合法合规性审查作为企业经营管理的必经前置程序，所有重大决策和
及时回应投资者的疑问和建议。公司通过现场接待、券商策略会、业绩发布会、路演、
业务活动在实施前须经过法务部的合法合规性审查，包括对投资并购活动的公平
网上业绩说明会等多种形式，主动向投资者介绍公司经营状况、发展战略和财务
竞争审查、对外部交易相对方的合规审查等，确保公司在法律法规的框架内稳健
表现，充分保障股东及潜在投资者的知情权。截至报告期，公司已通过各种服务
前行。
渠道与投资者开展交流活动超过600场次，进一步增强了与投资者的互动与信任。
公司还定期对合规管理机制的运行情况进行评估，不断优化和完善合规管理体系，
13
与湖北证监局/上证路演中心/证券公司联合举办有关公司定期报告的业绩解读会 以适应不断变化的市场环境和法律法规要求。此外，2024年公司对10家子公司
次
开展了合规体检，形成详细的合规体检报告，并针对发现的问题督促整改，进一
27 接待到访的机构投资者、基金经理、建材行业分析师/研究员 步提升了子公司的合规管理水平。
次
25 参加证券公司组织的线上/现场证券市场投资策略会 依法纳税 华新水泥严格遵循税收法律法规，制定并公开《税务政策声明》，规范税务管理流程，
次
确保税务合规性。公司设立专门的管理团队，负责涉税政策解读及宣贯、税务筹划、
40 税收风险评估、涉税业务监控和优化等工作，及时了解税收政策变动，确保公司
参加证券公司组织的与机构投资者交流的电话/线上会议
次
税务管理的准确性和高效性。2024年，华新水泥纳税信用等级为A级。
27
管理层赴海外交流
次
合规培训 公司通过多种形式的培训活动，强化全员合规意识和风险防范意识。2024年，公
27 司围绕合同管理、反垄断、劳动用工等主题，开展了9场法务合规类培训，参训
公司 investor 邮箱回复
次
人数超过700人次，确保员工掌握相关法律法规和合规要求。通过持续的培训与
40 宣传，公司内部形成了浓厚的合规文化，员工自觉遵守合规规定，将合规意识融
投资者热线、微信电话
余次/月 入日常工作的每一个环节中。
华新水泥特别关注中小股东的权益保护，通过多种方式提升中小股东在公司治理
中的参与度和话语权。中小股东可以通过现场或通讯方式参加股东大会，对公司
的经营和决策提出自己的看法，维护其发言权和表决权。此外，中小股东还有权
参与公司董事、监事的选举，进一步提升其在公司决策中的影响力。公司通过保
障中小股东的合法权益，推动公司治理结构更加公平、透明。
公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》等相关
法律法规，制定并实施《公司信息披露事务管理办法》《投资者关系管理制度》，
不断完善信息披露管理机制，确保信息披露的及时性、准确性和完整性。报告期内，
公司在上交所披露临时报告33份、定期报告4份、其他上网文件34份，在港交
所披露临时报告76份、定期报告4份、其他上网文件4份，确保投资者能够及
时获取公司的重要信息。通过定期报告、临时公告及投资者交流活动，公司不断
2024年法治合规研讨会 公司第十一届董事会第一次会议
提升治理透明度，增强投资者对公司的信任。
79 80
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
加强风险管理 华新水泥建立完善的风险治理架构，构建风险管理流程闭环，重视风险文化建设， 华新水泥全面强化风险管理流程，构建了“明确目标、风险识别与评估、关键风
通过培训和宣贯提升员工的风险意识。公司不断优化内部管理制度，加强内外部 险分析、制定应对措施、风险管理报告”的完整管理闭环，有效确保了企业风险
审计协作，为公司稳健发展筑牢防线。 管理工作的系统性和高效性。
明确目标 明确风险管理目标，涵盖财务及非财务目标在内的所有业务目标。
强化风险管控 华新水泥秉承全面风险管理理念，通过一系列科学、系统的管理措施，有效识别
并控制经营和管理中的不确定性因素。华新水泥从风险管理的职责分工、风险控
制范围、风险管理流程以及监督与改进等方面提出相应的制度要求，确保事事有 风险识别与评估 由业务专家对照风险控制范围中的风险库，研讨并判断风险在周期内的
人管、人人有专责，为公司全面提升风险防控能力和确保可持续发展提供有力保障。 发生可能性和影响程度。
报告期内，公司未发生重大风险事件。
关键风险分析 借助因素分析法，对关键风险的风险因素展开分析，形成风险驱动思维
导图。
风险治理架构
制定应对措施 为关键风险明确具体的风险应对策略，同时确定相应控制目标。
董事会 风险管理的最高决策与领导机构，负责全面、深入地评估公司整体风险
管理体系的有效性，并在决策过程中充分考量内外部环境因素，设定公
风险管理报告 公司以年度为周期，对风险控制整体情况进行自我评价，并向董事会战
司整体层面的目标，针对影响公司的重大风险制定应对策略。
略委员会提交《公司风险管理报告》。
华新水泥基于公司内外部环境的变化，每年滚动更新公司风险库中各风险因子，
并对其予以清晰定义，确保风险识别与管理的精准性。公司风险库分为战略风险、
运营风险、外部风险三大类。2024年，公司通过持续的风险识别和评估工作，未
管理层 负责调配公司内部资源，全力维护风险管理体系的高效、稳定运行，保 发现较上一年度新增的风险因素。
证风险战略与公司发展战略保持高度一致，推动风险管理工作在全公司
范围内顺利开展。
战略风险 运营风险 外部风险
公司治理、行业和市场变 法务与合规性、生产、供应 政治和经济的不确定性、
直接管理机构 战略部和内审内控部是风险管理的直接管理机构。战略部凭借对公司战 化、战略及投资、可持续 链、市场营销及销售、财务 法规变化、自然灾害、技
性气候变化 相关、人员、IT、安全及应 术变化
略的深刻理解和对市场动态的敏锐洞察，主导并推动公司总部职能部门
急
和各业务单元持续进行风险识别和评估。内审内控部专注于监督公司内
部控制制度的执行，梳理风险应对措施的落实情况，及时纠正内部控制
缺陷。
总部职能部门和 明确自身工作目标及影响因素，持续识别和评估风险，对相关的关键风 华新水泥高度重视企业风险文化建设，将其视为公司风险管理的重要支柱，持续
业务单元 险进行深入分析，并结合业务实际制定应对策略。 加强内部控制及业务流程风险在各单位的宣贯工作。报告期内，公司在3家新运
营单位推广并实施了内部控制规范，共开展了52场内部控制及业务流程专题培训，
培训内容涵盖内控体系理论知识和实际案例，深入剖析了业务流程中的风险点及
应对策略。同时，公司积极探索创新宣贯方式，通过内部通报、知识竞赛、专项
会议等多维度形式，激发员工学习积极性，提升各级岗位人员的业务风险意识和
风险管理能力，使风险管理理念深入人心。
81 82
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
坚守商业道德 华新水泥致力于维护公平、公正的市场竞争环境，严格遵守反不正当竞争、反垄断、
优化内控管理 有效的内部控制管理是实现稳健运营与持续发展的关键基石。基于公司《内部控 反贿赂、勒索、欺诈及洗钱等相关法律法规要求，确保商业行为合法合规。公司
制制度》，华新水泥持续完善内部控制规范，优化内部控制机制，致力于提升内
制定了一系列严格的规章制度，明确禁止任何形式的贪污、腐败行为，并积极开
部控制的执行效能。通过组织专业培训，公司着力提升各单位内审员的专业素养，
展反贪污、反腐败的宣传教育活动，提高员工的法律意识和道德观念，营造风清
并持续辅导其有效监督本单位的内控管理工作。同时，公司积极利用数字化手段，
气正的企业文化氛围。
依托内控管理平台，对各单位关键控制活动的执行予以提醒和监督，促进关键控
制活动的日常执行符合规范要求。
此外，华新水泥建立了内部控制自我评价机制，每年组织各单位开展关键控制活 加强廉政建设 华新水泥始终秉持诚信、公正、透明的核心价值观，致力于在各项业务中贯彻最
动的全面自查与评价，针对发现的问题与缺陷，制定详细的整改计划并跟踪落实， 高标准的道德规范，确保廉洁自律贯穿于企业运营的每一个环节。为此，华新水
形成了内控管理的闭环优化。华新水泥积极推进控制活动自动化，通过引入先进 泥建立并完善了一套全面而严谨的反腐败制度体系，积极推动公司各级管理和员
的信息技术，提高内部控制的效率和准确性，助力公司内控管理向系统化、法治化、 工严格遵守。2024年度，公司未发生任何与贪腐、贿赂和不正当竞争相关的诉讼
规范化迈进，为实现公司经营目标提供坚实保障。 事件。
2024年，华新水泥关键控制活动执行有效率逐年稳步提升至90%，并连续14年 基于国家相关法律法规，华新水泥制定了《反贿赂及反腐败规定》，适用于全体员工、
获得会计师事务所出具的标准无保留意见的内部控制审计报告。公司通过定期对 高管及董事涉及的贿赂腐败行为场景。其核心在于明确员工责任，要求严格遵守
关键控制活动进行检查和评价，及时发现并解决内控设计与执行中存在的问题， 规定、积极防范举报违规行为，对贿赂、礼品招待、赶工费、捐赠、利益冲突等
不断优化控制措施，保障各项业务活动的合规性和风险可控性。 方面作出细致规范，涵盖行为界定、审批流程、禁止事项等内容，并建立起举报、
保护、培训及监督评估等机制，以保障规定有效施行，确保公司业务廉洁公正开展，
维护公司声誉与利益，在公司运营的各个环节筑牢反腐防线，推动公司在合法合
规的轨道上稳健发展。
深化审计监督 华新水泥明确规定内部审计的组织形式、工作范围、职责及权力等关键要素，确
保审计工作能够全面、深入地覆盖公司各项运营活动。以风险评估为基石，公司 为进一步深化廉政建设工作，华新水泥开展2024年度廉政管理及“清廉华新”创
制定了前瞻性的审计计划并严格执行，保障对所有重要经济活动进行监督的独立 建考核工作。通过科学严谨的考核机制，全面评估各部门、各层级在廉政管理方
性、客观性与时效性，为公司决策提供可靠依据，助力公司在可持续发展道路上 面的落实情况，检验“清廉华新”创建的阶段性成果，确保廉政工作的持续推进与
稳健前行。此外，华新水泥积极促进内部审计与其他监督部门的协同合作，形成 有效执行。同时，公司组织签订2024年度廉政建设及清廉创建工作责任书，明
全方位、多层次的监督网络，共同守护公司运营的合规性与稳健性。 确各岗位在廉政建设和清廉创建工作中的具体责任与目标，将廉政责任层层压实，
形成从上到下、全员参与的廉政建设格局。
报告期内，公司对26家下属单位进行了关键控制活动执行有效性审计，深入检查
了各单位内部控制的执行情况。同时，针对采购、销售、物流等高风险重点业务领域，
实施了20项业务流程审计，全面梳理和审查了业务流程。针对审计项目中发现的
各项内部控制缺陷，公司高度重视，积极督促责任单位按期整改，确保整改措施
落到实处，从而有效提升了风险管理水平和内部控制质量。
2024年“清廉华新”创建动员部署会
83 84
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
健全举报机制 为了鼓励全员积极参与反腐败斗争，华新水泥设立了便捷的举报渠道，包括电话 华新领导干部廉洁教育 案例
热线、电子邮箱和在线举报平台等，确保员工、合作伙伴以及社会公众能够方便
地举报腐败行为。公司高度重视对举报人的保护，制定了相关的举报人保护政策 2024年，华新共开展公司总裁讲廉洁专题党课3期，纪委书记讲廉洁课8期，
和严格的保密制度，确保举报人信息不被泄露，保障其安全和隐私。 公司各单位 “一把手” 和班子成员开展廉洁调研谈话89次，有力强化了领导
干部的廉洁自律意识。
公司监察室负责举报的受理和登记。反腐败及反贿赂、反利益输送方面的举报调
查由纪委负责，公平竞争、反洗钱方面的举报调查由法务合规部负责。调查完成后， 公司召开了1场领导干部警示教育会，通报了3批典型案例，并举办了3场读
公司将及时向举报人反馈结果。 书班及专题辅导班，积极引导3,000余名中层及以上领导干部、关键领域和关
键岗位人员参与警示教育和专题培训，确保公司领导层高度重视并落实廉洁自
自举报机制建立以来，华新水泥成功处理了多起举报案件，形成了强有力的震慑
律要求。
效应，有效遏制了潜在的腐败行为。为确保举报线索的高效处置，公司制定了《信
公司党委书记、总裁讲党课
访举报问题线索处置管理办法》，对所有收到的举报线索进行严格的审查和处理，
确保每个问题线索都能得到及时调查和公正解决。
华新监察人员能力提升
案例
公司积极推动监察人员的能力提升，开展了监察人员“薪火工程”培训，完成黄石、重庆、昆明三期系统培训，共有
146名监察人员参加。在培训期间，参训人员还赴黄石市廉洁文化馆、重庆市渣滓洞、红岩魂陈列馆以及昆明市廉政警
示教育基地参观学习，通过实地教育筑牢了廉洁思想防线，切实提升了基层监察人员的业务能力和综合素质。
强化廉洁教育 华新水泥持续深化廉洁文化建设，致力于提升全员的纪律意识。公司通过定期开
展廉洁专题培训，深入剖析典型案例，以真实故事敲响全员心中的纪律警钟，让
每一位员工都能直观认识到违反纪律的严重后果。同时，公司打造了廉洁文化长廊，
展示廉洁名言警句、先进事迹等，营造浓厚的廉洁氛围，使廉洁理念在日常工作
环境中潜移默化地影响员工。华新水泥不仅希望构建一个风清气正的工作环境，
更期望以廉洁文化为基石，提升企业的整体竞争力，在激烈的市场竞争中，凭借
过硬的纪律作风和良好的企业形象，赢得客户的信赖与合作伙伴的尊重，实现可
持续的高质量发展。
黄石站培训现场 黄石市廉洁文化馆参观
廉洁宣讲 警示教育 廉洁培训
公司监察室深入重庆、襄阳、赤壁、 公司监察室组织了12次集中学习， 公司各单位在新员工培训、新提拔
混凝土、营销、采购、团委等40 并进行了12次监察系统的提醒谈 中层干部培训及合作方（客户、供
余个单位及业务部门开展廉洁宣 话，此外还通报了3起系统内部查 应商等）大会等各类专题会议中，
讲，并对15个转办线索进行了沟 处的典型案例。在学习过程中，我 共开展廉洁培训291场。此外，各
通与指导。国内基层单位的沟通覆 们采取逐章逐条学习的方式，结合 基层单位还组织了598次廉洁理论
盖率已达到100%，成功实现了公 实际情况进行分析，注重通过以案 学习，并制作了279期廉洁专栏，
重庆红岩魂陈列馆参观 昆明市廉政宣教基地参观
司基层廉洁宣教的全覆盖。 促学、以训助学，确保学习成果落 进一步加强了廉洁文化的宣传和普
实到纪检工作的各个环节。 及力度。
85 86
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
关键绩效表
指标 单位 2022年 2023年 2024年 指标 单位 2022年 2023年 2024年
经济指标 污染防治
营业收入 亿元 304.70 337.57 342.17 二氧化硫排放总量 吨 1,479.80 1,266.53 1,221.34
利润总额 亿元 39.88 43.26 41.12 二氧化硫排放均值浓度 毫克/立方米 13.89 11.62 12.65
总资产 亿元 642.42 688.00 695.13 熟料单位产品二氧化硫排放强度 千克/吨熟料产量 0.03 0.03 0.032
环境指标 水泥单位产品二氧化硫排放强度 千克/吨水泥产量 0.031 0.024 0.026
环境管理 年度二氧化硫排放减少量 吨 313.76 213.27 45.19
环保技改投入总额 亿元 7.06 7.59 7.07 氮氧化物排放总量 吨 19,547.60 16,715.73 13,981.96
因违反环境保护法律法规而受到处罚的 件 4 4 3 氮氧化物排放均值浓度 毫克/立方米 199.49 172.92 157.55
事件数 熟料单位产品氮氧化物排放强度 千克/吨熟料产量 0.44 0.39 0.369
应对气候变化 1 水泥单位产品氮氧化物排放强度 千克/吨水泥产量 0.405 0.321 0.296
范围一温室气体排放量 吨二氧化碳当量 35,316,810 34,046,159 29,954,056 年度氮氧化物排放减少量 吨 9,310 2,832 2,733.77
范围二温室气体排放量 吨二氧化碳当量 736,198 735,669 667,468 颗粒物排放总量 吨 1,028.89 977.42 727.13
范围一、范围二温室气体排放总量（熟 吨二氧化碳当量 36,053,008 34,781,828 30,621,524 颗粒物排放均值浓度 毫克/立方米 7.09 6.45 5.76
料工序） 熟料单位产品颗粒物排放强度 千克/吨熟料产量 0.02 0.02 0.019
年度温室气体减排量 吨二氧化碳当量 11,915,181 1,271,180 4,160,305 水泥单位产品氮氧化物排放强度 千克/吨水泥产量 0.021 0.019 0.015
单位营业收入二氧化碳排放量 吨二氧化碳当量/万元 11.83 10.30 8.94 年度颗粒物排放减少量 吨 492 51 250.29
熟料单位产品温室气体排放量 千克二氧化碳当量/吨熟料产量 803.23 793.37 791.55 有害废弃物总量 吨 383.68 218.27 197.19
单位营业收入产生有害废弃物量 吨/亿元 1.26 0.65 0.58
（范围一）
无害废弃物总量 吨 240,896.00 168,542.46 166,864.35
熟料单位产品温室气体排放量 千克二氧化碳当量/吨熟料产量 16.74 17.14 17.64
单位营业收入产生无害废弃物量 吨/亿元 790.6 499.28 486.97
（范围二）
自产固体废物处置比率 % 100 100 100
熟料单位产品温室气体排放量 千克二氧化碳当量/吨熟料产量 819.97 810.51 809.19
矿山生态恢复累计面积 万平方米 / 373.5 373.5
（范围一+范围二）
社会指标
资源消耗
员工概况
综合能源消耗 万吨标煤 535.42 538.00 519.51
员工总数 人 19,278 20,804 20,174
国内熟料单位产品综合能耗 千克标煤/吨熟料产量 99.46 94.69 94.02
男性员工总数 人 15,291 16,687 16,238
熟料燃料替代率（TSR） % 14 20 21.7
女性员工总数 人 3,987 4,117 3,936
耗水总量 万吨 2,258 2,347 2,330
50岁以上员工人数 人 3,399 3,709 4,082
包装材料消耗量 万吨 3.36 2.83 2.62
30岁至50岁员工人数 人 12,890 14,088 13,648
包装材料消耗密度 千克/吨袋装水泥产量 1.50 1.39 1.38
30岁以下员工人数 人 2,989 3,007 2,444
高级管理层员工总数 人 20 19 18
中级管理层员工总数 人 764 765 863
普通员工总数 人 18,494 20,020 19,293
中国大陆地区员工总数 人 15,785 15,531 15,035
海外员工总数 人 3,493 5,273 5,139
员工流失率 % 5.30 8.13 8.18
男性员工流失率 % 4.40 7.95 7.33
1温室气体排放计算说明：
女性员工流失率 % 0.90 8.84 11.64
公司参照《碳排放核算与报告要求 第8部分：水泥生产企业》（GBT32151.8-2023）（简称“GB规则”）计算温室气体排放数据，并根据
中国大陆地区员工流失率 % 2.00 5.83 4.82
GB规则对2022-2023年数据进行了重新计算。2024年与2023、2022年统计口径差异的详细说明如下：
海外员工流失率2 % 3.30 14.89 17.84
1、2023年ESG报告未核算燃料用煤矸石排放，2024年报告根据GB规则增加了该部分核算； 50岁以上员工流失率 % 0.40 14.61 11.71
2、2023年ESG报告核算煤炭碳排放碳氧化率为98%，2024年报告根据GB规则核算碳氧化率为99%； 30岁至50岁员工流失率 % 2.60 4.51 5.44
3、电力间接排放中，2023年ESG报告余热发电量在全场范围内进行分摊；2024年报告根据GB规则将余热发电产生的减排贡献全部在熟 30岁以下员工流失率 % 2.30 17.06 17.27
料工序扣减。 新进员工总数 3 人 / / 235
87 88
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
指标 单位 2022年 2023年 2024年 指标 单位 2022年 2023年 2024年
50岁以上新进员工雇佣率 % / / 0.43 研发人员数量占公司总人数比例 % 1.30 1.04 1.04
30岁至50岁新进员工雇佣率 % / / 57.02 公益
30岁以下新进员工雇佣率 % / / 42.55 公益总投入 万元 2,460.78 2,083.03 1,459.19
男性新进员工雇佣率 % / / 72.77 员工志愿服务人均时长 小时 6 3 3
女性新进员工雇佣率 % / / 27.23 治理指标
员工培训 董事会成员人数 人 9 9 9
年度培训支出 万元 / / 1,147.26 独立董事人数 人 3 3 3
男性员工受训比例 % 100 100 100 女性董事人数 人 1 1 1
女性员工受训比例 % 100 100 100 执行董事人数 人 2 2 2
高级管理层受训比例 % 100 100 100 非执行董事人数 人 4 4 4
中级管理层受训比例 % 100 100 100 独立非执行董事人数 人 3 3 3
基层员工受训比例 % 100 100 100 董事会中女性人数占比 % 11.1 11.1 11.1
男性员工受训平均小时数 小时 45 31 28 董事会中独立非执行董事占比 % 33.3 33.3 33.3
女性员工受训平均小时数 小时 49 37 34 董事会召开次数 次 11 9 10
高级管理层受训平均小时数 小时 18 23 29 股东大会召开次数 次 1 4 1
中级管理层受训平均小时数 小时 46 35 29 战略委员会会议次数 次 2 2 2
基层员工受训平均小时数 小时 46 32 42 薪酬与考核委员会会议次数 次 1 3 4
职业健康安全 提名委员会会议次数 次 1 1 2
因工亡故员工数 人 0 2 1 审计委员会会议次数 次 3 4 7
因工亡故员工比例 % 0 0.01 0.005 治理与合规委员会会议次数 次 2 2 2
员工百万工时工伤事故率（LTIFR） / / 0.09 0.19 风险管理培训开展次数 次 / / 52
安全生产投入总额 亿元 1.68 2.94 3.45 所涉重大诉讼、仲裁事项等风险事件数 件 0 0 0
安全培训总小时数 小时 1,144,443 1,128,007 1,171,445 量
供应链管理 贪污诉讼案件数量 件 0 0 0
供应商总数 家 4,313 4,439 4,646 反贪污培训参与人数 人 1,951 1,984 3,650
中国大陆地区供应商数量 家 4,275 4,394 4,612 反贪污培训平均小时数 小时 87.8 88.2 89.4
海外供应商数量 家 38 45 34
通过环境、社会影响评估的供应商数 家 / 4,397 4,555
新供应商总数 家 / / 291
使用环境、社会标准筛选的新供应商 家 / / 23
使用环境、社会标准筛选的新供应商百 % / / 8
分比
产品服务
全年出产产品合格率 % 100 100 100
因质量或安全问题而被召回的产品 件 / 0 0
关于产品及服务的投诉数量 件 52 43 52
科技创新
研发投入金额 元 113,199,061 324,894,605 240,903,440
研发投入总额占营业收入比例 % 0.37 0.96 0.70
研发人员数量 人 211 216 209
2员工流失率2024年、2023年与2022年统计口径差异说明：
2022年员工流失率=该类别员工的离职人数/员工总数*100%，2024年和2023年员工流失率=该类别员工的离职人数/该类别员工总
数*100%；2022年流失率计算时离职人数未包含退休员工，2024年和2023年流失率计算时离职人数包含退休员工。
3新进员工总数统计口径说明：2024年新进员工总数的统计范围仅涵盖中国内地，未纳入海外地区数据。
89 90
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
指标索引
联交所 ESG 指标索引
香港联交所《上市规则》附录C2《环境、社会及管治报告守则》索引表 主要范畴及层面 描述 报告章节
主要范畴及层面 描述 报告章节 层面A2：资源 一般披露 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 1.2 优化资源使用
B部分：强制披露规定 使用 关键绩效指标 A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以 1.2 优化资源使用
管治架构 由董事会发出的声明，当中载有下列内容： ESG管理 千个千瓦时计算）及密度（如以每单位产量、每项设施计算）。关键绩效表
(i) 披露董事会对环境、社会及管治事宜的监管； 关键绩效指标 A2.2 总耗水量及密度（如以每单位产量、每项设施计算）。 1.2 优化资源使用
(ii) 董事会的环境、社会及管治管理方针及策略，包括评估、优先排序及管理重要 关键绩效表
的环境、社会及管治相关事宜（包括对发行人业务的风险）的过程；及 关键绩效指标 A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的 1.2 优化资源使用
(iii) 董事会如何按环境、社会及管治相关目标检讨进度，并解释它们如何与发行人 步骤。
业务有关联。 关键绩效指标 A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益 1.2 优化资源使用
汇报原则 描述或解释在编制环境、社会及管治报告时如何应用下列汇报原则： 关于本报告 目标及为达到这些目标所采取的步骤。
重要性：环境、社会及管治报告应披露： ESG管理 关键绩效指标 A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生 1.2 优化资源使用
(i) 识别重要环境、社会及管治因素的过程及选择这些因素的准则； 产单位占量。 关键绩效表
层面A3： 环境 一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。 1.3 注重生态保护
(ii) 如发行人已进行利益相关方参与，已识别的重要利益相关方的描述及发行人利
及天然资源 关键绩效指标 A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有 1.3 注重生态保护
益相关方参与的过程及结果。
关影响的行动。
量化：有关汇报排放量/能源耗用（如适用）所用的标准、方法、假设及/或计算
层面A4： 气候 [于2025年1月1日删除] /
工具的资料，以及所使用的转换因素的来源应予披露。
变化
一致性：发行人应在环境、社会及管治报告中披露统计方法或关键绩效指标的变更
B.社会
（如有）或任何其他影响有意义比较的相关因素。
雇佣及劳工常规
汇报范围 解释环境、社会及管治报告的汇报范围，及描述挑选哪些实体或业务纳入环境、社 关于本报告
层面B1：雇佣 一般披露 有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、2.1 员工权益与关怀
会及管治报告的过程。若汇报范围有所改变，发行人应解释不同之处及变动原因。
多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：
C部分：「不遵守就解释」条文
(a) 政策；以及
A.环境
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料。
层面A1：排放 一般披露 有关废气排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产 1.1 坚持绿色生产
关键绩效指标 B1.1 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分 关键绩效表
物 生等的：
的员工总数。
(a) 政策；及
关键绩效指标 B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的员工流失比率。 关键绩效表
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
层面B2：健康 一般披露 有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害的： 2.3 职业健康与安全
关键绩效指标 A1.1 排放物种类及相关排放数据。 1.1 坚持绿色生产
与安全 (a) 政策；及
关键绩效表
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料。
关键绩效指标 A1.2 [于2025年1月1日删除] /
关键绩效指标 B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。 关键绩效表
关键绩效指标 A1.3 产生的有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如 关键绩效表
关键绩效指标 B2.2 因工损伤损失工作日数。 关键绩效表
以每单位产量、每项设施计算）。
关键绩效指标 B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方 2.3 职业健康与安全
关键绩效指标 A1.4 产生的无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如 关键绩效表
法。
以每单位产量、每项设施计算）。
层面B3：发展 一般披露 有关提升员工履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训 2.2 员工发展与培训
关键绩效指标 A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。 1.1 坚持绿色生产
及培训 活动。
关键绩效指标 A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目 1.1 坚持绿色生产
关键绩效指标 B3.1 按性别及员工类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受 关键绩效表
标及为达到这些目标所采取的步骤。
训员工百分比。
关键绩效指标 B3.2 按性别及员工类别划分，每名员工完成受训的平均时数。 关键绩效表
91 92
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
主要范畴及层面 描述 报告章节 主要范畴及层面 描述 报告章节
层面B4：劳工 一般披露 有关防止童工或强制劳动的： 2.1 员工权益与关怀 D部分：气候相关披露
准则 (a) 政策；及 (I) 管治 (a) 负责监督气候相关风险和机遇的治理机构（可包括董事会、委员会或其他同等 1.5 应对气候变化
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料。 治理机构）或个人的资讯。
关键绩效指标 B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳动。 2.1 员工权益与关怀 (b) 管理层在用以监察、管理及监督气候相关风险和机遇的管治流程、监控措施及
关键绩效指标 B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 2.1 员工权益与关怀 程序中的角色。
营运惯例 (II) 策略 气候相关风险和机遇 发行人须披露其资讯，以让人理解其合理预期可能在短期、 1.5.1 气候风险识别
层面B5：供应 一般披露 管理供应链的环境及社会风险政策。 3.4 负责任供应链 中期或长期影响其现金流量、融资渠道或资本成本的气候相
链管理 关键绩效指标 B5.1 按地区划分的供应商数目。 关键绩效表 关风险和机遇。
关键绩效指标 B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数 3.4 负责任供应链
业务模式和价值链 发行人须披露让人了解气候相关风险和机遇对其业务模式和 1.5.3 气候影响分析
目，以及相关执行及监察方法。
价值链的当前和预期影响的资讯。
关键绩效指标 B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以 3.4 负责任供应链
策略和决策 发行人须披露让人了解气候相关风险和机遇对其策略和决策 1.5.1 气候风险识别
及相关执行及监察方法。
的影响的资讯。
关键绩效指标 B5.4 描述在挑选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及 3.4 负责任供应链
财务状况、财务表现 当前财务影响 1.5.3 气候影响分析
相关执行及监察方法。
及现金流量
层面B6：产品 一般披露 有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事 3.3 优质产品服务
预期财务影响 1.5.3 气候影响分析
责任 宜以及补救方法的： 气候韧性 在考虑发行人已识别的气候相关风险和机会后，发行人须披 1.5.2 气候情景分析
(a) 政策；及 露资讯，使他人了解发行人的策略及业务模式对气候相关变
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料。 化、发展或不确定性的韧性。发行人须按与其情况相称的做
关键绩效指标 B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分 3.3 优质产品服务
法，使用与气候相关的情景分析来评估其气候韧性。提供量
比。
化资讯时，发行人可披露单一数额或区间范围。
关键绩效指标 B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 3.3 优质产品服务
(III) 风险管理 (a) 发行人用于识别、评估气候相关风险，以及厘定当中轻重缓急并保持监察的流 1.5.1 气候风险识别
关键绩效指标 B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。 3.1 推动科技创新
程及相关政策。 1.5.2 气候情景分析
关键绩效指标 B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 3.3 优质产品服务
(b) 发行人用于识别、评估气候相关机遇，以及厘定当中轻重缓急并保持监察的流 1.5.3 气候影响分析
关键绩效指标 B6.5 描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。3.3 优质产品服务
程（包括发行人可有及如何使用气候相关情景分析来确定气候相关机遇的资讯）。
层面B7：反贪 一般披露 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： 5.3 坚守商业道德
(c) 气候相关风险和机遇的识别、评估、优次排列和监察流程，是如何融入发行人
污 (a) 政策；及
的整体风险管理流程，以及融入的程度如何。
(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料。
(IV) 指标及目标 温室气体排放 发行人须披露汇报期内的温室气体绝对总排放量（以公吨二 1.5.4 碳排放管理
关键绩效指标 B7.1 于汇报期内对发行人或其员工提出并已审结的贪污诉讼案件 5.3 坚守商业道德
氧化碳当量表示），并分为： 关键绩效表
的数目及诉讼结果。
(a) 范围1温室气体排放；
关键绩效指标 B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 5.3 坚守商业道德
(b) 范围2温室气体排放；及
关键绩效指标 B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训。 5.3 坚守商业道德
社区 (c) 范围3温室气体排放。
层面B8：社区 一般披露 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动 4.1 共建“一带一路” 气候相关转型风险 发行人须披露容易受气候相关转型风险影响的资产或业务活 合理资料宽免
投资 会考虑社区利益的政策。 4.2 助力乡村振兴 动的金额及百分比。
气候相关物理风险 发行人须披露容易受气候相关物理风险影响的资产或业务活 合理资料宽免
4.3 参与社区公益
关键绩效指标 B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、4.1 共建“一带一路” 动的金额及百分比。
气候相关机遇 发行人须披露涉及气候相关机遇的资产或业务活动的金额及 商业敏感宽免
体育）。 4.2 助力乡村振兴
百分比。
4.3 参与社区公益
资本运用 发行人须披露用于气候相关风险和机遇的资本开支、融资或 商业敏感宽免
关键绩效指标 B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。 关键绩效表
投资的金额。
93 94
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
上交所 ESG 指标索引
主要范畴及层面 描述 报告章节 《上海证券交易所上市公司自律监管指引第14号——可持续发展报告（试行）》索引表
(IV) 指标及目标 内部碳定价 发行人须披露如下： 不适用 维度 序号 议题 对应条款 报告章节
(a) 阐释发行人可有及如何在决策中应用碳定价（例如投资 环境 1 应对气候变化 第二十一条至第二十八条 1.5 应对气候变化
决策、转移定价及情景分析）；及
(b) 发行人用于评估其温室气体排放成本的每公吨温室气体 2 污染物排放 第三十条 1.1 坚持绿色生产
排放量定价；
3 废弃物处理 第三十一条 1.1 坚持绿色生产
或适当的否定声明，确认发行人没有在决策中应用碳定价。
薪酬 发行人须披露气候相关考虑因素可有及如何纳入薪酬政策， 气候相关考虑因素
4 生态系统和生物多样性保护 第三十二条 1.3 注重生态保护
或提供适当的否定声明。 尚未纳入薪酬政策
行业指标 本交易所鼓励发行人披露与一项或多项特定的业务模式和活 关键绩效表 5 环境合规管理 第三十三条 1.1 坚持绿色生产
动有关的行业指标，或与参与有关行业常见特征有关的行业
6 能源利用 第三十五条 1.2 优化资源使用
指标。
气候相关目标 发行人须披露(a)其为监察实现其策略目标的进展而设定的 1.5.4 碳排放管理
7 水资源利用 第三十六条 1.2 优化资源使用
与气候相关的定性及量化目标；及(b)法律或法规要求发行
人达到的任何目标，包括任何温室气体排放目标。 8 循环经济 第三十七条 1.2 优化资源使用
跨行业指标及行业指 / 关键绩效表
标的适用性 社会 9 乡村振兴 第三十九条 4.2 助力乡村振兴
10 社会贡献 第四十条 4.1 共建“一带一路”
4.3 参与社区公益
11 创新驱动 第四十二条 3.1 推动科技创新
3.2 行业交流共建
12 科技伦理 第四十三条 3.1 推动科技创新
13 供应链安全 第四十五条 3.4 负责任供应链
14 平等对待中小企业 第四十六条 3.4 负责任供应链
15 产品和服务安全与质量 第四十七条 3.3 优质产品服务
16 数据安全与客户隐私保护 第四十八条 3.3 优质产品服务
17 员工 第五十条 2.1 员工权益与关怀
2.2 员工发展与培训
2.3 职业健康与安全
可持续发展相关治理 18 尽职调查 第五十二条 ESG管理
19 利益相关方沟通 第五十三条 ESG管理
20 反商业贿赂及反贪污 第五十五条 5.3 坚守商业道德
21 反不正当竞争 第五十六条 5.3 坚守商业道德
95 96
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
GRI 指标索引
GRI索引表 GRI标准 披露项 报告章节
使用说明 华新水泥在2024年1月1日至2024年12月31日参照GRI标准报告了在此份GRI GRI 2：一般披露 2021 2-24 融合政策承诺 环保先行，共建低碳未来
内容索引中引用的信息。 伙伴同心，打造人才高地
使用的GRI 1 GRI 1：基础 2021 创新驱动，筑造行业生态
GRI标准 披露项 报告章节 责任实践，共筑温暖社会
GRI 2：一般披露 2021 2-1 组织详细情况 走进华新水泥 稳健运营，夯实治理根基
2-2 纳入组织可持续发展报告的实体 关于本报告 2-25 补救负面影响的程序 环保先行，共建低碳未来
伙伴同心，打造人才高地
2-3 报告期、报告频率和联系人 关于本报告
创新驱动，筑造行业生态
2-4 信息重述 关于本报告
稳健运营，夯实治理根基
2-6 活动、价值链和其他业务关系 走进华新水泥
2-26 寻求建议和提出关切的机制 ESG管理
1.5 应对气候变化
2-27 遵守法律法规 环保先行，共建低碳未来
2-7 员工 关键绩效表
伙伴同心，打造人才高地
2-8 员工之外的工作者 关键绩效表
创新驱动，筑造行业生态
2-9 管治架构和组成 ESG管理
责任实践，共筑温暖社会
5.1 规范公司治理
稳健运营，夯实治理根基
2-10 最高管治机构的提名和遴选 5.1 规范公司治理
2-28 协会的成员资格 3.2 行业交流共建
2-11 最高管治机构主席 5.1 规范公司治理
2-29 利益相关方参与的方法 ESG管理
2-12 在管理影响方面，最高管治机构的监督作用 ESG管理
2-30 集体谈判协议 2.1 员工权益与关怀
5.1 规范公司治理
GRI 3：实质性议题 2021 3-1 确定实质性议题的过程 ESG管理
2-13 为管理影响的责任授权 ESG管理
3-2 实质性议题清单 ESG管理
5.1 规范公司治理
2-14 最高管治机构在可持续发展报告中的作用 ESG管理 3-3 实质性议题的管理 环保先行，共建低碳未来
2-15 利益冲突 5.1 规范公司治理 伙伴同心，打造人才高地
创新驱动，筑造行业生态
2-16 重要关切问题的沟通 ESG管理
责任实践，共筑温暖社会
2-17 最高管治机构的共同知识 ESG管理
稳健运营，夯实治理根基
2-18 对最高管治机构的绩效评估 ESG管理
GRI 201：经济绩效 2016 201-1 直接产生和分配的经济价值 关键绩效表
5.1 规范公司治理
201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 1.5 应对气候变化
2-19 薪酬政策 5.1 规范公司治理
201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划 2.1 员工权益与关怀
2-20 确定薪酬的程序 5.1 规范公司治理
GRI 203：间接经济影响2016 203-1 基础设施投资和支持性服务 4.1 共建“一带一路”
2-21 年度总薪酬比率 5.1 规范公司治理
4.2 助力乡村振兴
2-22 关于可持续发展战略的声明 总裁致辞
GRI 205：反腐败 2016 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 5.3 坚守商业道德
2-23 政策承诺 环保先行，共建低碳未来
205-3 经确认的腐败事件和采取的行动 5.3 坚守商业道德
伙伴同心，打造人才高地
GRI 206：反竞争行为 2016 206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的 5.3 坚守商业道德
创新驱动，筑造行业生态
法律诉讼
责任实践，共筑温暖社会
GRI 207：税收 2019 207-1 税务管理方法 5.1 规范公司治理
稳健运营，夯实治理根基
207-2 税收治理、管控及风险管理 5.1 规范公司治理
GRI 301：物料 2016 301-1 所用物料的重量或体积 1.2 优化资源使用
301-2 所使用的回收再利用的物料 1.2 优化资源使用
301-3 回收产品及其包装材料 1.2 优化资源使用
97 98
华新水泥股份有限公司 2024年环境、社会及管治（ESG）报告
GRI标准 披露项 报告章节 GRI标准 披露项 报告章节
GRI 302：能源 2016 302-1 组织内部的能源消耗量 1.2 优化资源使用 GRI 403：职业健康与安全 2018 403-1 职业健康安全管理体系 2.3 职业健康与安全
302-3 能源强度 关键绩效表 403-2 危害识别、风险评估和事件调查 2.3 职业健康与安全
302-4 减少能源消耗量 关键绩效表 403-3 职业健康服务 2.3 职业健康与安全
302-5 降低产品和服务的能源需求 1.2 优化资源使用 403-4 职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟 2.3 职业健康与安全
GRI 303：水资源和污水 2018 303-1 组织与水（作为共有资源）的相互影响 1.2 优化资源使用 通
403-5 工作者职业健康安全培训 2.3 职业健康与安全
303-2 管理与排水相关的影响 1.1 坚持绿色生产
1.2 优化资源使用 403-6 促进工作者健康 2.3 职业健康与安全
303-3 取水 1.2 优化资源使用 403-7 预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安 2.3 职业健康与安全
303-4 排水 1.1 坚持绿色生产 全影响
1.2 优化资源使用 403-8 职业健康安全管理体系适用的工作者 2.3 职业健康与安全
303-5 耗水 1.3 注重生态保护 403-9 工伤 2.3 职业健康与安全
GRI 304：生物多样性 2016 304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和 1.3 注重生态保护 关键绩效表
保护区外生物多样性丰富区域管理的运营点 403-10 工作相关的健康问题 2.3 职业健康与安全
304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响 1.3 注重生态保护 GRI 404：培训与教育 2016 404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 关键绩效表
304-3 受保护或经修复的栖息地 1.5 应对气候变化 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案 2.2 员工发展与培训
关键绩效表 404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比 2.2 员工发展与培训
GRI 305：排放 2016 305-1 直接（范畴 1）温室气体排放 1.5 应对气候变化
GRI 405：多元化与平等机会 2016 405-1 管治机构与员工的多元化 5.1 规范公司治理
关键绩效表
GRI 406：反歧视 2016 406-1 歧视事件及采取的纠正行动 2.1 员工权益与关怀
305-2 能源间接（范畴 2）温室气体排放 1.5 应对气候变化
GRI 408：童工 2016 408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商 2.1 员工权益与关怀
关键绩效表
GRI 409：强迫或强制劳动2016 409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和 2.1 员工权益与关怀
305-4 温室气体排放强度 1.5 应对气候变化
供应商
关键绩效表
GRI 413：当地社区 2016 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营 4.1 共建“一带一路”
305-5 温室气体减排量 1.5 应对气候变化
点 4.2 助力乡村振兴
关键绩效表
4.3 参与社区公益
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 和其他重大 1.5 应对气候变化
GRI 414：供应商社会评估 2016 414-1 使用社会标准筛选的新供应商 3.4 负责任供应链
气体排放 关键绩效表
关键绩效表
GRI 306：废弃物 2020 306-1 废弃物的产生及废弃物相关重大影响 1.1 坚持绿色生产
414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动 3.4 负责任供应链
306-2 废弃物相关重大影响的管理 1.1 坚持绿色生产
GRI 416：客户健康与安全 2016 416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估 3.3 优质产品服务
306-3 产生的废弃物 1.1 坚持绿色生产
416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件 3.3 优质产品服务
306-4 从处置中转移的废弃物 1.1 坚持绿色生产
GRI 417：营销与标识 2016 417-1 对产品和服务信息与标识的要求 3.3 优质产品服务
306-5 进入处置的废弃物 1.1 坚持绿色生产
417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件 3.3 优质产品服务
1.2 优化资源使用
417-3 涉及市场营销的违规事件 3.3 优质产品服务
GRI 308：供应商环境评估 2016 308-1 使用环境标准筛选的新供应商 3.4 负责任供应链
GRI 418：客户隐私 2016 418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实 3.3 优质产品服务
关键绩效表
308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动 3.4 负责任供应链 的投诉
GRI 401：雇佣 2016 401-1 新进员工和员工流动率 关键绩效表
401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的 2.1 员工权益与关怀
福利
401-3 育儿假 2.1 员工权益与关怀
99 100
华新水泥股份有限公司
读者反馈
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读《2024年华新水泥股份有限公司环境、社会及管治（ESG）报告》。殷切盼望您对
报告和我们的工作提出意见与建议。您可以通过邮寄或扫描后发送电子邮件将填好的问卷反馈给我们，提出您的宝贵意见。
谢谢！
选择性问题（请在相应位置打√）
1. 您的工作单位属于华新水泥的哪一类：
股东 投资者 员工 供应商 客户
政府 社区 学术机构 非营利组织 其他（请说明）
2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
是 否
3. 您对华新水泥2024年ESG报告的综合评价：
3 分（较好） 2 分（一般） 1 分（极差）
可读性（表达方式通俗易懂，设计美观，引人入胜，容易找到所需信息） □ □ □
可信性（报告信息真实可信） □ □ □
信息完整性（正负两方面信息兼顾，并满足您对信息的需求） □ □ □
开放性问题
4. 除报告已披露的内容外，您还希望看到哪方面的信息？
联系方式
地址：湖北省武汉市东湖新技术开发区高新大道426号华新大厦
邮箱：liziwei@huaxincem.com
101
公司：华新水泥股份有限公司
地址：湖北省武汉市东湖新技术开发区高新大道426号华新大厦
电话：4001-100-800