河钢股份有限公司 2020 年度社会责任报告
一、公司概况
河钢股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承德钒钛三家上市公司强强
联合、通过证券市场吸收合并组建的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄
市。河钢股份是国内最大钢铁上市公司之一，截止 2020 年底公司总股本 106.19
亿股，是沪深300指数、深证 100指数指标股和融资融券标的股，MSCI中国A
股指数成份股。
公司拥有世界钢铁行业领先的工艺技术装备，具备进口钢材国产化、高端产
品升级换代的强大基础，具备年产 3000 万吨的精品钢材生产能力，同时也在钒
钛钢铁冶炼和钒产品生产技术方面处于世界领先地位。公司钢铁产品分为板材、
棒材、线材、型材四大类，覆盖汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、
轻工、家电等重要应用领域。冷轧薄板、高强螺纹钢筋、管线钢等品牌产品在国
内外享有盛誉，获得了世界汽车供应商质量管理体系认证，汽车板、家电板、管
线钢、核电用钢及高强抗震建材打入国内外高端市场。在一大批闻名中外的工程
项目建设中，公司产品发挥出关键作用，如北京城市副中心交通枢纽、雄安商务
中心、红沿河核电、漳州核电、港珠澳大桥、华龙一号等。
2020年，公司共产生铁2629万吨、钢 2510万吨、钢材2487万吨；生产钒
渣 21.4 万吨。全年实现营业收入 1077 亿元，利润总额 24 亿元，归属于母公司
所有者净利润17亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股东为河钢集团有限公
司，实际控制人为河北省国有资产监督管理委员会。公司股本结构图如下：
108
二、公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业
企业使命：代表民族工业 担当国家角色
人本理念：员工是企业不可复制的竞争力
环保理念：为人类文明制造绿色钢铁
营销理念：一切为了满足客户的需求
国际化理念：做世界的河钢
三、股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》有
关规定以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》及《上
市公司内部控制指引》等要求，建立了完善的法人治理结构。股东大会、董事会、
监事会和经理层在决策、执行、监督等各方面职责权限明确，审批程序规范，形
109
成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其职、有效制衡
的治理结构。2020 年度，根据新《证券法》等相关法律法规的要求，并结合公
司管理体制和运行机制重大改革实际，及时修订了《公司章程》及三会议事规则、
《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》等，进一步规范公司治理水平。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建立和实施了完善的内
部控制体系。按照全面覆盖、重点突出的原则将公司及其所属子、分公司的主要
业务和事项纳入内部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、人
力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、研究与开发等业务层面流程，并重点加强对关联交易、对外担保、募
集资金使用、重大投资和信息披露等活动的控制，建立了完整的管理控制和风险
评估体系。
2、股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《章程》等规定
的程序组织召开股东大会。2020 年，公司共召开了一次年度股东大会和两次临
时股东大会，为提高中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网
络投票模式。全年通过现场及网络投票参加公司股东大会的中小投资者共 319名，
充分保障了投资者的投票权。
3、信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行信息披露义务，严格
内幕信息管理。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露
效率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司
通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，真实详尽地向
投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。2020 年度，公司共对外披露定期
报告4份和临时公告 67份，获深交所年度信息披露考核评级 A级。公司通过制
定、执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》
等信息披露内控制度，有效防范公司内幕交易行为的发生。本年度未发现有内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也未发生因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
110
4、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。公司
在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和
利润分配方案的审议程序，并在规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”。
报告期内，鉴于公司 2019 年度回购金额 8.4 亿元已达到 2019 年归属于母
公司净利润的 32.92%，因此 2019 年度公司未进行其他形式的利润分配。2020
年度利润分配预案为：以公司现有股本总额 10,618,607,852 股扣除回购股份
281,486,760 股后的股本总额 10,337,121,092 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利1.00元（含税），派发现金共计 1,033,712,109.20 元，剩余结转下年度。
本次利润分配方案实施时，如享有利润分配权的股本总额发生变动，则以实施分
配方案股权登记日时享有利润分配权的股本总额为基数，按照现金分红金额
1,033,712,109.20 元不变的原则对每股分红金额进行调整。本年度不进行资本公
积金转增股本等其他形式的分配。上述利润分配预案已经公司四届十七次董事会
审议通过，尚须提交公司股东大会批准后方可实施。
5、投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，报告期内，公司组织召开了
2019年度网上业绩说明会，参加了中国证监会河北监管局举办的主题为“心系股
东 共克时艰――做受尊敬的上市公司”的 2020 年投资者网上集体接待日活动，
与广大投资者积极进行互动交流，增进投资者对公司的全面了解。采取有效措施
做好疫情居家办公期间投资者咨询电话接听及深交所互动平台维护，保证投资者
与公司沟通渠道的畅通。2020年，公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》
的要求，所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，不存在违反公
平披露原则的事项。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的
111
商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出
现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级被
评定为AAA级别。2020年公司按期足额支付了银行贷款利息、公司债利息和其
他到期债务，切实保障了债权人的利益。
四、职工权益保护
1、职工权益保障体系
公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严格遵守执行，符合《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实保护职工合法权益。公司职工实行岗位
绩效工资，根据企业的经营战略和目标，建立了以效益为中心的薪酬分配模式。
按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保险体系，及时为职工缴纳养老、
失业、工伤、医疗、生育保险和住房公积金。
2、职工参与民主管理
公司坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为基本形式的民主管理
制度，定期召开职工代表大会，凡涉及企业生产经营、改革改造、长远发展等重
大事项或方案，均提交职代会进行审议，切实维护广大职工群众的利益、提高了
职工参与企业管理积极性。报告期内，公司继续扎实开展厂务公开、班务公开、
董事长总经理联络员、领导接待日、工会主席信箱等活动，职工的知情权、参与
权、表达权、监督权得到了有效落实。
3、职工职业健康与安全
2020 年，公司以党的十九大和十九届四中、五中全会精神为指导，认真执
行省委、省政府和省国资委各项安全工作部署，牢固树立“以人为本、生命至上”
理念，严格落实“一岗双责”和“三管三必须”要求，以“双控”机制建设为抓
手，以“安全管理提升年”活动为载体，不断夯实安全管理基础，稳步提升安全
风险管控能力。及时修订、完善公司安全生产规章制度，组织各子分公司签订了
《安全生产目标责任书》，督导各单位逐级签订安全责任书，层层落实安全主体
责任；扎实开展“双控”机制建设工作，制定了“双控”机制信息化平台建设实
施方案；稳步推进安全生产专项整治三年行动，细化时间节点，明确任务要求；
112
扎实开展“安全管理提升年”活动，不断强化安全教育培训，安全工作均取得了
较好成效。
2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司认真贯彻中央和省委省政府及集
团决策部署，迅速成立疫情防控工作小组，狠抓防控责任落实，建立疫情防控专
项资金，为职工发放酒精、消毒液、口罩等防疫物资，利用公司网站、报纸、公
众号等载体，积极宣传防疫抗疫知识，提升职工自我防护能力，取得了全公司职
工“零输入、零感染”的重大成果，筑起了保产抗“疫”的钢铁长城。
4、职工培训
公司始终将人才视为企业核心竞争力，将人才培养定位为企业战略工作，建
立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严密”的人才培训机制，追求企业发
展、团队进步和个人成长的共赢，职工专业素质能力不断提升。2020 年，在“全
国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛”中，公司1座高炉、转炉及烧
结机分别荣获“全国优胜炉”、“全国创先炉”称号。组织参加第十五届世界模拟
炼钢挑战赛，公司职工包揽北亚赛区比赛前九名，职工石晓伟代表国家出战总决
赛并荣获冠军。公司田桂勇创新工作室被授予第三批“全国示范性劳模和工匠人
才创新工作室”，公司职工唐笑宇被授予“全国劳动模范”称号，并当选“河北
工匠”。
5、扶贫帮困送温暖
公司始终时刻把职工冷暖放在心上，千方百计解决职工后顾之忧，让企业发
展成果更多地惠及广大职工，用真心关爱赢得职工的信任和支持。2020 年，公
司通过项目帮扶、资金救助、物资帮助、劳力互助、精神慰藉等多种形式，全力
帮助困难职工渡过难关。全年公司共走访慰问困难职工、劳动模范、工亡遗属、
伤病长休、离退休职工等各类人员约5000余人次。
五、供应商和客户权益保护
1、反腐倡廉
2020 年，公司纪检监察系统强化政治监督、忠诚履职尽责，持之以恒正风
肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在全面从严治党、严格依法治企中充
113
分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为公司转型升级改革发展提供了有力
纪律保障。持续深化“四风”和作风纪律专项整治。落实全省“作风建设提质年”
工作要求，把2020 年作为公司纪检监察系统“强化监督年”，紧盯当前党员干部
作风纪律突出问题集中开展整治专项行动，协调各系统部门分兵把口、通力合作，
切实解决“四风”和作风纪律突出问题；切实推动管党治党责任全覆盖。认真贯
彻落实党风廉政建设和反腐败工作协调机制实施办法，发挥各级反腐败协调领导
小组作用，切实履行协助党委落实全面从严治党职责，使主体责任、监督责任贯
通协同、形成合力。持续开展经常性纪律教育和常态化政治性警示教育，通过智
慧党建云平台“清廉河钢”专栏和纪检监察系统“公众号”、手机报、“三级微信
群”致力打造手指尖上的廉洁从业课堂、互联网上的廉洁文化园地，全方位打造
“清廉河钢”。
2、供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、采购计划管理、采购
合同订立及履行、质量异议处理、库存控制、结算、资金支付等全过程的阳光采
购控制体系，促进了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2020 年，公司加快实现采购工作全流程的信息化、阳光化，以采购业务全流程
管控为目标，制定信息化总体规划和工作计划。与河钢数字、河钢供应链平台合
作，将分公司分采物料品种合同上线，实现线上审批，打造更加便捷高效、公开
公正供应链平台。
3、客户权益保护
公司坚持以客户为中心”的服务理念，致力于为客户提供最具价值的钢铁材
料和工业服务解决方案。2020 年，面对突发的新冠疫情，公司迅速部署，以战
时状态和要求，提前按产线摸清客户的情况，加强与子分公司的协同，合同组织
高效到位，保障了客户订单的及时交付。大胆创新业务模式，利用各种信息化的
手段，与客户远程对接、提供技术服务；领导干部带头“下一线”，优秀业务经
理充实到市场前沿增援，向客户端集中配置了资源，快速扭转了疫情带来的不利
影响。积极开展项涵盖汽车、家电、工程机械等重点用钢行业的市场调研，将实
际调研成果应用到指导客户开发工作中，为客户提供更好的服务方案。
114
4、产品质量
2020 年，公司聚焦市场和产品，全力推进“两个结构”再优化，大力培育
行业第一、 唯一和替代进口产品，汽车板实现强度级别全覆盖，涂覆家电板市
场占有率达50%以上，特殊涂层锌铝镁、镀铝硅等高端产品市场占有率稳居国内
第一，新一代轻量化高疲劳寿命车轮钢 DP680 填补国内空白，在产品细分领域
打造更多“世界首创”、“国内首发”和“单打冠军”产品，推动产品结构达到全
新的高度。深入推进智能制造，进一步加强新一代信息技术和钢铁行业深度融合，
将大数据、工业机器人广泛应用于产线，推动产线质量变革和效率变革，增强产
业精准制造能力。汽车结构钢带 700L、预应力混凝土用螺纹钢筋 PSB830 等 12
项产品获评冶金产品实物质量“金杯特优产品”，公司被国家冶金工业信息标准
研究院授予的钢筋品牌计划“重大工程建设榜样”奖牌。公司产品应用于北京城
市副中心交通枢纽、雄安新区首条清洁能源通道及商务中心、红沿河核电、漳州
核电站、徐大堡核电站、、福厦高铁泉州湾跨海大桥等国家重点工程项目。
5、研发创新情况
2020年，公司着力加强科技创新资源整合，推动产业资源与科研资源融合，
促进产品升级。加快新工艺、新技术推广应用，以产线共性技术研究为抓手，实
施线棒材直轧、薄板坯高拉速等国内第一、唯一的前沿引领技术研发应用，为产
线实力提升提供强支撑。大力开展前沿技术攻关，积极承担国家重点专项，参与
国家、行业、团体标准起草，开展关键技术和应用研究，服务国家战略和行业发
展需要。报告期内，公司高端新品频现“国内首发”，1300MPa级方管用钢成为
商用车轻量化首选产品，新一代轻量化高疲劳寿命车轮钢 DP680、空心稳定杆用
钢填补国内空白，旋挖机钻杆用钢 X80 制管产品国内首家替代无缝钢管；粮食
机械用耐磨钢、高温耐磨钢、葡萄酒加工用耐磨钢打破欧洲垄断，实现国内 1200
—2000MPa 级高强度马氏体钢大角度折弯、焊接成型的技术颠覆；锌铝镁产品
具备全厚度规格、极限锌层锌铝镁生产能力；钒铝合金产线、航空片钒产线、光
伏钒储能示范项目主要技术指标不断改善，经济效益和社会效益凸显。公司参研
的《面向多品规高精度轧制的 CSP 过程控制系统关键技术》项目获得国家冶金
科技进步一等奖。
115
近三年研发投入及获得专利情况
项 目 2020年 2019年 2018年
研发投入（亿元） 28.21 32.42 33.49
占销售收入比例（%） 2.62 2.67 2.77
申请专利 825 986 888
获得专利 624 532 451
六、环境保护
公司以“为人类文明制造绿色钢铁”的理念，打造“低资源消耗、环保型生产、
低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，建设清洁循环可持续发展的绿色钢铁
企业。
2020 年，公司以科技创新为引领，持续大力投入循环利用技术的创新与研
发，积极推动钢铁产业实现绿色低碳发展。报告期内，公司组织实施了多项超低
排放改造项目，吨钢二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘排放量全部达到钢铁企业环保
绩效最好水平。持续加大低碳技术的研发与推广，公司完成的“钢铁烟气超低排
放多功能耦合关键技术与应用”技术荣获我国环保领域最高奖——环境保护科学
技术奖一等奖；研发的“钢铁行业重点工序多污染物超低排放控制耦合技术”入选
国家《绿色技术推广目录（2020年）》，“钢铁行业烧结烟气选择性循环净化与余
热利用技术”和“焦炉上升管荒煤气余热利用技术”两项技术入选《河北省低碳技
术推广目录（2020年）》，为我国钢铁行业实现污染物高效减排、改善生态环境、
促进钢铁行业绿色发展提供示范借鉴意义。
深化生产过程的“减量化、再利用、资源化”，应用先进适用的节能技术、
工艺装备和管理手段，持续提升能源循环利用水平。2020 年，公司通过实施烧
结余热发电、高炉煤气余压透平发电、燃气蒸气联合循环发电、高温超高压发电、
分布式光伏发电等节能工艺技术，大大提高了自发电量。
2020 年，公司污染物排放浓度和排放总量全部达到国家和地方排放标准要
求，具体排放物情况如下：
公司或子公 主要污染物 排放 排放口 排放口 排放浓度 执行的污染物 排放总量 核定的排放
116
司名称 及特征污染 方式 数量 分布情况 排放标准 总量
物的名称
锅炉＜5mg/m3、原料＜7mg/m3、烧结
配料整粒筛分＜8mg/m3、高炉矿槽＜
锅炉、原料、烧结、 7mg/m3、高炉出铁场＜7mg/m3、高炉
颗粒物 有组织 78 炼铁、炼钢、热轧、 煤粉制备＜8mg/m3、高炉热风炉＜ 河北省钢铁工业大气 1778.29吨 2177.878吨
冷轧 5mg/m3、炼钢一次尘＜50mg/m3、炼钢污染物排放标准
二次三次尘散装料＜7mg/m3、热轧加(DB132169-2018)
唐山分公司 热炉＜4mg/m3、冷轧退火炉＜6mg/m3 火电厂大气污染物排
烧结机头＜20mg/m3、锅炉＜30mg/m3、放标准
锅炉、烧结、炼铁、
二氧化硫 有组织 24 高炉热风炉＜50mg/m3、轧钢加热炉 （GB13223-2011）以上414.44吨 2922.01吨
热轧、冷轧
＜50mg/m3、冷轧退火炉＜40mg/m3 特排限值
烧结机头＜45mg/m3、锅炉＜45mg/m3、
锅炉、烧结、炼铁、
氮氧化物 有组织 24 高炉热风炉＜141mg/m3、轧钢加热炉 1018.63吨 2548吨
热轧、冷轧
＜125mg/m3、冷轧退火炉＜135mg/m3
锅炉＜5mg/m3、原料＜8mg/m3、烧结
河北省钢铁工业大气
配料整粒筛分＜5mg/m3、高炉矿槽＜
污染物排放标准
锅炉、原料、烧结、 5mg/m3、高炉出铁场＜5mg/m3、高炉
(DB132169-2015)
颗粒物 有组织 84 球团、炼铁、炼钢、 煤粉制备＜7mg/m3、高炉热风炉＜ 397.6741吨 2647.2474吨
火电厂大气污染物排
热轧 5mg/m3、炼钢一次尘＜10mg/m3、炼钢
放标准
二次三次尘散装料＜5mg/m3、热轧加
（GB13223-2011）以上
乐钢公司 热炉＜5mg/m3
超低排放限值以及关
烧结机头＜20mg/m3、锅炉＜30mg/m3、
锅炉、烧结、球团、 于印发钢铁、焦化、水
二氧化硫 有组织 19 高炉热风炉＜50mg/m3、轧钢加热炉 200.6973吨 1617.876吨
炼铁、热轧、石灰窑 泥行业全流程烟气达
＜50mg/m3
标治理工作方案的通
烧结机头＜30mg/m3、锅炉＜50mg/m3、
锅炉、烧结、球团、 知（唐环气〔2019〕3
氮氧化物 有组织 19 高炉热风炉＜60mg/m3、轧钢加热炉 485.3607吨 3271.568吨
炼铁、热轧、石灰窑 号）
＜115mg/m3
锅炉＜1.91mg/m3、原料＜7mg/m3、烧
结配料整粒筛分＜9mg/m3、高炉矿槽河北省钢铁工业大气
＜6mg/m3、高炉出铁场＜7mg/m3、高 污染物排放标准
锅炉、原料、烧结、
颗粒物 有组织 80 炉煤粉制备＜8mg/m3、高炉热风炉＜(DB132169-2018) 1418.404 1623.159吨
炼铁、炼钢、热轧、
7mg/m3、炼钢一次尘＜50mg/m3、炼钢火电厂大气污染物排
唐钢中厚板 二次三次尘散装料＜7mg/m3、热轧加放标准
公司 热炉＜7mg/m3 （GB13223-2011）以上
烧结机头＜16.1mg/m3、锅炉＜ 特排限值以及关于印
锅炉、烧结、炼铁、
二氧化硫 有组织 11 21.28mg/m3、高炉热风炉＜25mg/m3、发钢铁、焦化、水泥行319.483吨 1059.288吨
热轧、
轧钢加热炉＜100mg/m3 业全流程烟气达标治
烧结机头＜28.25mg/m3、锅炉＜ 理工作方案的通知（唐
锅炉、烧结、炼铁、
氮氧化物 有组织 11 24.88mg/m3、高炉热风炉＜40mg/m3、环气〔2019〕3号） 159.9459吨 883.9465吨
热轧、
轧钢加热炉＜200mg/m3
焦化：装煤<70 mg/m3，干法熄焦 《炼焦化学工业污染
邯郸分公司 二氧化硫 有组织 46 厂区内 <50mg/m3,推焦、焦炉烟筒、管式炉 物超低排放标准》 1595.47吨 3372.778吨
等<30mg/m3，燃气发电、烧结（球团)（DB13/2863-2018）、
117
机头、球团焙烧设备<35mg/m3,高炉 《钢铁工业大气污染
炼铁热风炉、轧钢热处理炉<50mg/m3 物超低排放标准》
焦化：焦炉烟筒<130mg/m3,管式炉等（DB13/2169-2018）、
<150mg/m3,烧结（球团)机头、球团 《火电厂大气污染物
邯郸分公司 氮氧化物 有组织 42 厂区内 焙烧设备、燃气发电<50mg/m3,高炉 排放标准》特别排放限 3060.93吨 6294.649吨
炼铁热风炉、轧钢热处理炉 值（GB13223-2011）。
<150mg/m3
除燃气发电<5mg/m3, 炼钢转炉（一
邯郸分公司 颗粒物 有组织 112 厂区内 次烟气）、钢渣处理<50mg/m3、废酸 1211.76吨 3003.107吨
再生<30mg/m3，其它工序均<10mg/m3
治理达
厂区北侧、东侧沁河
邯郸分公司 COD 标后排 1 COD<30mg/l 废水排放执行《钢铁工12.33吨 333.01吨
河道
入河道 业水污染物排放标准》
治理达 特排限值
厂区北侧、东侧沁河
邯郸分公司 氨氮 标后排 1 氨氮<2mg/l （GB13456-2012） 0.91吨 31.05吨
河道
入河道
焦化：装煤<70 mg/m3，干法熄焦
<50mg/m3,推焦、焦炉烟筒、管式炉
邯宝公司 二氧化硫 有组织 22 厂区内 等<30mg/m3,燃气发电、烧结（球团)《炼焦化学工业污染 860.66吨 3965.54吨
机头、球团焙烧设备<35mg/m3,高炉 物超低排放标准》
炼铁热风炉、轧钢热处理炉<50mg/m3 （DB13/2863-2018）、
焦化：焦炉烟筒<130mg/m3,管式炉 《钢铁工业大气污染
<150mg/m3,烧结（球团)机头、球团 物超低排放标准》
邯宝公司 氮氧化物 有组织 15 厂区内 焙烧设备、燃气发电<50mg/m3,高炉 （DB13/2169-2018）、2370.65吨 5172.5938吨
炼铁热风炉、轧钢热处理炉 《火电厂大气污染物
<150mg/m3 排放标准》特别排放限
除燃气发电<5mg/m3, 炼钢转炉（一 值（GB13223-2011）。
邯宝公司 颗粒物 有组织 92 厂区内 次烟气）、钢渣处理<50mg/m3，其它 575.67吨 2035.99975吨
工序均<10mg/m3
治理达
厂区北侧、东侧沁河
邯宝公司 COD 标后排 1 COD<30mg/l 废水排放执行《钢铁工10.76吨 286.45吨
河道
入河道 业水污染物排放标准》
治理达 特排限值
厂区北侧、东侧沁河
邯宝公司 氨氮 标后排 1 氨氮<2mg/l （GB13456-2012） 0.26吨 28.64吨
河道
入河道
烧结机机头＜35mg/m3；
《钢铁工业大气污染
烧结机机头；高炉热 高炉热风炉＜50 mg/m3；
物超低排放标准》
承德分公司 二氧化硫 有组织 34 风炉；轧钢加热炉； 轧钢加热炉＜50mg/m3； 2157.666吨 6827.22吨
（DB13/2169-2018）、
锅炉； 锅炉＜35 mg/m3；
《火电厂大气污染物
排放标准》
烧结机机头＜50mg/m3；
烧结机机头；高炉热 （GB13223-2011）《钒
高炉热风炉＜150mg/m3；
承德分公司 氮氧化物 有组织 34 风炉；轧钢加热炉； 工业污染物排放标准》4230.623吨 13138.35吨
轧钢加热炉＜150mg/m3；
锅炉； （GB26452-2011）
锅炉＜100mg/m3；
118
烧结机机头烧结机机
尾及其他；炼铁热风 烧结机头＜10 mg/m3；
有组织/ 炉炼铁其他；炼钢一 炼钢一次＜50 mg/m3；其他工序＜
承德分公司 颗粒物 109 2461.87吨 4054.82吨
无组织 次；炼钢二次及其他 10mg/m³
工序；轧钢热处理炉；
锅炉；铁合金工序
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照章纳税，热心公益事
业，积极回报社会，充分发挥了一个大型国有企业对地方发展的示范带动作用。
2020年，公司实现利税 45.79亿元，近三年累计实现利税 186亿元。
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业和社会需要开展志愿
者服务活动，包括无偿献血、义务植树、医疗义诊、小家电维修、法律咨询、慰
问孤寡老人等等，取得了良好的社会影响。
2021 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行企业社会责任，持
续改进公司的社会责任工作，创新管理、深化改革，充分发挥绿色制造示范引领
作用，实现以人为本、环境友好的绿色和谐发展！
119