河钢股份有限公司
2021 年度社会责任报告
一、公司概况
河钢股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承德钒钛三家上市公司强强
联合、通过证券市场吸收合并组建的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄
市。河钢股份是国内最大钢铁上市公司之一，截止 2021 年底公司总股本 106.19
亿股，是中证500 指数、深成500指数指标股和融资融券标的股，MSCI中国A
股指数成份股。
公司拥有世界钢铁行业领先的工艺技术装备，具备进口钢材国产化、高端产
品升级换代的强大基础，具备年产 3000 万吨的精品钢材生产能力，同时也在钒
钛钢铁冶炼和钒产品生产技术方面处于世界领先地位。公司钢铁产品分为板材、
棒材、线材、型材四大类，覆盖汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、
轻工、家电等重要应用领域。冷轧薄板、高强螺纹钢筋、管线钢等品牌产品在国
内外享有盛誉，获得了世界汽车供应商质量管理体系认证，汽车板、家电板、管
线钢、核电用钢及高强抗震建材打入国内外高端市场。在一大批闻名中外的工程
项目建设中，公司产品发挥出关键作用，如北京城市副中心交通枢纽、雄安商务
中心、港珠澳大桥、华龙一号、冬奥会场馆等。
2021年，公司共产铁2531万吨、钢2568 万吨、钢材2521万吨；生产钒渣
17 万吨。全年实现营业收入 1496 亿元，利润总额 37 亿元，归属于母公司所有
者净利润27亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股东为河钢集团有限公
司，实际控制人为河北省国有资产监督管理委员会。公司股本结构图如下：
1
二、公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业
企业使命：代表民族工业 担当国家角色
人本理念：员工是企业不可复制的竞争力
环保理念：为人类文明制造绿色钢铁
营销理念：一切为了满足客户的需求
国际化理念：做世界的河钢
三、股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》有
关规定以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作》等要求，建
立了完善的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等各方面职责权限明确，审批程序规范，形成了权力机构、决策机构、监督
机构和经营机构科学分工、各司其职、有效制衡的治理结构。2021 年度，公司
根据上市公司规范治理要求，并结合公司实际情况，对公司章程、董事会专业委
员会议事规则、董监高人员买卖本公司股票、募集资金、关联交易、信息披露等
2
制度进行了修订。同时，按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公
告》的要求，对照治理专项自查清单，认真梳理查找公司存在的问题，总结公司
治理经验，对查找出的问题及时完成了整改，进一步完善了公司规范治理。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建立和实施了完善的内
部控制体系。按照全面覆盖、重点突出的原则将公司及其所属子、分公司的主要
业务和事项纳入内部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、人
力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、研究与开发等业务层面流程，并重点加强对关联交易、对外担保、募
集资金使用、重大投资和信息披露等活动的控制，建立了完整的管理控制和风险
评估体系。
2、股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《章程》等规定
的程序组织召开股东大会。2021 年，公司共召开了一次年度股东大会和五次临
时股东大会，为提高中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网
络投票模式。全年通过现场及网络投票参加公司股东大会的中小投资者共 332名，
充分保障了投资者的投票权。
3、信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行信息披露义务，严格
内幕信息管理。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露
效率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司
通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，真实详尽地向
投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。2021 年度，公司共对外披露定期
报告4份和临时公告 82份，连续两年获深交所年度信息披露考核评级 A级。公
司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管
理制度》等内控制度，有效防范公司内幕交易行为的发生。本年度未发现有内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也未发生因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
3
4、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。公司
在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和
利润分配方案的审议程序，并在规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”。
报告期内，公司实施了 2020 年度分红方案，向全体股东每 10 股派发现金
红利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 1,033,712,109.20 元。2021 年度公司利
润分配预案为：以公司现有股本总额10,618,607,852 股扣除回购股份 281,486,760
股后的股本总额10,337,121,092股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00
元（含税），派发现金共计 1,033,712,109.20 元，剩余结转下年度。本次利润分配
方案实施时，如享有利润分配权的股本总额发生变动，则以实施分配方案股权登
记日时享有利润分配权的股本总额为基数，按照现金分红金额 1,033,712,109.20
元不变的原则对每股分红金额进行调整。本年度不进行资本公积金转增股本等其
他形式的分配。上述利润分配预案已经公司四届二十五次董事会审议通过，尚须
提交公司股东大会批准后方可实施。
5、投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流。报告期内，公司组织召开了
2020年度网上业绩说明会，参加了中国证监会河北监管局举办的 2021年投资者
网上集体接待日活动，与广大投资者积极进行互动交流，增进投资者对公司的全
面了解。采取有效措施做好疫情居家办公期间投资者咨询电话接听，及时对深交
所互动平台进行维护，保证投资者与公司沟通渠道的畅通，认真解答投资者的问
题 149 项。2021 年，公司严格遵循上市公司信息披露的要求，所提供的资料和
沟通的问题都基于公司已经公告的内容，不存在违反公平披露原则的事项。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的
商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出
4
现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级被
评定为AAA级别。2021年公司按期足额支付了银行贷款利息、公司债利息和其
他到期债务，切实保障了债权人的利益。
四、职工权益保护
1、职工权益保障体系
公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《就业促进法》《劳动保障
监察条例》《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，施行全员劳动合同制，依
法保障职工权益。公司职工实行岗位绩效工资，根据企业的经营战略和目标，建
立了以效益为中心的薪酬分配模式。按照国家、省、市保险政策要求，建立了职
工保险体系，按时足额支付劳动报酬和缴纳社会保险，增进员工的信任感和归属
感。
2、职工参与民主管理
公司充分尊重员工主体地位，不断完善民主管理机制，形成自上而下、分级
履职、互补共促的良好局面。公司畅通民主管理通道，倾听员工合理化建议，充
分保障员工知情权、参与权、表决权和监督权，激发员工参与企业管理热情。2021
年，公司工会组织覆盖面近 100%，在岗正式职工入会率 100%。扎实开展厂务
公开、董事长总经理联络员、工会主席信箱等活动，并在董事会成员中增加了一
名职工董事，职工参与民主管理的权利得到了进一步有效落实。
3、职工职业健康与安全
2021年，公司认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示精神，
牢固树立“以人为本、生命至上”理念，大力宣贯新版《安全生产法》，严格执
行省委省政府、省国资委各项安全生产工作部署，紧紧围绕年度总体目标任务和
主要工作安排，以推进落实“一岗双责”和“三管三必须”要求为主线，以安全
生产专项整治三年行动为依托，扎实开展风险辨识和隐患排查治理双重预防体系
建设，不断夯实安全管理基础。各子分公司均签订了 2021 年度安全生产目标责
任书，逐级压实安全责任，有效提升安全风险管控能力，安全生产实现较长周期
的稳定局面。
5
4、职工培训
公司始终将人才视为企业核心竞争力，将人才培养定位为企业战略工作，建
立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严密”的人才培训机制，追求企业发
展、团队进步和个人成长的共赢，职工专业素质能力不断提升。2021 年，公司
通过组织科技大讲堂、云课堂、视频讲座等不同形式活动对技术人员开展培训，
拓宽技术人员科研视野和学术素养。设立技能人才培养平台，以“河钢杯”职业技
能大赛为依托，选拔优质技能人才。成立“大师工作室”等培养单元，提升技能人
才创新与实操能力。“河钢网上工匠创新学习平台”项目荣获世界钢铁协会颁发的
教育与培训卓越成就奖。河钢选派的两名选手包揽世界钢铁协会第 16 届模拟炼
钢挑战赛地区锦标赛北亚地区职业组和学生组冠军。
5、扶贫帮困送温暖
公司始终时刻把职工冷暖放在心上，千方百计解决职工后顾之忧，让企业发
展成果更多地惠及广大职工，用真心关爱赢得职工的信任和支持。2021 年，公
司持续开展员工关爱，困难职工帮扶活动，促进企业和员工和谐共荣。深入开展
“我为群众办实事”实践活动，为职工解决“急难愁盼”问题。开展“送温暖”“送清
凉”“金秋助学”“日常帮扶”“疫情专项慰问”“就地过年送水饺”等员工关爱活动，切
实让广大职工感受到企业的温暖。构建职工困难帮扶、送温暖走访慰问、互助保
障、生活服务和职工福利为主要内容的帮扶工作机制，完善相互衔接、层次清晰、
各有侧重的梯度帮扶服务格局。
五、供应商和客户权益保护
1、反腐倡廉
2021 年，是中国共产党成立的 100 周年。公司以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设要求和新时代党的组织路线，
以党的政治建设为统领，坚定信念、对党忠诚，深入践行“钢铁报国”的初心使
命，落实全面从严治党责任，推动党的领导融入公司治理各个环节，促进党建工
作与改革发展生产经营的深度融合。全面从严治党，切实担负起管党治党的政治
责任，严格落实“一岗双责”，持续正风肃纪，大力营造风清气正的良好政治生
6
态。加强廉洁文化建设，“清廉河钢”品牌内涵进一步充实，全年累计组织召开
警示教育大会273 场次，组织观看廉政教育专题片 632场次。
2、供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、采购计划管理、采购
合同订立及履行、质量异议处理、库存控制、结算、资金支付等全过程的阳光采
购控制体系，促进了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2021年，公司以“共创、共享、共赢”为理念，深度挖掘供应链价值，构建“互
联互通、共享共赢”产业生态圈，与河钢数字、河钢供应链平台合作，提供供应
链网络化服务的第三方交易平台。该平台集电子交易、贸易交互、金融赋能、信
息服务为一体，实现信息公开透明，保障公平贸易，推动钢铁产业链健康发展。
3、客户权益保护
公司坚守服务至上的初心，致力于打造以顾客为先、感动顾客的文化，为顾
客提供暖心舒心的优质服务，并结合顾客日益多元化的实际需求，在丰富服务项
目和提升服务质量方面持续探索。2021 年，公司持续优化服务流程标准，设立
多渠道、立体化、差异化服务体系。深化 EVII 全流程服务，在生产、技术、采
购、品质等多个环节与客户进行深入对接，为客户提供超越期待的服务，推动品
牌价值全面提升。高度重视客户权益保障，完善客户投诉管理规程，积极响应顾
客投诉，及时解决投诉问题，严格保密客户个人信息，主动发放客户满意度调查
问卷，精准掌握客户痛点，及时解决问题，赢得广大客户信赖。
4、产品质量
公司以质量目标为导向，加速技术变革、流程优化和组织创新，推进质量的
现代化管理。为进一步满足发展需求，制定了适用于公司的质量体系文件和各类
相关的质量管理制度，搭建质量管理平台，不断推动质量管理体系和产品质量的
提升。连续热镀锌钢板及钢带 DX56D+Z、汽车厢体用热轧钢板和钢带 600XT、
钢筋混凝土用热轧带肋钢筋等10余项产品获评2021年度冶金产品实物质量品牌
培育“金杯优质产品”。钒和钒合金材料及其制品的研发生产顺利通过
GJB9001C-2017质量管理体系认证。一批高端产品应用于“华龙一号”海外首堆
7
工程、国内首座跨海高铁桥等重点工程。
5、研发创新情况
2021 年，公司发挥技术驱动优势，实施质量精细化管理，产品档次持续升
级，开发新产品近百个，最高强度级别 600MPa 级镀锌低合金高强钢、720g 以
上无花厚锌层镀锌板等多项产品填补国内空白，高端镀铝板等多项产品实现替代
进口。“河钢唐钢2000MPa 高韧性热成形钢开发与应用”获得第三届金辑奖“中
国汽车产业影响力创新技术”奖。“高品质冷轧带钢精整核心装备及关键技术开
发与应用”和“1780mm 冷连轧机组交直交传动系统的研发和应用”两项成果荣
获中钢协冶金科学技术奖一等奖。
近三年研发投入及获得专利情况
项 目 2021年 2020年 2019年
研发投入（亿元） 37.01 28.21 32.42
占销售收入比例（%） 2.47 2.62 2.67
申请专利 820 825 986
获得专利 688 624 532
六、环境保护
公司以“为人类文明制造绿色钢铁”的理念，打造“低资源消耗、环保型生产、
低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，建设清洁循环可持续发展的绿色钢铁
企业。
2021 年，公司积极响应碳达峰、碳中和目标，落实环境管理相关工作。公
司秉承自主创新的体系优势，落实绿色生产、加大环保技术研发力度，提升能源
使用效率，为市场生产绿色产品，为社会生态环境改善贡献河钢力量。
建立健全覆盖全公司各单位、各部门、各岗位的多层级环境保护管理组织体
系，明确各级负责人环境保护责任，强化环境保护。严格落实环保管理主体责任，
开展现场环境督察检查，有效促进各单位严格落实问题整改。积极推进各子公司
加快环境管理体系认证及环保绩效评 A工作，唐钢新区正式获评环保 A级。
8
大力推进环保技术研发、节能改造，推进生产设备低碳化，按下减碳“快进
键”，降低能源消耗。公司主持研发的钢铁行业多工序多污染物超低排放控制技
术项目，使烧结、球团、焦化、炼铁工序污染物排放均优于国家超低排放限值，
钢铁多污染物超低排放控制技术得到习近平总书记肯定。2021 年，该系列技术
被鉴定为国际领先水平、获国家科技进步二等奖。联合中科院开发国际首创绿色
技术全湿法提钒技术，亚熔盐法提钒从源头解决了有害窑气、高盐氨氮废水的排
放。
2021 年，公司污染物排放浓度和排放总量全部达到国家和地方排放标准要
求，具体排放情况如下：
主要污染物
公司或子 排放 排放口 排放口 执行的污染 核定的排放总 超标排放
及特征污染 排放浓度 排放总量
公司名称 方式 数量 分布情况 物排放标准 量 情况
物的名称
锅炉＜1.91mg/m3、原料＜7mg/m3、
烧结配料整粒筛分＜8mg/m3、高炉
一氧化碳、
矿槽＜6mg/m3、高炉出铁场＜ 颗粒物： 颗粒物：
颗粒物、二 钢铁工业大
7mg/m3、高炉煤粉制备＜8mg/m3、 126.986849 264.819吨；二
氧化硫、氮 气污染物超
唐山分公 3烧和3 高炉热风炉＜7mg/m3、炼钢一次尘 吨；二氧化硫：氧化硫：
氧化物、氟 有组织 21 低排放标准 无
司 高 ＜20mg/m3、炼钢二次三次尘散装料 8.458629吨；231.842吨；氮
化物、二噁 DB13/2169-2
＜7mg/m3、热轧加热炉＜7mg/m3 氮氧化物： 氧化物：
英、铅及其 018
烧结机头＜16.1mg/m3、锅炉＜ 44.006933吨 426.298吨
化合物
21.28mg/m3、高炉热风炉＜
25mg/m3、轧钢加热炉＜30mg/m3
钢铁工业大
气污染物超
1、烧结、球团机头低于以下标准排低排放标准
放：颗粒物5mg/m3、二氧化硫20 DB13/2169-2
排放口分
mg/m3、氮氧化物30 mg/m3；2、发018；火电厂 2021年全年：年许可排放
布在原
电锅炉废气低于以下标准排放：颗 大气污染物 颗粒物 量：颗粒物
料、烧结、
颗粒物、二 粒物5mg/m3、二氧化硫35 mg/m3、排放标准GB 2227.2627t二 2487.632t/a二
球团、高
乐钢公司 氧化硫、氮 有组织 179 氮氧化物50 mg/m3；3、热风炉、加13223-2011； 氧化硫 氧化硫 无
炉、转炉、
氧化物 热炉废气低于以下标准排放：颗粒 唐政字 412.4183t氮 1580.034t/a氮
轧线以及
物10mg/m3、二氧化硫30 mg/m3、（2021）30号氧化物 氧化物
发电等公
氮氧化物100 mg/m3；4、其他废气 《关于执行 1539.9832t 3165.186t/a
辅工序
排放口低于以下标准排放： 颗粒物钢铁、火电行
10mg/m3。 业大气污染
物排放特别
要求的通知》
唐山中厚 一氧化碳、 锅炉＜1.91mg/m3、原料＜7mg/m3、钢铁工业大 颗粒物： 颗粒物： 停启机期
有组织 77 全厂
板公司 颗粒物、二 烧结配料整粒筛分＜8mg/m3、高炉 气污染物超 371.7721吨；1228.624吨；间数据有
9
氧化硫、氮 矿槽＜6mg/m3、高炉出铁场＜ 低排放标准 二氧化硫： 二氧化硫： 超标情况
氧化物、氟 7mg/m3、高炉煤粉制备＜8mg/m3、DB13/2169-2 125.34吨；氮594.127吨；氮
化物、二噁 高炉热风炉＜7mg/m3、炼钢一次尘 018 氧化物： 氧化物：
英、铅及其 ＜20mg/m3、炼钢二次三次尘散装料 262.764吨 1090.34吨
化合物 ＜7mg/m3、热轧加热炉＜7mg/m3
烧结机头＜16.1mg/m3、锅炉＜
21.28mg/m3、高炉热风炉＜
25mg/m3、轧钢加热炉＜30mg/m3
焦化：装煤<70 mg/m3，干法熄焦 《炼焦化学
<50mg/m3,推焦、焦炉烟筒、管式炉工业污染物
等<30mg/m3，燃气发电、烧结（球 超低排放标
邯郸分公 二氧化硫 有组织 46 厂区内 1296.16吨 3372.778吨 无
团)机头、球团焙烧设备<35mg/m3, 准》
司
高炉炼铁热风炉、轧钢热处理炉 （DB13/2863
<50mg/m3 -2018）、《钢铁
焦化：焦炉烟筒<130mg/m3,管式炉 工业大气污
等<150mg/m3,烧结（球团)机头、球染物超低排
氮氧化物 有组织 42 厂区内 团焙烧设备<50mg/m3,燃气发电 放标准》 2669.67吨 6294.649吨 无
<100mg/m3,高炉炼铁热风炉、轧钢 （DB13/2169
热处理炉<150mg/m3 -2018）、《火电
厂大气污染
除燃气发电<5mg/m3, 炼钢转炉（一物排放标准》
次烟气）、钢渣处理<50mg/m3、废酸特别排放限
颗粒物 有组织 113 厂区内 1018.12吨 3003.107吨 无
再生<30mg/m3，其它工序均 值
<10mg/m3 （GB13223-2
011）。
治理达 厂区北 废水排放执
COD 标后排 1 侧、东侧 COD<30mg/l 行《钢铁工业3.93吨 333.01吨 无
入河道 沁河河道 水污染物排
放标准》特排
治理达 厂区北
限值
氨氮 标后排 1 侧、东侧 氨氮<2mg/l 0.33吨 31.05吨 无
（GB13456-2
入河道 沁河河道
012）
焦化：装煤<70 mg/m3，干法熄焦 《炼焦化学
<50mg/m3,推焦、焦炉烟筒、管式炉工业污染物
等<30mg/m3,燃气发电、烧结（球团)超低排放标
二氧化硫 有组织 22 厂区内 648.84吨 3965.54吨 无
邯宝公司 机头、球团焙烧设备<35mg/m3,高炉准》
炼铁热风炉、轧钢热处理炉 （DB13/2863
<50mg/m3 -2018）、《钢铁
焦化：焦炉烟筒<130mg/m3,管式炉 工业大气污
<150mg/m3,烧结（球团)机头、球团染物超低排
氮氧化物 有组织 15 厂区内 焙烧设备<50mg/m3，燃气发电 放标准》 1667.44吨 5172.5938吨 无
<100mg/m3,高炉炼铁热风炉、轧钢 （DB13/2169
热处理炉<150mg/m3 -2018）、《火电
邯宝公司 颗粒物 有组织 94 厂区内 除燃气发电<5mg/m3, 炼钢转炉（一厂大气污染 500.38吨 2035.99975吨 无
10
次烟气）、钢渣处理<50mg/m3，其它物排放标准》
工序均<10mg/m3 特别排放限
值
（GB13223-2
011）。
治理达 厂区北 废水排放执
COD 标后排 1 侧、东侧 COD<30mg/l 行《钢铁工业7.41吨 286.45吨 无
入河道 沁河河道 水污染物排
放标准》特排
治理达 厂区北
限值
氨氮 标后排 1 侧、东侧 氨氮<2mg/l 0.18吨 28.64吨 无
（GB13456-2
入河道 沁河河道
012）
烧结机机
头烧结机
机尾及其
承德分公 他；炼铁
司 热风炉炼
铁其他； 烧结机机头烧结机机尾及其他；炼
钢铁工业大
有组织、 炼钢一 钢二次及其他工序；轧钢热处理炉；
颗粒物 88 气污染物超 1849.18吨 4008.61吨 无
无组织 次；炼钢 锅炉<10mg/m?；铁合金工序<30
低排放标准
二次及其 mg/m?；炼钢一次<50mg/m?；
(DB 13
他工序；
2169-2018)；
轧钢热处
火电厂大气
理炉；铁
污染物排放
合金工
标准 （GB
序；锅炉；
13223-2011）；
烧结机机
铁合金工业
头；高炉 烧结机机头<35mg/m?；高炉热风炉；
污染物排放
二氧化硫 有组织 32 热风炉； 轧钢加热炉<50 mg/m?；锅炉 1563.24吨 2971.21吨 无
标准（GB
轧钢加热 <100mg/m?；
28666-2012）
炉；锅炉；
烧结机机
头；高炉 烧结机机头<50mg/m?；高炉热风炉；
氮氧化物 有组织 32 热风炉； 轧钢加热炉<150 mg/m?；锅炉 2157.49吨 6060.83吨 无
轧钢加热 <200mg/m?；
炉；锅炉；
11
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照章纳税，热心公益事
业，积极回报社会，充分发挥了一个大型国有企业对地方发展的示范带动作用。
2021年，公司实现利税69.70亿元，近三年累计实现利税 167.22亿元。
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业和社会需要开展志愿
者服务活动，包括无偿献血、义务植树、医疗义诊、小家电维修、法律咨询、慰
问孤寡老人等等，取得了良好的社会影响。
2022 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行企业社会责任，持
续改进公司的社会责任工作，创新管理、深化改革，充分发挥绿色制造示范引领
作用，实现以人为本、环境友好的绿色和谐发展！
12