河钢股份2015年度社会责任报告
河北钢铁股份有限公司
2015年度社会责任报告
一、公司概况
河北钢铁股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承
德钒钛三家上市公司强强联合、通过证券市场吸收合并组建
的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄市，下设唐山
分公司、邯郸分公司、承德分公司。
河钢股份目前总股本 106.19 亿股，是沪深 300 指数指标
股和融资融券标的股，公司总资产和营业收入均超过 1000
亿元，是国内最大钢铁上市公司之一。经过不断的技术改造
和产业升级，公司的主业装备已经实现了现代化和大型化，
整体工艺装备达到国际先进水平，具备年产 3000 万吨的铁
钢材综合生产能力，综合竞争实力发生了质的飞跃，产品结
构实现了多元化，倾力打造精品板材、优质建材、钒钛制品
三大基地。目前，公司产品覆盖了汽车、石油、铁路、桥梁、
建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家电等 20 多个重
要应用领域。在一大批闻名中外的工程项目建设中，公司产
品发挥出关键作用，如奥运会工程、三峡工程、西电东送、
南水北调、首都机场三号航站楼、中央电视台新台址、京沪
高铁、北京地铁 16 号线、红沿河及石岛湾核电站、港珠澳
1
河钢股份2015年度社会责任报告
大桥等。
2015 年，公司共产生铁 3090 万吨、钢 3141 万吨、钢材
2955 万吨，产钒渣 16.8 万吨；实现营业收入 731.03 亿元，
利润总额 5.6 亿元，归属于母公司的净利润 5.73 亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股
东为河钢集团有限公司，实际控制人为河北省国有资产监督
管理委员会。公司股本结构图如下：
2
河钢股份2015年度社会责任报告
二、公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业
企业使命：代表民族工业 担当国家角色
人本理念：员工是企业不可复制的竞争力
环保理念：为人类文明制造绿色钢铁
营销理念：一切为了满足客户的需求
国际化理念：做世界的河钢
三、股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关
规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理
准则》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》及
《上市公司内部控制指引》等要求，建立了完善的法人治理
结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等各方面职责权限明确，审批程序规范，形成了权力机
构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其职、
有效制衡的治理结构。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建
立和实施了完善的内部控制体系。按照全面覆盖、重点突出
3
河钢股份2015年度社会责任报告
的原则将公司及其所属子、分公司的主要业务和事项纳入内
部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、
人力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、
采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发等业务层面流
程，并重点加强对关联交易、对外担保、募集资金使用、重
大投资和信息披露等活动的控制，建立了较为完整的管理控
制和风险评估体系。
2、股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及
公司《章程》等规定的程序组织召开股东大会。2015 年，公
司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，为提高
中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网
络投票模式。全年通过网络投票参加公司股东大会的中小投
资者共 1292 名，充分保障了投资者的投票权。
3、信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行
信息披露义务，严格内幕信息管理。公司建立了常态化的信
息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和质量，确保
信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公
司通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重
4
河钢股份2015年度社会责任报告
要事项。2015 年度，公司共对外披露定期报告 4 份和临时公
告 54 份。公司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理
制度》和《外部信息报送和使用管理制度》等信息披露内控
制度，有效防范公司内幕交易行为的发生。本年度未发现有
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕交易被监
管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
4、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的
利润分配政策。公司在《章程》中明确规定了利润分配政策
的基本原则、利润分配政策的具体内容和利润分配方案的审
议程序，并在规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。
报告期内，为进一步明确及完善公司分红机制，增强利
润分配决策机制的透明度和可操作性，切实保护中小股东的
合法权益，公司董事会制定了《未来三年（2015 年-2017 年）
股东分红回报规划》，并经 2015 年 10 月 23 日召开的 2015
年第二次临时股东大会批准通过。
5、投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，积极利
5
河钢股份2015年度社会责任报告
用业绩说明会、接受投资者调研、电话咨询、深交所的互动
平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道，增进投资者对公
司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特
别是社会公众投资者的合法权益。2015 年，公司接待境内外
投资者、机构分析师实地调研 11 人次。公司严格遵循《上
市公司公平信息披露指引》的要求，所提供的资料和沟通的
问题都基于公司已经公告的内容。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，
严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合
同，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益
的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级
被评定为 AAA 级别。2015 年公司按期足额支付了银行贷款
利息、50 亿元公司债利息和到期的其他债务，切实保障了债
权人的利益。
四、职工权益保护
1、职工权益保障体系
公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严
格遵守执行，符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
切实保护职工合法权益
公司职工实行岗位绩效工资，根据企业的经营战略和目
6
河钢股份2015年度社会责任报告
标，建立了以效益为中心，效益升薪酬升，效益降薪酬降的
薪酬分配模式。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保险
体系，及时为职工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险
和住房公积金。
2、职工参与民主管理
公司坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为
基本形式的民主管理制度，定期召开职工代表大会，凡涉及
企业生产经营、改革改造、长远发展等重大事项或方案，均
提交职代会进行审议，切实维护广大职工群众的利益、提高
了职工参与企业管理积极性，有效地落实职工的知情权、参
与权、表达权、监督权。2015 年，公司被中华全国总工会授
予“全国模范职工之家”称号
3、职工职业健康与安全
2015 年，公司认真落实中央关于安全生产的批示、指示
精神，不断强化安全生产“红线意识”；按照省委、省政府和
有关部门关于做好安全生产工作的各项相关要求，积极宣传
贯彻新《安全生产法》，进一步落实各级领导的安全生产责
任，积极推进安全标准化企业建设，按照规定提取使用安全
生产费用，持续开展隐患排查整改和“反三违”活动，今年以
来安全生产形势总体保持平稳事态，没有发生较大及以上生
7
河钢股份2015年度社会责任报告
产安全事故。
公司高度重视员工健康保护工作，并通过了职业健康安
全管理体系认证审核。公司在各分公司均在厂区设有体检中
心、急救中心和区域医疗服务站点，为员工提供及时而又全
面的医疗健康服务。各分公司实施大病补助、大病医疗互助、
互助补充保险和“互助一日捐”等医疗补贴制度，有效地缓解
了职工医疗负担过重和因病返贫、因病致贫的实际问题。重
视女工健康保护工作，坚持从关心爱护女职工身心健康出
发，做好女职工“五期”保护工作，每年单独组织女职工开展
专项妇科体检。
4、职工培训
公司建立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严密”
的人才培训机制，追求企业发展、团队进步和个人成长的共
赢。2015 年，职工培训工作以高端人才、国际化人才培养为
引领，以职业能力提升、文化素质提升、创新能力提升、行
为素养提升为抓手，创新培训思路，扩宽培训渠道，强化服
务意识，高效率地运行培训工作，不断提高职工整体素质，
提升企业盈利水平和核心竞争力，为公司全面完成年度各项
任务目标提供了坚实的智力支持和人才保障。
以职业技能大赛为主要载体，持续推进职工素质提升。
2015 年，公司成功举办了第六届职业技能大赛，并积极组织
8
河钢股份2015年度社会责任报告
参加“2015 年中国技能大赛”、“河北省国资委系统第二届技
能大赛”、“河北省第三届河北省网络模拟炼钢大赛”等省级以
上赛事，取得了较好成绩，被评为“中国技能大赛--河北省职
工职业技能大赛”优秀组织单位、突出贡献单位。其中，在中
国技能大赛计算机程序员比赛中，公司 3 名选手代表河北省
参加比赛并获得团体第一的好成绩。一年来，公司通过各类、
各级职业技能比赛，产生全国技术能手 2 人，河北省技术能
手 17 人，金牌工人 6 人、技术标兵 6 人，3 名优秀选手被授
予“河北省五一劳动奖章”荣誉称号。
5、扶贫帮困送温暖
公司深入开展扶贫帮困工作，充分利用“节日送温暖”、
“金秋助学”等帮扶措施，全力保障职工生活。2015 年，公司
“节日送温暖”约26000人次，走访慰问困难职工约3400人次，
共发放救济款和慰问金约 789 万元。开展“金秋助学”活动，
为特困职工子女支付助学金 31 万元。
五、供应商和客户权益保护
1、反腐倡廉
反腐倡廉是保证公司规范运作、保护股东权益的重要手
段，是公司常抓不懈的重点工作。2015 年，公司认真贯彻十
八届中央纪委五次全会和省纪委八届五次全会精神，以落实
河北省委巡视组专项巡视反馈意见整改工作为契机，集中开
9
河钢股份2015年度社会责任报告
展党风廉政建设专项整改活动。深入落实“两个责任”，驰而
不息纠正“四风”，加强党风廉政制度建设并确保落实到位。
深化党风廉政宣传教育和警示教育，抓住领导干部和关键岗
位管理人员教育重点，增强教育的针对性和实效性，科学有
效的预防腐败。深化纪检监察体制改革，以现代科学管理理
念和手段改进企业传统管理方式，充分运用科技的手段和方
法，加大对关键岗位的监控，进一步规范经营管理程序，实
现对所有重要权力行使的实时监控和廉洁风险防范。
2、供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、
采购计划管理、采购合同订立及履行、质量异议处理、库存
控制、结算、资金支付等全过程的阳光采购控制体系，促进
了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2015 年，公司充分发挥规模优势和大采购平台协同优
势，以透明高效的模式，实现了大宗原燃料的 100%招标比
价采购，以及分散采购 4 大类 30 个品种物资的联合招标采
购，有效推动了采购权力的公开透明和阳光机制。优化客户
关系管理，在对供应商服务方面更加公开透明，为客户降低
交易成本理念深入人心，推行温暖采购和素质采购，进一步
巩固了合作伙伴关系。
3、客户权益保护
10
河钢股份2015年度社会责任报告
公司一直秉承“为用户创造最大价值”的理念，把客户资
源作为宝贵的财富，通过优质的产品和服务培育忠诚的客户
群，获取良好的品牌形象。
2015 年，公司组建了客户服务中心，跨界移植大客户经
理制，建立以产线为中心的客户支撑体系，加速实现从产品
制造商向综合服务商的转变。整合技术研发和销售服务资
源，与客户共建研发平台，加强定制化重点品种开发，为客
户提供专业化、个性化一站式服务。以“产线对标、质量稳定
性提升”为主线，以“一切为了客户需求”为导向，大力实施质
量兴企战略。通过持续提高工艺控制、管理水平、员工素质，
将装备优势转化为产品优势，进一步提升产品品质和客户满
意度。连续热镀锌钢带、热轧酸洗钢板和钢带、钢筋混凝土
用热轧带肋钢筋、钒氮合金等 8 项产品荣获“冶金行业品质卓
越产品”称号。
近三年研发投入及获得专利情况
项目 2015 年 2014 年 2013 年
研发投入（亿元） 12.40 17.43 17.77
占销售收入比例（%） 1.70 1.77 1.61
申请专利 499 284 228
获得专利 299 208 238
11
河钢股份2015年度社会责任报告
六、环境保护
公司以“为人类文明制造绿色钢铁”的理念，不断拓展钢
铁企业能源转换和消纳社会废弃物功能，打造“低资源消耗、
环保型生产、低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，引领
钢铁工业逐步实现清洁生产、绿色发展。
2015 年，公司认真贯彻落实《河北省大气污染防治工作
要点》和《京津冀及周边地区大气污染防治行动计划实施细
则》等文件精神，按照政府要求，详细制定整改计划，并把
环保工作提升到政治高度，坚决完成各项重点减排任务。通
过进一步强化环保管理，使现有环保设施保持长周期高效、
稳定运行状态，进一步加大环保设施更新改造力度，高标准
实现污染物达标排放要求，环保工作取得了很大的进步。
1、创新管理模式，构建环境保护长效机制
为应对日益严峻的环保形势，适应钢铁行业环保工作“新
常态”，公司从加强内部管控，提升管理效能入手，进行了环
保管理机制、模式创新的尝试。对照新环保法和新标准，明
确提出考核目标和考核制度；同时，建立完善了环境风险抵
押金制度、环保管理问责制、环保考核制度、检查评比制度
等相配套的管理考核制度，构建起了环保工作有章可循，违
章必究的长效机制，有效促进了环境保护工作的持续改进。
2、强化监督考核，确保环保设施高效运行
12
河钢股份2015年度社会责任报告
公司高度重视环保工作，多次深入各子分公司生产现场
进行调研，2015 年共召开三次环保工作专题视频会，组织了
一次除尘技术研讨会。通过日常管理，现场检查，会议强调
等多种方式不断提升环保管理水平，加大对环保设施的管理
力度，将环保设施视同生产设备管理。加强环保设施维修、
检查力度，严格执行环保设施运行日报制度，强化除尘设施
和脱硫设施管理，确保了环保设施稳定高效运行。
3、加大能源对标工作力度，提升能源管理水平
降低能源消耗是挖潜增效的重要环节之一。2015 年，公
司积极组织开展能效对标活动，分阶段、分层次确立标杆单
位和标杆指标，同时还不定期的开展专题对标，查找问题，
制定改进措施。积极抓好能源管控中心、TRT、干熄焦发电、
烧结余热发电和转炉饱和蒸汽发电等节能项目的运行管理，
瞄准同行业先进水平进行对标交流，提高设施运行效能。通
过完善对标管理体系，认真落实整改措施，实现了公司能源
管理水平的持续改善。
4、持续节能减排投入，节能减排效果显著
2015 年，公司共投入 8.97 亿元实施了 53 项重点节能减
排项目，其中包括：唐山分公司完成了高炉冲渣水余热利用
工程、高炉出铁场除尘升级改造、转炉一次除尘、转炉二次
除尘和转炉三次除尘升级改造项目；邯郸分公司完成了 200
13
河钢股份2015年度社会责任报告
万吨球团烟气脱硫、转炉炼钢三次除尘、钢渣渣跨除尘治理、
烧结机头机尾除尘器改造、二号原料场治理等项目；承德分
公司实施了煤气综合利用、烧结机烟气脱硫、电除尘器改造
及厂区路面整修、渣山综合整治等无组织扬尘治理项目，进
一步改善了厂区环境。
2015 年，公司污染物排放浓度和排放总量达到国家和地
方排放标准要求，吨钢耗新水、自发电比例等指标均处于国
内行业先进水平。2015 年度未发生环境污染事故。
近三年公司主要排放指标
项目 2015年 2014年 2013年
吨钢综合能耗（kgce） 563.27 576.82 579.66
吨钢耗新水（吨） 2.70 2.68 3.0
吨钢SO 排放量（kg） 0.85 1.1 1.4
2
吨钢COD排放量（kg） 0.033 0.037 0.04
水循环利用率（%） 98.1 97.7 97.7
固废综合利用率(%) 100 100 100
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照
章纳税，热心公益事业，积极回报社会，充分发挥了一个大
型国有企业对地方发展的示范带动作用。2015 年，公司实现
利税 14.8 亿元，近三年累计实现利税 49.5 亿元。
14
河钢股份2015年度社会责任报告
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业
和社会需要开展志愿者服务活动，包括义务献血、义务植树、
“学雷峰”便民服务等等，取得了良好的社会影响。
2016 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行
企业社会责任，持续改进公司的社会责任工作，创新管理、
深化改革，主动适应经济发展新常态，把握钢铁行业发展新
趋势，实现以人为本、环境友好的绿色和谐发展！
15