河钢股份有限公司
2022 年度社会责任报告
一、公司概况
河钢股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承德钒钛三家上市公司强强
联合、通过证券市场吸收合并组建的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄
市。河钢股份是国内最大钢铁上市公司之一，截止 2022 年底公司总股本 103.37
亿股，是中证500指数、深成500指数指标股和融资融券标的股，MSCI中国 A
股指数成份股。
公司拥有世界钢铁行业领先的工艺技术装备，具备进口钢材国产化、高端产
品升级换代的强大基础，具备年产 3000 万吨的精品钢材生产能力，同时也在钒
钛钢铁冶炼和钒产品生产技术方面处于世界领先地位。
河钢股份产品覆盖汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、轻工、家
电等重要应用领域，200多个钢材品种替代进口，冷轧薄板、高强螺纹钢筋、宽
厚板、管线钢和特钢棒材等品牌产品在国内外享有盛誉，高端产品助力“华龙一
号”核电站、天眼工程、国产大飞机、极地重载运输船等系列重大工程项目和科
技成果，在“大国重器”中点亮“河钢品牌”。
2022 年，公司以“降成本、提售价”为核心任务，以技术升级为手段，突
出“四个更加关注”，坚持“两个结构”优化，生产经营各项工作不断开创新局
面。全年共产铁 2932 万吨，钢 2808 万吨，钢材 2685 万吨；生产钒渣 15 万吨。
全年实现营业收入 1435 亿元，利润总额 16 亿元，归属于母公司所有者净利润
14亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股东为河钢集团有限公
司，实际控制人为河北省国有资产监督管理委员会。公司股本结构图如下：
1
二、公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业
人本理念：员工是企业不可复制的竞争力
环保理念：为人类文明制造绿色钢铁
营销理念：一切为了满足客户的需求
国际化理念：做世界的河钢
三、股东和债权人权益保护
1. 公司治理概况
公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》有
关规定以及深圳证券交易所《股票上市规则》《主板上市公司规范运作》等要求，
建立了完善的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等各方面职责权限明确，审批程序规范，形成了权力机构、决策机构、监督
2
机构和经营机构科学分工、各司其职、有效制衡的治理结构。2022 年度，公司
及时完成了董事会、监事会换届，并根据上市公司规范治理要求结合公司实际情
况，对公司章程、投资者关系管理、募集资金、关联交易、对外担保、信息披露
等制度进行了修订，进一步完善了公司规范治理。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建立和实施了完善的内
部控制体系。按照全面覆盖、重点突出的原则将公司及其所属子、分公司的主要
业务和事项纳入内部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、人
力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、研究与开发等业务层面流程，并重点加强对关联交易、对外担保、募
集资金使用、重大投资和信息披露等活动的控制，建立了完整的管理控制和风险
评估体系。
2. 股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定
的程序组织召开股东大会。为提高中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启
了股东大会网络投票模式，充分保障了投资者的投票权。2022 年，公司共召开
五次股东大会，投资者参与比例平均值为 64.44%，累计有 413 名中小投资者通
过网络表决系统参加了公司股东大会并投票。
3. 信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行信息披露义务，严格
内幕信息管理。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露
效率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。2022
年度，公司通过指定媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》及巨潮资讯
网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及退城搬迁、关联交易、董事会
换届、董监高人员变动、重大投资等重要事项，未发生应披露而未披露的情形。
公司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用
管理制度》等内控制度，有效防范公司内幕交易行为的发生。本年度未发现有内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况，也未发生因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
3
4. 利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。公司
在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和
利润分配方案的审议程序，并在规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”。
报告期内，公司实施了 2021 年度分红方案，共计派发现金红利
1,033,712,109.20 元。2022 年度公司利润分配预案为：以公司现有股本总额
10,337,121,092股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），派
发现金共计413,484,843.68元，剩余结转下年度。本年度不进行资本公积金转增
股本等其他形式的分配。上述利润分配预案已经公司五届九次董事会审议通过，
尚须提交公司股东大会批准后方可实施。
5. 投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流。报告期内，公司积极与广大
投资者进行互动交流，增进投资者对公司的全面了解。采取有效措施做好居家办
公期间投资者咨询电话接听，及时对深交所互动平台进行维护，认真解答投资者
的问题，保证投资者与公司沟通渠道的畅通。2022 年，公司严格遵循上市公司
信息披露的要求，所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，不存
在违反公平披露原则的事项。
6. 债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的
商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出
现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级被
评定为 AAA级别。2022年公司按期足额支付了银行贷款利息、公司债利息和其
他到期债务，切实保障了债权人的利益。
四、职工权益保护
1. 职工权益保障体系
4
公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《就业促进法》《劳动保障
监察条例》《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，施行全员劳动合同制，依
法保障职工权益。公司根据企业的经营战略和目标，建立了以效益为中心的薪酬
分配模式，实行岗位绩效工资。按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保
险体系，按时足额支付劳动报酬和缴纳社会保险，增进员工的信任感和归属感。
2. 职工参与民主管理
公司充分尊重员工主体地位，不断完善民主管理机制，形成自上而下、分级
履职、互补共促的良好局面。公司畅通民主管理通道，倾听员工合理化建议，充
分保障员工知情权、参与权、表决权和监督权，激发员工参与企业管理热情。2022
年，公司进一步规范了子分公司及其二级单位三级职代会流程，并及时完成职代
会换届工作。厂务公开、集体合同、工资集体协商、职工董事等制度规范运作，
董事长总经理联络员制度、公司领导接待日制度、总经理邮箱、工会主席邮箱等
多项民主管理举措得到认真落实，职工关心的热点问题得到及时协调解决。
3. 职工职业健康与安全
公司牢固树立“以人为本、生命至上”理念，重视安全生产，保护职工健康。
2022 年，公司积极贯彻落实省委省政府、省国资委各项安全生产工作的决策和
部署，严格开展安全生产专项行动。扎实推进安全生产专项整治三年行动，对两
个专题实施方案和五个专项实施方案的落实情况进行了“回头看”，进一步完善
了“从根本上消除事故隐患”的责任链条和工作机制，有效提升了公司本质安全
水平。扎实推进安全生产专项整治“百日清零”行动，对各主体单位开展了专项
督查。夯实管理基础，创新开展安全工作。逐级压实安全责任，各子分公司均签
订了 2022 年度安全生产目标责任书，逐级层层压实安全生产责任。加强环保设
备设施运维的安全风险防范工作，发现问题隐患及时整改，确保环保设备设施安
全运行。扎实推进智慧安全信息化平台建设，充分发挥智慧安全平台管控效果。
4、职工培训
公司始终将人才视为企业核心竞争力，将人才培养定位为企业战略工作，建
立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严密”的人才培训机制，追求企业
5
发展、团队进步和个人成长的共赢，职工专业素质能力不断提升。2022 年，公
司以适应岗位需求、提升全员素质为导向，以提高管理与专业技术水平为核心，
以内部轮流讲学、外委专项培训、对标学习标杆企业等多种形式组织开展培训活
动。在常规培训基础上，启动钢铁主业系列培训，采用轮训与线上、线下相结合
的方式，深化各部门与全体员工对公司决策部署和全年重点工作的准确理解与高
度认同，提升部门协作能力和员工履职能力，进一步增强公司竞争力。构建了“劳
动竞赛体系”、“技能竞赛体系”和“群众性职工创新”三大体系，有效整合公司
岗位练兵、比武选拔、交流培训等职工技能素质提升资源，推动生产组织创新、
技术创新、市场创新。2022 年，公司选派的两名选手分获第十六届世界模拟炼
钢大赛职工组和学生组总决赛冠军，3名选手包揽第十七届世界模拟炼钢北亚赛
区比赛前三名。
5、扶贫帮困送温暖
公司始终时刻把职工冷暖放在心上，千方百计解决职工后顾之忧，让企业发
展成果更多地惠及广大职工，用真心关爱赢得职工的信任和支持。2022 年，公
司持续推进“我为群众办实事”实践活动，各级工会充分发挥桥梁纽带作用，全方
位服务广大职工。开展暑期“送清凉”活动，协调解决职工关心的防暑降温、餐
饮等方面问题，积极改善职工生产生活条件，针对高温作业、露天施工、高空作
业等场所开展重点防护和检查。持续做好金秋助学、日常帮扶等工作，为存在困
难的职工提供各种有益帮扶。
五、供应商和客户权益保护
1. 反腐倡廉
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“守正创新年”
为抓手，强化政治监督，夯实“两个责任”，持之以恒正风肃纪，一体推进党风
廉政建设工作。明确政治监督重点任务，推动各级党组织落实全面从严治党主体
责任，推进政治监督具体化常态化。加强对各级领导班子监督，动态更新廉政档
案，严把廉政意见回复，增强监督针对性有效性。深化纠正“四风”和作风纪律
专项整治，深入开展“以案为鉴，查问题、防风险、促整改”专项整治，聚焦目
标任务抓细整改落实，认真开展整改情况“回头看”，规范管理制度执行，有效
6
防范化解经营风险。持续加强廉洁教育，召开警示教育会议，组织观看廉政教育
专题片，利用智慧党建云平台“清廉河钢”板块开展教育，筑牢拒腐防变思想道
德防线。统筹推进公司廉洁文化建设，通过开展廉洁文化主题征文、微视频、评
选廉洁文化示范园地等活动，让党员干部和职工群众不断接受廉洁文化熏陶。
2. 供应商权益保护
公司践行“公开、公平、公正”的采购原则，借助供应链平台和营销平台，实
现了覆盖招标采购、合同订立及履行、质量异议处理、结算、资金支付、供应商
评价等全过程的阳光采购控制、服务体系，实现了采购业务的透明、可控和高效
化运转，有效的规范采购行为，提升供应商服务，防范商业贿赂。2022 年，公
司贯彻“协同运作、共创共赢”的新供应链建设理念，深化同供应商的协作交流，
构建“携手共进、合作共赢”的供应链生态圈，通过建立健全供应商行为管理、
可持续采购目标管理、深化采购业务平台数字化演进等方式，促进合作企业工艺、
产品、管理的全面提升和采购管理由企业信息化向上下游产业链数字化的转变。
在促进合作企业共同发展的同时，进一步提升信息数据的全面性、时效性、准确
性和透明性，保障交易公平，推动钢铁产业链健康发展。
3. 客户权益保护
公司在积极为客户创造价值的同时，不断优化客户体验，深化客户端研发中
心建设，主动完善客户服务体系，全方位服务客户，以卓越服务提升“河钢”品
牌价值。2022 年，公司进一步全面优化业务流程、完善相关制度，实现了区域
公司规范化、高效运行，贴近客户服务能力大幅提升，彰显出营销变革优势、释
放活力。随着营销网点化布局深入推进，快速建立了规范的网点管理模式，更加
精准、便捷、顺畅、高效地服务客户。完善产销一体化协调机制、推行“嵌入式”
管理模式等提升协同能力，高效解决客户关心的痛点问题，客户满意度和合作粘
度不断提升。持续推进“产销研用”一体化服务，为客户量身定制产品，深化推
进 EVI 项目，满足个性化需求。积极响应顾客投诉，及时解决投诉问题，不断
提高客户满意度。
4. 产品质量
7
公司以质量目标为导向，加速技术变革、流程优化和组织创新，推进质量的
现代化管理。为进一步满足发展需求，制定了适用于公司的质量体系文件和各类
相关的质量管理制度，搭建质量管理平台，不断推动质量管理体系和产品质量的
提升。预应力混凝土用螺纹钢筋 PSB830、连续热镀铝硅合金钢板和钢带
DX53D+AS、连续热镀锌低碳钢 DX52D+Z、汽车用高强度冷连轧双相钢带
HC550/980DP等10余项产品获评2022年度冶金产品实物质量“金杯奖”，其中
预应力混凝土用螺纹钢筋 PSB830 被审定冠名为“金杯特优产品”。一批高端产
品应用于冬奥场馆、雄安体育中心、新疆乌尉高速公路、燕矶长江大桥、昌江核
电工程等国家重点工程。
5. 研发创新情况
2022 年，公司发挥技术驱动优势，实施质量精细化管理，开发新产品近百
个，“专精特新”产品档次大幅提升。汽车用高强钢 AHSS980-BT替代进口，实
物质量达到国际领先水平，自主研发的直径42 毫米含钒特钢成功填补国内空白。
高纯钒材料入选工业和信息化部、中国工业经济联合会发布的第七批制造业单项
冠军企业（产品）名单。“熔剂性球团生产及高比例球团冶炼技术” 入选中国科
协2022年“科创中国”“先导技术榜”榜单。
近三年研发投入及获得专利情况
项 目 2022年 2021年 2020年
研发投入（亿元） 30.63 37.01 28.21
占销售收入比例（%） 2.13 2.47 2.62
申请专利 642 820 825
获得专利 653 688 624
六、环境保护
公司以“为人类文明制造绿色钢铁”的理念，打造“低资源消耗、环保型生
产、低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，建设清洁循环可持续发展的绿色
钢铁企业。
2022 年，公司积极推行环保标准化管理，全面建立环保标准化制度体系，
8
实现环保管理程序化、标准化、规范化。开展环保联查活动，深入子分公司进行
督导检查，对于发现的问题隐患限期整改，做到全覆盖、重实效，有效降低了环
保风险隐患，促进现场环保管理水平的提升。
大力推进环保技术研发、超低排放节能改造，污染物排放总量持续降低，吨
钢二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘排放量指标均大幅改善，唐钢新区、邯宝公司正
式获评环保 A级，唐山中厚板公司已恢复 B 级、正申评 A级。积极响应河钢集
团低碳绿色发展行动计划， 探索实现“碳达峰、碳中和”的有效路径。唐钢新
区获评钢铁行业“双碳最佳实践能效标杆示范厂培育企业”，“基于冶金流程集成
理论打造绿色、智能、品牌化国际钢铁工厂”项目入围中国企业联合会与中国企
业家协会联合发布的“2022企业绿色低碳发展优秀实践案例”。
2022 年，公司污染物排放浓度和排放总量全部达到国家和地方排放标准要
求，详见公司2022年年度报告之“第五节 环境和社会责任”。
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照章纳税，热心公益事
业，积极回报社会，充分发挥了一个大型国有企业对地方发展的示范带动作用。
2022年，公司实现利税40.56亿元，近三年累计实现利税155.86亿元。
公司坚持“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，积极开展丰富多彩的青
年志愿者服务活动，倾力打造有活力、有特色的青年志愿服务品牌，鼓励员工传
递爱心，为弱势群体提供力所能及的帮助，营造文明温暖的社区氛围，取得了良
好的社会影响。
2023年，公司将继续秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行企业社会责任，
努力探索实现“碳达峰、碳中和”有效路径，持续推进产品结构和客户结构优化，
不断实现高端化、智能化、绿色化发展的新跨越！
9