河北钢铁股份有限公司
2014年度社会责任报告
一、公司概况
河北钢铁股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承
德钒钛三家上市公司强强联合、通过证券市场吸收合并组建
的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄市，下设唐山
分公司、邯郸分公司、承德分公司。
河北钢铁股份目前总股本 106.19 亿股，是沪深 300 指数
指标股和融资融券标的股，公司总资产和营业收入均超过
1000 亿元，是国内最大钢铁上市公司之一。经过不断的技术
改造和产业升级，公司的主业装备已经实现了现代化和大型
化，整体工艺装备达到国际先进水平，具备年产 3000 万吨
的铁钢材综合生产能力，综合竞争实力发生了质的飞跃，产
品结构实现了多元化，倾力打造精品板材、优质建材、钒钛
制品三大基地。目前，公司产品覆盖了汽车、石油、铁路、
桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家电等 20
多个重要应用领域。在一大批闻名中外的工程项目建设中，
公司产品发挥出关键作用，如北京奥运会工程、三峡工程、
西电东送、南水北调、首都机场三号航站楼、中央电视台新
台址、京沪高铁、北京地铁、深高速等。
1
2014 年，公司全年共产生铁 3026 万吨、钢 3084 万吨、
钢材 2960 万吨，产钒渣 22 万吨；实现营业收入 982 亿元，
利润总额 9.4 亿元，归属于母公司的净利润 6.97 亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股
东为河北钢铁集团有限公司，实际控制人为河北省国有资产
监督管理委员会。公司股本结构图如下：
2
二、公司价值观
企业核心价值观：同心同力、共创共享
企业使命：报效国家、奉献社会、成就员工、回馈股东
企业精神：科学发展、追求卓越
三、股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关
规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理
准则》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》及
《上市公司内部控制指引》等要求，建立了完善的法人治理
结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等各方面职责权限明确，审批程序规范，形成了权力机
构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其职、
有效制衡的治理结构。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建
立和实施了完善的内部控制体系。按照全面覆盖、重点突出
的原则将公司及其所属子、分公司的主要业务和事项纳入内
部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、
人力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、
采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发等业务层面流
3
程，并重点加强对关联交易、对外担保、募集资金使用、重
大投资和信息披露等活动的控制，建立了较为完整的管理控
制和风险评估体系。
2、股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及
公司《章程》等规定的程序组织召开股东大会。2014年，公
司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，为提高
中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网
络投票模式。全年通过网络投票参加公司股东大会的中小投
资者共655名，充分保障了投资者的投票权。
3、信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行
信息披露义务，严格内幕信息管理。公司建立了常态化的信
息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和质量，确保
信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公
司通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重
要事项。2014年度，公司共对外披露定期报告4份和临时公
告54份。公司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理制
度》和《外部信息报送和使用管理制度》等信息披露内控制
度，有效防范公司内幕交易行为的发生。本年度未发现有内
4
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。
4、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的
利润分配政策。2012年，根据中国证监会《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司修改了《公
司章程》，明确了利润分配政策的基本原则、利润分配政策
的具体内容和利润分配方案的审议程序，并在《公司章程》
中规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发
展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。
2014年5月20日，公司召开2013年度股东大会，审议通
过 了 2013 年 度 利 润 分 配 方 案 ， 以 公 司 现 有 总 股 本
10,618,607,852股为基数，向股东每10股派现金股利0.20元
（含税）。 2014年7月10日，公司向全体股东派发了现金红
利，共计派发现金红利人民币2.12亿元，占2013年度归属于
上市公司股东净利润的182.80%，，现金占利润分配的100%，
符合中国证监会及《公司章程》的相关规定。
5、投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，积极利
5
用业绩说明会、接受投资者调研、电话咨询、深交所的互动
平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道，增进投资者对公
司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特
别是社会公众投资者的合法权益。2014 年，公司在投资者关
系互动平台回答问题 100 余个、接待境内外投资者、机构分
析师实地调研共 16 人次。公司严格遵循《上市公司公平信
息披露指引》的要求，所提供的资料和沟通的问题都基于公
司已经公告的内容。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，
严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合
同，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益
的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级
被评定为 AAA 级别。2014 年公司按期足额支付了银行贷款
利息、50 亿元公司债利息和到期的其他债务，切实保障了债
权人的利益。
四、职工权益保护
1、职工权益保障体系
公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严
格遵守执行，符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
制定了《劳动合同管理办法》的要求，切实保护职工各方面
6
合法权益
公司职工实行岗位绩效工资，根据企业的经营战略和目
标，建立了以效益为中心，效益升薪酬升，效益降薪酬降的
薪酬分配模式。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保险
体系，及时为职工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险
和住房公积金。
2、职工参与民主管理
公司坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为
基本形式的民主管理制度，定期召开职工代表大会，凡涉及
企业生产经营、改革改造、长远发展等重大事项或方案，均
提交职代会进行审议。各公司以职工代表大会为工作机构，
坚持民主管理、厂务公开和平等协商制度，鼓励职工参与企
业管理。通过董事长、总经理联络员工作制度、座谈会和网
络平台等有效载体，丰富民主对话形式，畅通了与职工沟通
的渠道，并及时组织基层党政和职能部门现场解答、解决职
工反映的问题，职工建议落实率 100%。2014 年，公司唐山、
邯郸和承德分公司均被评为 “全国模范劳动关系和谐企业”，
且均为各所在省市的“劳动关系和谐企业”。邯郸分公司荣
荣获“全国厂务公开民主管理先进单位”
3、职工职业健康与安全
2014 年，公司认真落实中央关于安全生产的批示、指示
7
精神，不断强化安全生产“红线意识”；按照省委、省政府
关于做好安全生产工作的各项相关规定，进一步落实各级领
导的安全生产责任，强力推行“反三违”活动，继续坚持隐
患排查整改，夯实安全生产基础工作，保障企业安全发展。
进一步推进安全标准化工作，加大对“安全标准化岗”
班组的抽检与复审力度，严把审核关，做到宁少勿滥，切实
提高安全标准化岗建设水准；同时继续推进创建一级安全标
准化企业活动，2014 年唐山分公司顺利地通过了一级安全标
准化企业审评工作，并荣膺河北省首批省级安全文化建设示
范企业。
根据国家和省安委办关于“安全生产月”的安排和要求，
积极组织开展了形形色色的安全月宣传活动，如发表 “安
全生产月”公开信和电视动员讲话，组织观看安全宣传片、
安全演讲、座谈、典型事故案例巡回展览，模拟突发事故逃
生及事故救援应急演练等等，扎实有效的促进了安全活动的
开展。全年公司安全生产形势总体稳定，实现了安全、可持
续发展。
公司高度重视员工健康保护工作，并通过了职业健康安
全管理体系认证审核。公司在各分公司均建立了职工医院，
在厂区设有体检中心、急救中心和区域医疗服务站点，为员
工提供及时而又全面的医疗健康服务。各分公司实施大病补
助、大病医疗互助、互助补充保险和“互助一日捐”等医疗
8
补贴制度，有效地缓解了职工医疗负担过重和因病返贫、因
病致贫的实际问题。2014 年，公司共组织 3 万多名职工进行
免费体检，组织疗养 3900 多人次。
公司非常重视女工健康保护工作，坚持从关心爱护女职
工身心健康出发，做好女职工“五期”保护工作，每年单独组
织女职工开展专项妇科体检。2014 年公司组织女职工健康体
检和妇女病普查 9000 多人次，并组织 7000 多名女工参加了
“关爱女性”女职工重大疾病团体互助保险。
4、职工培训
公司建立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严
密”的人才培训机制，追求企业发展、团队进步和个人成长
的共赢。2014 年职工培训工作以高端人才、国际化人才培养
为引领，以职业能力提升、文化素质提升、创新能力提升、
行为素养提升为抓手，创新培训思路，扩宽培训渠道，强化
服务意识，高效率地运行培训工作，不断提高职工整体素质，
提升企业盈利水平和核心竞争力，为公司全面完成年度各项
任务目标提供了坚实的智力支持和人才保障。
通过举办技能大赛，营造出“知识就是力量、技能就是
财富”的浓厚氛围，激发职工的创造潜能和创新活力。公司
还成立了一批以劳模、“金牌工人”、“能工巧匠”等高技
能人才个人名字命名建设职工创新工作室，通过开展项目攻
关、名师带徒、技能培训等形式，带动了全员综合素质与创
9
新能力的全面提升。目前共建有近百个公司级以上职工创新
工作室，有 2 个国家级创新工作室。2014 年，在“宝钢杯”全
国钢铁行业大赛中，唐山分公司荣获团体第五名；在河北省
国资委第一届技能人才职业大赛中公司取得多个工种的冠
军。邯宝公司炼铁厂 1#360 ㎡烧结机、2#高炉、炼钢厂 2#
转炉分别荣获全国对标竞赛优胜炉和创先炉。邯郸分公司脱
子林工作室获“全国工人先锋号”。
公司还通过征集合理化建议方式，引导职工参与企业技
术革新、技术改造和管理提升，全年组织职工提出各类合理
化建议 2 万余条，在降低成本、优化运行、稳定质量、提升
管理等方面发挥出了重要作用。
5、职工文化生活
为凝聚职工合力，展示职工风采，公司大力开展职工喜
闻乐见的文体活动，不断满足职工的精神文化需求。2014 年，
公司先后组织了长跑、拔河、登山、篮球、游泳等文体活动，
选派职工参加全国华牌比赛并夺得冠军。充分发挥文联作
用，职工文艺作品精彩纷呈，有多项作品在全国省市获奖。
为改善职工工作环境， 2014 年暑期公司拨专款用于为
职工“送清凉”，为一线高温岗位购置空调、冰柜、饮水机、
电风扇降温设备和西瓜、西红柿等果品。大力开展生活后勤
服务“窗口”竞赛，基层服务小分队为一线职工送水、送药、
缝衣钉扣，为职工提供了更贴心、更满意的服务。
10
6、扶贫帮困送温暖
公司深入开展扶贫帮困工作，充分利用 “节日送温暖”、
“博爱一日捐”和“金秋助学”等帮扶措施，全力保障职工
生活。2014 年，公司走访慰问困难职工 5234 人次，共发放
救济款和慰问金约 1470 万元。开展“金秋助学”活动，为特
困职工子女支付助学金 19.5 万元。
五、供应商和客户权益保护
1、反腐倡廉
反腐倡廉是保证公司规范运作、保护股东权益的重要手段，
是公司常抓不懈的重点工作。2014 年，公司以改进党员干部
作风为重点，以加强体制机制创新和制度保障，进一步健全
惩防体系，完善权力运行监控机制，提升反腐倡廉科学化水
平，全面推进党风廉政建设和反腐败工作。
以开展党的群众路线教教育实践活动为契机，坚决纠正
“四风”问题。把贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府有
关规定作为一项具体任务常抓不懈，形成长效监督检查机
制，坚决制止各种违规违纪行为的发生。
深入推进党务公开和基层事务公开，认真落实党员和职
工群众在企业管理中的知情权、参与权和建议权。不断完善
纪检监察、审计财务、法律保障和职工群众监督的联动机制，
有效发挥监督合力，提高监督效果。
深入开展反腐倡廉教育，提升全员廉洁从业意识。把物
11
资采购、项目建设等敏感岗位人员作为教育的重点对象，增
强教育的针对性和实效性。积极利用办公网络、手机短信、
微信等现代信息手段丰富教育方法，通过开展廉政知识竞
赛，举办先进典型和违纪违法案例展览等丰富教育形式，提
升教育效果。
2、供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、
采购计划管理、采购合同订立及履行、质量异议处理、库存
控制、结算、资金支付等全过程的阳光采购控制体系，促进
了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2014 年，公司以降低流通环节成本为突破口，以招标采
购为手段，清理优化了供应商队伍。对煤炭、焦炭、合金、
部分铁矿石实现了全面招标比价采购，确保了有实力、有信
誉的供应商在供应链条上的挖掘、培育和壮大。同时，通过
不断深化与战略供应商的合作，巩固发展了双方合作的深度
和广度。
3、客户权益保护
公司一直秉承“为用户创造最大价值”的理念，把客户
资源作为宝贵的财富，通过优质的产品和服务培育忠诚的客
户群，获取良好的品牌形象。
2014 年，公司建立完善了“一个市场、两个主体”的销
12
售机制，主动对接大型终端用户和战略供应商，巩固了主渠
道合作优势。探索实施三方合作机制，拓展了销售渠道。与
汽车、家电制造企业开展深度合作，不断开辟高端市场。整
合营销技术研发资源，与海尔等知名家电企业成立联合实验
室，倒逼营销服务水平全面提高。转变合同组织方式，实现
业务扁平化。强化渠道建设，优化客户结构，调整销售策略，
调控资源投放。建立公司级、子分公司级、车间班组级三级
服务体系，分层级做好客户服务，实现产品研发和品牌升级。
近三年研发投入及获得专利情况
项目 2014 年 2013 年 2012 年
研发投入（亿元） 17.43 17.77 21.17
占销售收入比例（%） 1.77 1.61 1.90
申请专利 284 228 190
获得专利 208 238 95
六、环境保护
公司以“人、钢铁、环境和谐共生”为目标，不断拓展
钢铁企业能源转换和消纳社会废弃物功能，打造“低资源消
耗、环保型生产、低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，
引领钢铁工业逐步实现清洁生产、绿色发展。
2014 年，公司认真贯彻落实国家环保部下发的《京津冀
及周边地区重点行业大气污染限期治理方案》、《2014 年河北
13
省大气污染防治重点工作任务实施方案》和省政府关于大气
污染防治的其他相关要求，强化环境管理，加大环保设施改
造力度，不断提升环保治理水平。
1、加大环保监督管理力度，强化环保设施运行管理
公司通过日常管理，现场检查，会议强调等多种方式不
断提升环保管理水平，加大对环保设施的管理力度，将环保
设施视同生产设备管理。加强环保设施维修、检查力度，严
格执行环保设施运行日报制度，强化除尘设施和脱硫设施管
理，确保了环保设施稳定高效运行。
2、贯彻落实大气污染防治计划，推进排放指标进步
2014 年，公司继续全面贯彻落实河北省大气污染防治行
动计划，同时为新环保法和新的钢铁行业污染物排放标准的
即将实施做最后准备。首先对公司节能减排现状进行了详细
的调研和完整的梳理，分析找出公司目前环保状况与新标准
存在的差距，明确了重点工作方向，即围绕二氧化硫和颗粒
物减排方面，从使用清洁原料、实施项目建设和改进工艺技
术等四个层面，下大力推进污染排放指标的进步。
3、推进环境综合治理，夯实环保工作基础
为进一步提升公司环境管理整体水平，2014 年公司组织
开展了为期两个月的环境综合整治行动。针对厂区道路、物
料堆放、可视污染、车辆管理、作业行为及“跑、冒、滴、
14
漏”现象等几个方面，提出具体整改目标和期限，并对整改
情况进行督导、抽查和考核，确保环境治理行动取得实质成
效，实现了公司环境整体形象的进一步提升，形成了环境治
理常态化机制。在 APEC 会议期间，公司严密组织环保监控，
实施 24 小时值班，严格执行环保叫停制度，发现超标立即
叫停，确保了 APEC 会议期间未出任何环保问题。
4、加强能源环保制度建设，夯实节能减排管理基础
2014 年，公司在借鉴吸取国内同行能源环保管理经验的
基础上，结合企业实际发展要求，本着“加大管理力度，下
移管理重心，提升管控能力”的原则，对原有的能源环保管
理制度进行了全面修订和完善，并新制定了《节能管理办
法》、《环保管理问责制试行办法》等，为能源环保管理体系
的建设夯实了基础。
5、持续节能减排投入，节能减排效果显著
2014 年，公司共投入 16.47 亿元实施了 21 项重点节能
减排项目，其中包括：唐山分公司投资 1.36 亿元实施了高炉
煤气除尘系统湿法改造项目, 投资 1.06 亿元完成了炼铁高炉
出铁场、矿槽和焦炭仓的除尘改造，投资 8500 万元完成了
长材部转炉干法除尘改造工程；邯郸分公司投资 1 亿元建设
干熄焦项目；承德分公司投资 1.2 亿元实施的水系统节能优
化改造项目，投资 2.8 亿元实施的 150t 锅炉 40MW 发电机组
15
项目等。
2014 年公司污染物排放浓度和排放总量达到国家和地
方排放标准要求，吨钢耗新水、自发电比例等指标均处于国
内行业先进水平。
公司在环境污染事故应急处理方面严格遵守《国家突发
环境事件应急预案》（国务院 2006.01.24 颁布实施），2014 年
度未发生环境污染事故。
近三年公司主要排放指标
项目 2014年 2013年 2012年
吨钢综合能耗（kgce） 576.82 579.66 588.33
吨钢耗新水（吨） 2.68 3.0 3.0
吨钢SO 排放量（kg） 1.1 1.4 1.72
2
吨钢COD排放量（kg） 0.037 0.04 0.057
水循环利用率（%） 97.7 97.7 97.7
固废综合利用率(%) 100 100 100
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照
章纳税，热心公益事业，积极回报社会，充分发挥了一个大
型国有企业对地方发展的示范带动作用。2014 年，公司上缴
利税 22.85 亿元，近三年累计上缴利税 52.2 亿元.
16
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业
和社会需要开展志愿者服务活动，包括义务献血、义务植树、
“学雷峰”便民服务等等，取得了良好的社会影响。
2015 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行
企业社会责任，持续改进公司的社会责任工作，创新管理、
深化改革，主动适应经济发展新常态，把握钢铁行业发展新
趋势，实现以人为本，环境友好的绿色和谐发展！
2015 年 4 月 28 日
17