河钢股份有限公司
2019 年度社会责任报告
一、公司概况
河钢股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承德钒钛三家上市公司强强
联合、通过证券市场吸收合并组建的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄
市。河钢股份是国内最大钢铁上市公司之一，截止 2019 年底公司总股本 106.19
亿股，是沪深300指数、深证 100指数指标股和融资融券标的股，MSCI中国A
股指数成份股。
公司拥有世界钢铁行业领先的工艺技术装备，具备进口钢材国产化、高端产
品升级换代的强大基础，具备年产 3000 万吨的精品钢材生产能力，同时也在钒
钛钢铁冶炼和钒产品生产技术方面处于世界领先地位。公司钢铁产品分为板材、
棒材、线材、型材四大类，覆盖汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、
轻工、家电等重要应用领域。冷轧薄板、高强螺纹钢筋、管线钢等品牌产品在国
内外享有盛誉，获得了世界汽车供应商质量管理体系认证，汽车板、家电板、管
线钢、核电用钢及高强抗震建材打入国内外高端市场。在一大批闻名中外的工程
项目建设中，公司产品发挥出关键作用，如雄安市民行政中心项目、北京城市副
中心地下管廊二期、新机场地下管廊、国家速滑馆、冬奥会场馆、京张高铁、港
珠澳大桥、华龙一号等。
2019年，公司共产生铁2712万吨、钢 2672万吨、钢材2532万吨；生产钒
渣18.5万吨。全年实现营业收入 1214.98亿元，利润总额36.19亿元，归属于母
公司所有者净利润25.57 亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股东为河钢集团有限公
司，实际控制人为河北省国有资产监督管理委员会。公司股本结构图如下：
1
二、公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业
企业使命：代表民族工业 担当国家角色
人本理念：员工是企业不可复制的竞争力
环保理念：为人类文明制造绿色钢铁
营销理念：一切为了满足客户的需求
国际化理念：做世界的河钢
三、股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《深圳证券
交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《主板上市公司
规范运作指引》及《上市公司内部控制指引》等要求，建立了完善的法人治理结
构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各方面职责权限
2
明确，审批程序规范，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分
工、各司其职、有效制衡的治理结构。2019 年度，公司依据《上市公司章程指
引》（2019 年 4 月修订）、《上市公司治理准则》（2018 年修订）的相关规定，对
《公司章程》进行了修订，及时完成了董事会、监事会的换届工作，进一步规范
了公司治理。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建立和实施了完善的内
部控制体系。按照全面覆盖、重点突出的原则将公司及其所属子、分公司的主要
业务和事项纳入内部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、人
力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、研究与开发等业务层面流程，并重点加强对关联交易、对外担保、募
集资金使用、重大投资和信息披露等活动的控制，建立了完整的管理控制和风险
评估体系。
2、股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《章程》等规定
的程序组织召开股东大会。2019 年，公司共召开了一次年度股东大会和三次临
时股东大会，为提高中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网
络投票模式。全年通过现场及网络投票参加公司股东大会的中小投资者共 394名，
充分保障了投资者的投票权。
3、信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行信息披露义务，严格
内幕信息管理。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露
效率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司
通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，真实详尽地向
投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。2019 年度，公司共对外披露定期
报告 4 份和临时公告 69 份。公司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理制
度》和《外部信息报送和使用管理制度》等信息披露内控制度，有效防范公司内
幕交易行为的发生。本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕交易被监管部门
3
采取监管措施及行政处罚的情况。
4、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。公司
在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和
利润分配方案的审议程序，并在规定“在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”。
报告期内，公司实施了 2018 年度分红方案，共计派发现金股利 106186.08
万元，占当年实现归属于母公司净利润的29.28%。
报告期内，为维护公司价值，提升股东权益，有效维护广大投资者利益，公
司实施了股份回购，共计回购公司股份2.81 亿股，占公司总股本的 2.65%，回购
总金额84160.31万元（不含交易费用）。
鉴于公司 2019 年度回购金额已达到 2019 年归属于母公司净利润的
32.92%，因此 2019 年度公司不再进行其他形式的利润分配，2019 年度未分配
利润累计滚存至下一年度。上述利润分配预案已经公司四届五次董事会审议通过，
尚须提交公司股东大会批准后方可实施。
5、投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，积极利用业绩说明会、接受
投资者调研、电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道，
增进投资者对公司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特别是
社会公众投资者的合法权益。2019 年，公司严格遵循《上市公司公平信息披露
指引》的要求，所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，不存在
违反公平披露原则的事项。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的
商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出
4
现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级被
评定为AAA级别。2019年公司按期足额支付了银行贷款利息、公司债利息和其
他到期债务，切实保障了债权人的利益。
四、职工权益保护
1、职工权益保障体系
公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严格遵守执行，符合《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实保护职工合法权益。公司职工实行岗位
绩效工资，根据企业的经营战略和目标，建立了以效益为中心的薪酬分配模式。
按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保险体系，及时为职工缴纳养老、
失业、工伤、医疗、生育保险和住房公积金。
2、职工参与民主管理
公司坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为基本形式的民主管理
制度，定期召开职工代表大会，凡涉及企业生产经营、改革改造、长远发展等重
大事项或方案，均提交职代会进行审议，切实维护广大职工群众的利益、提高了
职工参与企业管理积极性。报告期内，公司继续扎实开展厂务公开、班务公开、
董事长总经理联络员、领导接待日、工会主席信箱等活动；组织召开了二届三次
职代会，监督签订了安全生产责任书和节能减排责任书等，职工的知情权、参与
权、表达权、监督权得到了有效落实。
3、职工职业健康与安全
2019年，公司以党的十九大精神为引领，牢固树立“生命至上、安全发展”
理念，认真贯彻中央、河北省委省政府和省国资委各项安全工作部署，严格落实
“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”工作要求，围绕安全管理体系和“双
控”机制建设，以打造本质化安全企业为核心，以安全示范点建设成果推广为抓
手，不断提升安全生产管理水平。夯实管理基础，按照《安全生产法》、省《安
全生产条例》《党政领导干部安全生产责任制实施细则》等法律法规要求，并结
合实际情况，对公司涉及职业健康、安全生产和防火管理方面等制度进行了重新
修订和完善。压实安全生产责任，制定了 2019 年度安全生产目标责任书，并督
5
导各单位逐级签订，把安全生产各项工作部署传导到生产经营单位及车间班组一
线。强化教育培训，日常安全教育培训百分之百全覆盖，主要负责人、安全管理
人员、特种作业人员百分之百接受安全培训，持证上岗；深入推进大排查大整治
攻坚行动，对生产作业环境、生产工艺、设备设施、安全管理制度等七大类 35
个方面进行全面自查自纠和整改工作，发现问题隐患及时整改完毕。
公司高度重视员工健康保护工作，并通过了职业健康安全管理体系认证审核。
公司在各分公司均在厂区设有体检中心、急救中心和区域医疗服务站点，为员工
提供及时而又全面的医疗健康服务。各分公司实施大病补助、大病医疗互助、互
助补充保险和“互助一日捐”等医疗补贴制度，有效地缓解了职工医疗负担过重和
因病返贫、因病致贫的实际问题。重视女工健康保护工作，不断完善“爱心妈咪
小屋”使用功能，组织投保安康保险，对女职工“五期”保护工作进行监督检查，
扎实推进女职工特殊保护专项集体合同工作，全面落实女职工特殊权益和特殊保
护，传递企业对女工的特殊关爱。
4、职工培训
公司始终将人才视为企业核心竞争力，将人才培养定位为企业战略工作，建
立了“目标明确，重点突出，内容全面，管理严密”的人才培训机制，追求企业发
展、团队进步和个人成长的共赢。持续加强职工人才队伍素质能力提升工程。积
极推动公司范围内专业技术人员挂职挂岗交流，加速专技人才成长。有效利用河
钢集团的高校合作平台，举办专技人员高级研修班、科技大讲堂及营销系统培训
等，提高职工专业化水平。举办第二期“河钢工匠”清华大学研修班，进一步引导
资源向产线倾斜，持续激发一线职工活力，不断营造尊重高技能人才的良好氛围。
2019 年，公司职工在全国第三届工业机器人大赛中获得一等奖，在河北省国资
委大赛中获得钳工和维修电工两个工种的冠军。在第十四届模拟炼钢挑战赛中，
公司职工包揽地区锦标赛前 5名，连续4年代表中国地区参加世界模拟炼钢挑战
赛总决赛。
5、扶贫帮困送温暖
公司始终时刻把职工冷暖放在心上，千方百计解决职工后顾之忧，让企业发
展成果更多地惠及广大职工，用真心关爱赢得职工的信任和支持。2019 年，公
6
司根据国家、省、市帮扶政策，不断健全和完善帮扶制度，构建了公司、厂部、
作业区和班组四层帮扶组织体系，通过项目帮扶、资金救助、物资帮助、劳力互
助、精神慰藉等多种形式，全力帮助困难职工渡过难关。全年公司共走访慰问困
难职工、劳动模范、工亡遗属、伤病长休、离退休职工等各类人员约2 万多人次，
发放慰问金（物）、助学金、大病帮扶、困难补助等价值约850万元。
五、供应商和客户权益保护
1、反腐倡廉
反腐倡廉是保证公司规范运作、保护股东权益的重要手段，是公司常抓不懈
的重点工作。2019 年，公司党委团结带领各级党组织和广大党员干部职工，增
强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推动全面从严
治党向纵深发展，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以党
风廉政建设和反腐败工作的崭新成效，为公司加快转型升级和高质量发展提供了
坚强的政治和纪律保证。进一步强化政治监督，努力做到“两个维护”，扎实开
展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。坚持日常监督和专项督查相结合，深
挖细查顶风违纪、隐形变异问题。广泛开展多种形式的明察暗访，查处违反中央
八项规定精神和职工群众身边“微腐败”典型问题。落实“两个责任”、“一年两
报告”和党风廉政建设责任述职等制度，对各单位党委、纪委落实“两个责任”，
党委书记第一责任人和班子成员“一岗双责”情况进行量化考核，推动管党治党
责任层层传导、全面落实到位。继续保持惩治腐败的高压态势，强化上级纪委对
下级党组织的监督，围绕权力运行各个环节，推进监督下沉，督促责任落实。加
强“制度+科技”监察体系建设，积极推进无人值守、物联平台、财智云等技术
性监督制约手段运用，依托新方法、新手段对重点职权运行风险点进行防控。
2、供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、采购计划管理、采购
合同订立及履行、质量异议处理、库存控制、结算、资金支付等全过程的阳光采
购控制体系，促进了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2019 年，公司修订了供应商准入、供应商管理、招标管理、价格管理、付款管
理等核心业务管理制度，管理制度持续升级，确保做到采购全过程制度化、流程
7
化、阳光化、平台化。严格执行招标价格全部按流程逐级审批，付款实现同类供
应商、同品种按比例付款，做到公正、公平、公开。
3、客户权益保护
公司坚持以客户为中心”的服务理念，致力于为客户提供最具价值的钢铁材
料和工业服务解决方案。2019 年，公司充分发挥技术和服务优势，进一步拓展
客户服务新内涵，为客户带来更多的“获得感”。开展“拉网式调研”，深度研究
客户。按照产品、销售区域等类别开展多种专项调研，更准确、更全面地研判高
端市场；对客户、客户的客户进行分专业、分领域的深入调研，捕捉未来市场走
势。推行“嵌入式服务”，深挖客户需求。实施 EVI先期介入模式，从客户项目
开工之初就主动介入，提供全流程跟踪服务；组建联合研发平台、产品加工配送
服务中心等，嵌入客户产品研发、深加工等环节，将服务向产业链前端、后部延
伸。持续深化市场对接，推行“小微团队”机制，成立专属客户服务团队，让更
多的技术力量、高端技术人才走进客户端，为客户提供实时“在线”的用钢需求
和材料使用支撑服务。
4、产品质量
公司聚焦市场和产品，深入推进“两个结构”再优化，以客户结构优化推动
产品升级，在巩固传统优势基础上打造新的比较优势。不断推进完善技术、质量、
人才、自动化和信息化“四大支撑体系”建设，挖掘人才、技术优势和装备潜能，
为产品升级提供有力支撑。加大技术创新和工艺提升力度，建立起精准的智能制
造体系，实现对产品进行全生命周期质量管理。进一步强化质量管控，从成本管
理、工艺控制、精准操作、智能制造等方面进行严格管控，全力满足客户对质量
的需求。2019 年，公司 780MPa 以上先进高强钢板形平直度均值控制到 3IU 以
内的国内领先水平，1810 线 2mm 以下薄规格产品合格率达到 99.76%的水平。
预应力混凝土用螺纹钢筋 PSB830 获评冶金产品实物质量“金杯特优产品”，汽
车用高强度冷连轧双相钢带 HC420、780DP 等 12 项产品获评 “金杯优质产品”；
汽车结构用热轧钢带获评“冶金行业品质卓越产品”称号。公司被授予“全国用
户满意企业”“河北省冶金行业质量管理活动优秀企业”等称号。公司产品直供
雄安新区、国家高山滑雪中心、北京大兴国家粮食储备库、中国工艺美术馆、北
8
京 21 工程、腾讯云数据中心、京张高铁、明珠湾大桥、港珠澳大桥、华龙一号
等国家重点工程项目。
5、研发创新情况
公司以产线共性技术研究、国家课题推进、研发平台作用发挥为抓手，大力
实施前沿技术研究，有力推动了产线装备升级、产品结构调整和产品质量提升。
2019 年，公司产线工艺技术能力不断提升，板材高精度工艺控制、快速换辊等
技术达到国内领先水平。推动新一代信息技术在全流程集成应用，实施了不同工
序 11 个机器人项目应用，精准制造、柔性制造能力进一步提高。前沿技术研发
取得显著成效，棒线材直轧技术实现了全流程负能制造；薄规格调质钢板形控制、
薄板坯稳定高拉速、烧结烟气循环节能减排等技术达到国内或国际先进水平。第
三代汽车用钢 QP1180 成功下线，700Mpa 级热轧高强钢筋填补了国内热轧超高
强钢筋空白。全钒液流电解液产品获得日本住友电工等钒电池领先企业认证，成
功应用于光储示范项目。高端钒基材料开发实现提质增量，99.5%高纯钒、99.9%
超纯氧化钒实现批量化稳定生产，产品质量达到国际高端客户标准；钒铝合金质
量达到民用标准，新产品 70 氮化钒铁完成产业化开发，产品全部应用于高强钢
铁材料制造。全年获得省部级科技奖励 15 项，公司参研的《高品质特殊钢绿色
高效电渣重熔关键技术的开发和应用》项目获国家科学技术进步奖一等奖。
近三年研发投入及获得专利情况
项目 2019年 2018年 2017年
研发投入（亿元） 32.42 33.49 20.26
占销售收入比例（%） 2.67 2.77 1.86
申请专利 986 888 774
获得专利 532 451 326
六、环境保护
公司以“为人类文明制造绿色钢铁”的理念，打造“低资源消耗、环保型生产、
低成本制造”的绿色钢铁循环经济产业链，建设清洁循环可持续发展的绿色钢铁
9
企业。
2019 年，公司持续引领行业绿色发展，推进全流程绿色制造技术研发与应
用，实施了焦化、烧结、炼铁、炼钢工序节能减排改造项目，唐山分公司、邯郸
分公司超低排放改造基本完成，吨钢氮氧化物、烟粉尘排放量、吨钢耗新水等指
标均低于行业平均水平。加强环保日常管理，按月度发布环保工作信息简报，统
计分析能源环保重点指标，及时掌握各生产单位能耗、环保排放情况。采用现场
调研、材料汇报、电话询问等多种形式，及时掌握各单位环保停限产、接受环保
执法检查及政策落实情况。通过上述措施与手段，公司污染物排放水平持续降低，
环保管控能力得到加强，各级生产和环保管理人员风险防范意识和能力稳步提升。
在全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛中，唐山分公司 1 号 150t
转炉夺得“全国优胜炉”称号，4号3200 m³高炉夺得“全国创先炉”称号。
2019 年，公司污染物排放浓度和排放总量全部达到国家和地方排放标准要
求，不存在重大环保问题。具体排放物情况如下：
主要污染物及
公司或子公司 排放口分布情 执行的污染物 核定的排放总
特征污染物的 排放方式 排放口数量 排放浓度 排放总量
名称 况 排放标准 量
名称
锅炉＜5mg/m3、原
料＜7mg/m3、烧结
唐山分公司 配料整粒筛分＜ 河北省钢铁工
8mg/m3、高炉矿槽业大气污染物
＜7mg/m3、高炉出排放标准
铁场＜7mg/m3、高(DB132169-2
锅炉、原料、
炉煤粉制备＜ 015)火电厂大
烧结、炼铁、
颗粒物 有组织 78 8mg/m3、高炉热风气污染物排放3125.59吨 4198.18吨
炼钢、热轧、
炉＜5mg/m3、炼钢标准
冷轧
一次尘＜50mg/m3、（GB13223-2
炼钢二次三次尘散 011）以上特排
装料＜7mg/m3、热限值
轧加热炉＜
4mg/m3、冷轧退火
炉＜6mg/m3
烧结机头＜
20mg/m3、锅炉＜
锅炉、烧结、
30mg/m3、高炉热风
二氧化硫 有组织 24 炼铁、热轧、 634.84吨 6267.446吨
炉＜50mg/m3、轧钢
冷轧
加热炉＜50mg/m3、
冷轧退火炉＜
10
40mg/m3
烧结机头＜
45mg/m3、锅炉＜
锅炉、烧结、45mg/m3、高炉热风
氮氧化物 有组织 24 炼铁、热轧、炉＜141mg/m3、轧 1971.42吨 5643吨
冷轧 钢加热炉＜
125mg/m3、冷轧退
火炉＜135mg/m3
锅炉＜1.91mg/m3、
原料＜7mg/m3、烧
结配料整粒筛分＜
9mg/m3、高炉矿槽
＜6mg/m3、高炉出
锅炉、原料、铁场＜7mg/m3、高
颗粒物 有组织 80 烧结、炼铁、炉煤粉制备＜ 2031.827吨 2845.277吨
炼钢、热轧、 8mg/m3、高炉热风
炉＜7mg/m3、炼钢河北省钢铁工
一次尘＜50mg/m3、业大气污染物
炼钢二次三次尘散 排放标准
装料＜7mg/m3、热(DB132169-2
轧加热炉＜7mg/m3 015)火电厂大
中厚板公司 烧结机头＜ 气污染物排放
16.1mg/m3、锅炉＜标准
锅炉、烧结、21.28mg/m3、高炉 （GB13223-2
二氧化硫 有组织 11 676.214吨 3841.7179吨
炼铁、热轧、 热风炉＜25mg/m3、011）以上特排
轧钢加热炉＜ 限值
100mg/m3
烧结机头＜
28.25mg/m3、锅炉
锅炉、烧结、＜24.88mg/m3、高
氮氧化物 有组织 11 1084.341吨 6052.178吨
炼铁、热轧、 炉热风炉＜
40mg/m3、轧钢加热
炉＜200mg/m3
焦化：装煤<70 《炼焦化学工
mg/m3，干法熄焦 业污染物排放
<80mg/m3,推焦、焦标准》
炉烟筒、管式炉等 （GB16171-2
燃用焦炉煤气的设 012）、《钢铁工
邯郸分公司 二氧化硫 有组织 51 厂区内 备<30mg/m3，燃气业大气污染物1589.42吨 9935.182吨
发电、烧结（球团)排放标准》
机头、球团焙烧设 （DB13/2169-
备<35mg/m3,高炉 2015）、《火电
炼铁热风炉、轧钢 厂大气污染物
热处理炉 排放标准》
11
<50mg/m3 （GB13223-2
焦化：焦炉烟筒 011）
<130mg/m3,管式炉 以上特别排放
等燃用焦炉煤气的 限值。
设备<150mg/m3,烧 废水排放执行
结（球团)机头、球《钢铁工业水
氮氧化物 有组织 44 厂区内 3693.34吨 18063.316吨
团焙烧设备、燃气 污染物排放标
发电<50mg/m3,高 准》特排限值
炉炼铁热风炉、轧 （GB13456-2
钢热处理炉 012）
<150mg/m3
除燃气发电
<5mg/m3, 炼钢转
炉（一次烟气）、钢
颗粒物 有组织 125 厂区内 渣处理<50mg/m3、 1235.47吨 4901.297吨
废酸再生
<30mg/m3，其它工
序均<10mg/m3
治理达标后排 厂区北侧、东
COD 1 COD<30mg/l 29.99吨 393.96吨
入河道 侧沁河河道
治理达标后排 厂区北侧、东
氨氮 1 氨氮<2mg/l 2.69吨 60.66吨
入河道 侧沁河河道
焦化：装煤<70
《炼焦化学工
mg/m3，干法熄焦
业污染物排放
<80mg/m3,推焦、焦
标准》
炉烟筒、管式炉等
（GB16171-2
燃用焦炉煤气的设
012）、《钢铁工
备<30mg/m3,燃气
二氧化硫 有组织 23 厂区内 业大气污染物889.77吨 4672.64吨
发电、烧结（球团)
排放标准》
机头、球团焙烧设
（DB13/2169-
备<35mg/m3,高炉
2015）、《火电
炼铁热风炉、轧钢
厂大气污染物
热处理炉
邯宝公司 排放标准》
<50mg/m3
（GB13223-2
焦化：焦炉烟筒
011）
<130mg/m3,管式炉
以上特别排放
等燃用焦炉煤气的
限值。
设备<150mg/m3,烧
废水排放执行
结（球团)机头、球
氮氧化物 有组织 16 厂区内 《钢铁工业水2678.8吨 6002.32吨
团焙烧设备、燃气
污染物排放标
发电<50mg/m3,高
准》特排限值
炉炼铁热风炉、轧
（GB13456-2
钢热处理炉
012）
<150mg/m3
12
除燃气发电
<5mg/m3, 炼钢转
炉（一次烟气）、钢
颗粒物 有组织 92 厂区内 813.25吨 2263.335吨
渣处理<50mg/m3，
其它工序均
<10mg/m3
治理达标后排 厂区北侧、东
COD 1 COD<30mg/l 24.7吨 286.45吨
入河道 侧沁河河道
治理达标后排 厂区北侧、东
氨氮 1 氨氮<2mg/l 0.99吨 28.64吨
入河道 侧沁河河道
烧结机机头＜
90mg/m3；
烧结机机头；
高炉热风炉＜50
高炉热风炉；
mg/m3；
二氧化硫 有组织 28 轧钢加热炉； 《钢铁工业大1193吨 4662吨
轧钢加热炉＜
锅炉；回转窑 气污染物排放
50mg/m3；
承德分公司 窑头 标准》
锅炉＜50 mg/m?；
（DB13/2169-
回转窑＜50mg/m3；
2015）、《火电
烧结机机头＜120
厂大气污染物
mg/m3；
排放标准》
烧结机机头；高炉热风炉＜
（GB13223-2
高炉热风炉；40mg/m3；
011）《钒工业
氮氧化物 有组织 28 轧钢加热炉；轧钢加热炉＜ 2128吨 14628.62吨
污染物排放标
锅炉；回转窑100mg/m3；
准》
窑头 锅炉＜40 mg/m3；
（GB26452-2
回转窑＜120
011）
mg/m3
烧结机机头烧
结机机尾及其
烧结机头＜20
他；炼铁热风
mg/m3；
炉炼铁其他；
有组织/无组 炼钢一次＜40
颗粒物 123 炼钢一次；炼 1507吨 4662吨
织 mg/m3；其他工序＜
钢二次及其他
10mg/m³
工序；轧钢热
处理炉；锅炉；
钒制品工序
13
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照章纳税，热心公益事
业，积极回报社会，充分发挥了一个大型国有企业对地方发展的示范带动作用。
2019年，公司实现利税 51.73亿元，近三年累计实现利税192.93亿元。
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业和社会需要开展志愿
者服务活动，包括无偿献血、义务植树、医疗义诊、小家电维修、法律咨询、慰
问孤寡老人等等，取得了良好的社会影响。
2020 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行企业社会责任，持
续改进公司的社会责任工作，创新管理、深化改革，充分发挥绿色制造示范引领
作用，实现以人为本、环境友好的绿色和谐发展！
14