责任钢铁 美好未来
鞍钢股份有限公司
2023年
社会责任报告暨环境、社会及管治报告
目录
1 董事会声明
2 董事长致辞
4 关于我们
8 数说2023
10 年度荣誉
ESG 管理 洁净自然
11 44
14 ESG治理结构 38 应对气候变化的进展
15 ESG管理路径 44 环境管理
16 重要性议题 46 能源与资源管理
17 利益相关方沟通 49 排放物管理
52 生物多样性保护
高效治理 美好社会
22 55
20 发展战略 56 赋能员工发展
20 公司治理 62 助力乡村振兴
21 股东权益保障 64 和谐社区关系
22 风险与机遇 66 深化伙伴合作
24 道德政策与实践
多元价值
33
28 匠心制造 68 展望2024
33 创新引领 70 ESG指标索引
35 提质增效 72 意见反馈表
时间范围 编制依据
2023年1月1日至2023年12月31日， 香港联合交易所《环境、社会及管治报告
董事会声明
为实现内容连贯性和可比性，部分内容超 指引》；
出上述时间范围。
深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公
司社会责任指引》；
发布周期 全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发
展报告标准》（GRI Standards）；
本报告为年度报告，一般在下一年度的三
鞍钢股份以《鞍钢股份有限公司ESG管理三年行动规划（2022-2024）》为依据，
月发布。 联合国《2030可持续发展议程》（SDGs）；
建立健全自上而下的三级ESG治理架构，落实董事会在 ESG工作的决策、监管、领
国务院国资委《关于国有企业更好履行社会
导作用，持续完善ESG治理和风险管理。
责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕
称谓说明
董事会作为公司ESG工作的最高领导机构，充分发挥决策监管作用，监督公司ESG
105号）；
为了便于表述和阅读，报告中“鞍钢股份 机遇与风险识别过程，判定ESG重大风险与机遇，审议确认由公司ESG工作领导小
GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指
有限公司”也以“鞍钢股份”“公司”或“我们” 组确定的重要性议题。公司遵循《公司法》《证券法》、中国证监会有关规定以及《香
南》。
表示。“鞍山、营口、朝阳三大生产基地” 港联交所上市规则》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》《深
在报告中也以“三大基地”表示。 圳证券交易所上市公司规范运作指引》等要求，设定吨钢综合能耗、万元产值（可
比价）二氧化碳排放量、二氧化硫排放量、氮氧化物排放量等关键ESG目标，由董
语言版本
事会就相关目标完成情况进行审议讨论，并通过年度ESG报告披露。
报告范围 本报告包含中文、英文两种版本，内容如
本报告系统披露了鞍钢股份有限公司2023年在环境、社会及管治方面的理念、行动、
有出入，请以中文版为准。
鞍钢股份有限公司及子公司、分公司、直
实践和成效。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
属单位。
性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告获取方式
数据来源 您可以在鞍钢股份有限公司官网http://
鞍钢股份有限公司
www.ansteel.com.cn/下载本报告电子版
报告中所有使用数据均来自鞍钢股份有限
二○二四年三月
进行阅读。
公司正式文件和统计报告。
2 鞍钢股份有限公司 董事长致辞 3
董事长致辞
2023年9月7日，习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会强调， 用心守护洁净自然。我们制定碳达峰碳中和转型战略、路径和目标，积极开发低碳技术、低碳产品，寻求整个产业
“加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系”。钢铁作为国民经济建设最重 链的绿色低碳转型方案，为应对气候变化做足准备、做好表率。我们追求更清洁高效的生产运营，部署极致能效生
要的基础材料之一，被称为“工业的粮食”。被誉为“共和国钢铁工业的长子”“新 产制造，积极发展循环经济，持续推进“蓝天行动”，打造“清美工厂”，让绿色成为高质量发展的鲜亮底色，努
中国钢铁工业的摇篮”的鞍钢集团，是新中国钢铁工业开始的地方，也见证了新 力走出一条生态优先、绿色低碳高质量发展之路。
中国实现“伟大复兴”的辉煌进程，在建设现代化产业体系中挺起钢铁脊梁。
共创共享美好生活。我们笃信“大企业要有大担当”，积极传承鞍钢文化，致力于推动企业与社会的共同繁荣。坚
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的第一年，也是实施“十四五”规划承前 持担当使命助力乡村振兴，持续增强帮扶地区自身造血能力；以推动员工、社区、供应商、同行企业等利益相关方
启后的一年。鞍钢股份作为鞍钢集团的核心企业，始终秉承“铭记长子担当，矢 共同发展为己任，打造员工广阔发展的平台，携手共建价值产业链，与社会各界共享发展成果，努力为建设更美好
志报国奉献”初心，坚定“制造更优材料，创造更美生活”使命，将社会责任理 的社会贡献鞍钢力量。
念根植于基因与血脉中，融入使命愿景、发展战略与日常经营，推进企业自身与
2024年是新中国成立75周年和鞍钢开工75周年，也是实现公司“十四五”规划目标任务的关键一年。在百年未
社会、环境的可持续发展。
有之大变局下，经济社会与气候变化带给人类的挑战是严峻的，我们将始终坚信“可持续发展是破解当前全球性问
创造更大多元价值。我们倡导并奉行负责任的发展理念，在业务决策过程中综合 题的‘金钥匙’”，全面贯彻落实习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实党
考虑经济、社会及环境因素，并将ESG因素作为公司风险管理和内部控制的重要 的二十大、二十届二中全会以及中央经济工作会议精神，落实鞍钢集团二届三次职代会决策部署，加快变革创新，
内容。坚持科技自立自强，钢铁产品更加高端，自主可控能力更强，部分高端产 提升发展质量，携手利益相关方共同创造可持续发展的未来。
品实现由“跟跑”向“领跑”的跨越；大力推动数字技术和钢铁场景深度融合，
积极探索精数融合管理模式，企业活力、竞争力和抗风险能力持续提升。
鞍钢股份有限公司 董事长
王军
4 鞍钢股份有限公司 关于我们 5
多元产品
关于我们
鞍钢股份产品结构多元，板、管、型、棒、线产品兼备；拥有热轧卷板、中厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、
鞍钢股份有限公司是国内大型钢铁生产和销售企业，于1997年5月8日由鞍山钢铁集团有限公司作为唯一发起人
重轨、型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品系列，产品种类、规格较为齐全，广泛应用于机械、冶金、石油、
设立，并于同年分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司目前注册资本为93.84亿元。公司总部位
化工、煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。鞍钢股份造船用钢、铁路用钢销量列国内首位，
于辽宁省鞍山市。
汽车、核电、石油石化、家电、集装箱用钢、电工钢等一批高技术含量产品已成为名牌产品，船板和铁路钢轨新品
种及钢轨生产技术的研发达到国际领先水平，深海高压油气输送用高强厚壁管线钢等系列产品技术工艺水平处于行
主要业务 业领先地位，并拥有我国首个海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室。公司品牌具有较高的知名度和信誉度，
铁路用钢、集装箱用钢板和造船板保持“中国名牌产品”称号。
公司是中国现代化特大型钢铁联合企业，是享有“新中国钢铁工业的摇篮”之称的鞍钢集团的核心企业。公司主要
从事钢铁制造业，同时注重发展与钢铁主业相关的钢材加工配送、化工产业、绿色能源、电子商务、清洁发电等产业。
2023年关键绩效
公司拥有鞍山、营口、朝阳三大主要生产基地和大连、沈阳、长春、天津、上海、武汉、合肥、郑州、广州等地的
加工配送或销售服务机构，并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营。
生产铁2545.64万吨 生产钢2662.74万吨
生产钢材2460.05万吨 总资产970.14亿元 在职员工26964人
组织机构
（ 制 造 管 理 中 心
）
鲅
鱼 中 热 冷 冶
圈 炼 炼 炼 厚 大 技 烧 轧 冷 轧 线 金
钢 焦 铁 钢 板 型 术 结 带 轧 硅 材 运
铁 总 总 总 事 总 中 厂 钢 厂 钢 厂 输
分 厂 厂 厂 业 厂 心 厂 厂 厂
公 部
司
（
董 事 会 制 秘 造 书 管 室 理 ） 部 （ 战 科 财 法 公 略 技 务 律 设 物 质 司 规 创 运 合 备 流 检 办 划 新 营 规 管 管 计 公 部 部 部 部 理 理 量 室 中 中 中 心 心 心
）
党 企 数 （ 资 政 业 智 审 能 市 原 源 督 管 发 计 设 环 场 燃 储 查 理 展 部 备 管 营 料 运 办 部 部 工 理 销 采 经 公 程 中 中 购 营 室 部 心 心 中 中
） 心 心
6 鞍钢股份有限公司 关于我们 7
股东大会
监事会
各专门委员会 董事会
总经理
各副总经理
汽
车 安 设 人 企 钢 全 备 力 业 能 营 工 管 资 资 文 源 销 会 理 材 源 化 环 （ 部 采 部 部 保 服 购 部 务 中
） 心
中
心
全资子公司 控股子公司 分公司 直属单位
鞍 鞍 鞍 鞍 长 鞍
鞍 钢 钢 钢 鞍 鞍 天 钢 春 天 钢
鞍 钢 钢 钢 钢 钢 钢 沈 津 上 广 烟 宁 神 广 一 津 （
钢 鞍 沈 材 材 材 钢 钢 阳 鞍 海 州 台 波 北 鞍 钢 州 汽 鞍 杭 鞍
德 集 钢 阳 加 加 加 材 材 鞍 钢 鞍 鞍 鞍 鞍 京 钢 冷 鞍 鞍 钢 州 钢
邻 团 化 钢 工 工 工 配 配 钢 国 钢 钢 钢 钢 鞍 科 轧 钢 钢 钢 ） 能
工 朝 学 材 配 配 配 送 送 国 际 国 国 国 国 钢 技 高 钢 钢 材 汽 源
业 阳 科 加 送 送 送 （ （ 际 北 际 际 际 际 贸 发 强 材 材 加 车 科
品 钢 技 工 （ （ （ 武 合 贸 方 贸 贸 贸 贸 易 展 汽 加 加 工 材 技
有
铁 有 配 长 大 郑 汉 肥 易 贸 易 易 易 易 有 有 车 工 工 配 料 有
限
有 限 送 春 连 州 ） ） 有 易 有 有 有 有 限 限 钢 有 配 送 科 限
公
限 公 有 ） ） ） 有 有 限 有 限 限 限 限 公 公 板 限 送 有 技 公
司
公 司 限 有 有 有 限 限 公 限 公 公 公 公 司 司 有 公 有 限 有 司
司 公 限 限 限 公 公 司 公 司 司 司 司 限 司 限 公 限
司 公 公 公 司 司 司 公 公 司 公
司 司 司 司 司 司
8 鞍钢股份有限公司 数说2023 9
数说 2023
治理 环境 社会
公司董事会共有董事 环境保护项目投入资金 环保培训投入 员工总数26964人 安全培训覆盖
8名 32.2亿元 25.8万元 213190人次
员工流失率1.61%
独立非执行董事占比 能源消耗总量 环保培训覆盖
员工培训覆盖率100%
50% 15282414吨标准煤 7800人次
女性管理者比例4.29%
员工人均培训时数
召开董事会 吨钢综合能耗 建设项目环保“三同时”
66.1小时
14次 572千克标准煤/吨 执行率100% 劳动合同签订率100%
投入乡村振兴帮扶资金
召开监事会 万元产值能耗 危险废物合规处置率
社会保险覆盖率100% 1640.1万元
6次 2.048吨标准煤/万元 100%
员工体检覆盖率100% 实施帮扶项目7个
召开股东大会 万元产值（可比价） 放射源合规使用率
二氧化碳排放量
4次 100%
5.54吨/万元 发生重大安全事故0次 购买帮扶产品
2605万元
开展各类投资者交流活动 较大环境污染事故为0
16次 总耗水量 因工伤损失工作日数0天
86041676吨 志愿者人数3426人
环境违法违规问题为0
开展公司治理有关的内外
召开职工代表大会2次
部培训 吨钢耗水量 志愿服务累计时长
5次 3.23吨/吨钢 11730小时
办理职工代表提案5项
开展董事会层面反腐败培 水重复利用率 参与志愿服务活动
训
98.34% 基层单位民主评议率100％ 9775人次
3次
废钢回收利用率 安全投资 共有供应商2450个
董事反腐败培训覆盖率 100% 17211.98万元
100%
开展供应商社会责任培训覆盖
安全与健康投入 276人
16541.43万元
开展安全培训投入
670.55万元
10 鞍钢股份有限公司 年度荣誉 11
年度荣誉
获奖主体 奖项名称 授奖单位 获奖主体 奖项名称 授奖单位
高效治理 洁净自然
由中央广播电视总台、国务院国 鞍钢股份
鞍钢股份 入选“中国ESG上市公司先锋100”榜单 钢铁绿色发展标杆企业 中国钢铁工业协会、中国冶金报
资委、全国工商联联合发布 鲅鱼圈钢铁分公司
鞍钢股份 责任品牌奖 责任云研究院 朝阳钢铁有限公司 全国冶金绿化先进单位 中国钢铁工业协会
多元价值 辽宁省工业和信息化厅、辽宁省
朝阳钢铁有限公司 2023年度省节水标杆企业 水利厅、辽宁省发展和改革委员
“数字领航”企业、智能制造示范工厂、大数据
会、辽宁省市场监督管理局
鞍钢股份 产业发展示范、工业和信息化质量提升典型案例、 工信部
5G工厂名录 美好社会
鲅鱼圈钢铁分公司、 鞍钢股份 “新奔腾·金骏奖” 一汽奔腾
智能制造试点示范 工信部
朝阳钢铁有限公司
鞍钢股份 优秀供应商奖 广汽传祺
鞍钢股份 国企数字场景创新专业赛三等奖 国务院国资委
鞍钢股份 金牌供应商 中国船舶
“第三代超大输量低温高压管线用钢关键技术开
鞍钢股份 中国钢铁工业协会 鞍钢股份 杰出战略合作伙伴奖 比亚迪
发及产业化”荣获冶金科学技术奖特等奖
鞍钢股份 优秀供应商奖 东风日产
“先进高强汽车用钢全流程制造工艺与质量综合
鞍钢股份 中国钢铁工业协会
控制技术”荣获冶金科学技术奖 鞍钢股份 核心供应商 一汽解放
热轧带肋钢筋获评“金杯优质产品”，高速铁路用
鞍钢股份 钢轨获评“金杯优质产品”和“金杯特优产品”双 中国钢铁工业协会
优称号
鞍钢股份、
钢铁行业数字化转型典型场景应用案例 中国钢铁工业协会
朝阳钢铁有限公司
“基于预氧化技术的集约型超高强镀锌双相钢系
鞍钢股份 辽宁省人民政府
列产品开发”荣获辽宁省科学技术进步奖
鞍钢股份、 5G全连接工厂、“5G 工业互联网”融合应用先
辽宁省工信厅
鲅鱼圈钢铁分公司 导区试点示范
12 鞍钢股份有限公司 ESG管理 13
鞍钢股份持续完善ESG治理，已建立由董事会、经营管理层和ESG相
关职能部门共同构成的ESG治理架构，推动ESG自上而下地融入公司
ESG 管理
11 运营管理，致力于实现企业与环境、社会的可持续发展。
ESG 治理结构
公司建立由董事会作为监管层的ESG治理架构，通过决策监管层、经营管理层、落地执行层三层管理机制，推动
ESG管理融入公司运营管理各项流程。
决策监管层
经营管理层
（
董 战 科
事
略 技
会
规 创
秘
划 新
书
部 部
室
）
落地执行层
14 鞍钢股份有限公司 ESG管理 15
»
审议批准公司ESG愿景、原则及政策
» »
董事会 审议批准ESG披露政策与报告
»
判定ESG重大风险与机遇
»
决策监管层 监督指导公司ESG重大风险与机遇的识别和评估
»
» 监督指导公司ESG管理规划实施情况
战略委员会 »
定期审核ESG目标进度、达成情况，并提出改进建议
»
审阅并向董事会提报公司年度ESG报告
»
» 制定公司ESG管理工作总体战略和目标
董事会 ESG工作领导 »
组织领导公司ESG管理体系、机制建设
小组 »
组织编制公司ESG工作规划、方案、报告，并向董事会汇报
战略委员会
»
开展重要性机遇与风险分析，对经董事会判定为重要性的ESG机遇与
风险进行评估并制定应对方案
ESG工作领导小组 » 经营管理层
确立ESG指标目标，并对经董事会审核通过的ESG指标目标进行管理
» »
ESG工作领导 建立由各部门/中心ESG工作联络员组成的ESG报告编制小组，组织
ESG工作领导小组办公室
小组办公室 编制年度ESG报告
»
跟进资本市场及投资者对公司ESG工作的评价，回应投资者对ESG的
职能部门/中心
问询和建议
»
汇总投资者关于ESG方面的意见和建议，并向ESG工作领导小组汇报
»
设定与本部门/中心有关的ESG指标管理目标
»
对ESG信息披露指标体系中与本部门/中心有关的ESG指标，进行日
»
落地执行层 职能部门/中心 常跟进、管理和统计
»
根据ESG工作领导小组办公室对投资者回应的需求，协助提供相关信
党
财 企 安 数 法 人 公 企 政 息与数据
务 业 全 智 律 审 力 司 业 督
工 ▲
运 管 管 发 合 计 资 办 文 查
会 鞍钢股份ESG管治结构
营 理 理 展 规 部 源 公 化 办
部 部 部 部 部 部 室 部 公
室
ESG 管理路径
公司立足行业特点和发展基础，结合鞍钢文化内核，形成“A-STEEL”路径。以目标导向（Aim）、管理筑基（System）、
透明沟通（Transparent）、能力建设（Enhance）、责任笃行（Effort）、行业典范（Leader）六大路径，支撑
战略愿景落地。
制 设 能
造 备 源 汽
管 工 环 车
理 程 保 钢 原 设 资 战略愿景 责任钢铁 美好未来
部 部 部 市 营 燃 备 物 源
（ （ （ 场 销 料 资 流 储 目标导向Aim
制 设 能 营 （ 采 材 管 运
造 管 理 备 管 理 环 管 理 销 中 心 服 务 ） 购 中 心 采 购 中 理 中 心 经 营 中 六大路径 管理筑基 透明沟通 能力建设 责任笃行 行业典范
中 中 中 中 心 心 System Transparent Enhance Effort Leader
心 心 心 心
） ） ） 建立健全 科学规范 促进全员 践行绿色 共建和谐 深化透明 树立行业
重点行动
管理体系 公司治理 能力提升 发展方式 美好社会 沟通体系 责任典范
▲
鞍钢股份ESG管治结构 保障措施 组织保障 能力保障 资源保障 机制保障 绩效评价
▲
鞍钢股份“A-STEEL”推进路径
16 鞍钢股份有限公司 ESG管理 17
重要性议题 利益相关方沟通
公司基于对宏观政策、行业政策、可持续发展标准及指南等的分析，结合资本市场要求及钢铁行业特色议题，建立 为了更好地获取利益相关方的需求和建议，公司建立畅通的利益相关方沟通渠道，搭建多元化内外部沟通平台，充
公司ESG议题库，按照“对利益相关方的影响程度”和“对公司发展的重要程度”两个维度，识别筛选与行业密切 分保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。通过官方微信平台及主流媒体网站及时披露公司ESG相关信息或活
相关的重要性议题，制定积极主动、有针对性的应对方案，满足利益相关方的期望。 动，每年定期发布 ESG报告，传播公司可持续发展理念及动态。
1 2 3 4
利益相关方 利益相关方期望 沟通与回应渠道
议题筛选 利益相关方调研 实质性议题评估 审核确认 »
守法合规 »
» 接待来访
结合资本市场要求、可 通过投资者沟通、供应 按照对公司发展影响程 经由董事会审核为重要 政府 政策响应 »
» 参与政府组织的会议
持续发展相关指南与标 商沟通、职代会、政府 度和利益相关方关注程 性的ESG议题被确定 推动地区发展
准、钢铁行业特色议题， 沟通等渠道，了解利益 度，对ESG议题的重 为公司重要性议题，在
» »
建立公司ESG议题库 相关方对ESG议题的 要性及优先级进行排序 报告相应章节进行详细 信息公开透明 定期发布公告
监管机构 » »
关注程度 披露 满足监管要求 接受监管部门检查
▲
重要性议题识别流程 » »
资产保值增值 业绩说明会
股东/投资者 » »
信息公开透明 定期发布年度报告
非 » »
常 畅通沟通 客户热线
高 10 合作共赢 客户 » »
14 智能制造 11 供应链管理 保障产品质量 客户满意度调查
4 排放物管理 3 应对气候变化
13 客户隐私保护 6 生物多样性保护 7 水资源管理 8 能源管理 »
工资与福利保障 »
利 30 依法合规 15 助力乡村振兴 25 ESG治理 » 员工健康与安全 » 职工代表大会
益 相 16 客户服务 26 股东权益保障 1 环境管理体系 员工 » 公平晋升与发展 » 文体活动
关 28 道德政策与实践 27 风险管理 » 员工满意度调查
2 环境管理目标
方 员工关爱
关
注 程 23 多元化与包容 12 健康与安全 1 1 8 7 保 透 护 明 员 沟 工 通 权益 20 产品质量 » 开展战略合作
度 22 志愿服务 5 清洁能源发展 » »
24 人才发展 21 知识产权保护 信守承诺 定期沟通
» »
19 创新引领 29 经营提质增效 合作伙伴/供应商/行业 阳光采购 公开采购信息
» »
推动行业进步 参与行业交流
»
9 环保意识 制定行业标准
»
高 对公司发展影响程度 非常高 加强环境管理 »
» 定期发布报告
环境 推进节能减排 »
» 环境信息公开
助力“双碳”目标
E S G
1 环境管理体系 10 合作共赢 18保护员工权益 25 ESG治理 »
2 环境管理目标 11 供应链管理 19创新引领 公 26 股东权益保障 » 服务地方经济 » 开展助力乡村振兴活动
环 社 司 社区 改善当地民生 »
境 3 应对气候变化 会 12 健康与安全 20产品质量 治 27 风险管理 » 开展公益捐赠和志愿者服务
践行公益慈善
4 排放物管理 13 客户隐私保护 21知识产权保护 理 28 道德政策与实践
5 清洁能源发展 14 智能制造 22志愿服务 29 经营提质增效 »
» 及时公布重要信息、新闻
6 生物多样性保护 15 助力乡村振兴 23多元化与包容 30 依法合规 媒体 信息公开透明 »
积极接受媒体采访
7 水资源管理 16 客户服务 24人才发展
8 能源管理 17 透明沟通
9 环保意识
18 鞍钢股份有限公司 高效治理 19
鞍钢股份牢记“制造更优材料，创造更美生活”初心使命，构建科学
高效的企业治理体系，推动完善企业的风险管理体系、内部控制体系、
高效治理
22 合规管理体系，以企业经济、社会、环境可持续发展和综合价值最大
化为宗旨，在高质量发展新鞍钢建设中贡献力量。
20 鞍钢股份有限公司 高效治理 21
发展战略 股东权益保障
鞍钢股份倡导并奉行负责任的发展理念，在业务决策过程中综合考虑经济、社会及环境因素，实现管理和经营更加 鞍钢股份多渠道加强与投资者的良性互动，畅通投资者与公司沟通桥梁，着力保证公司信息披露的真实、准确、完整、
稳健。公司ESG管理核心目标是“责任钢铁，美好未来”，旨在推动经济、社会、环境可持续发展和综合价值最大 及时、公平，提升资本市场对公司的价值认可。
化，打造负责任的钢铁企业形象，与利益相关方共创更美生活。
»
合理、均衡的股权结构是企业长期稳健发展的基础，
可以提升公司的竞争力，有利于维护股东的利益。
»
促进中小股东的利益保护和决策参与度，可以平衡
识别挑战与机遇
各方利益、推动企业价值持续提升。
»
做好信息披露，向资本市场及时、准确地传递公司
的经营业绩，让投资者及时了解公司经营情况，维
护投资者合法权益。
公司使命 核心价值观 战略目标 理念 »
我们的实践 通过电话会议、策略会、接待实地调研等方式，准
荣誉
制造更优材料，创造更美生活 创新 求实 聚焦“一条主线” 集约、减量、智慧@客户 确传递公司投资价值。
拼争 奉献 优化“三大布局”
鞍钢股份荣获
提升“六大能力” »
对外披露临时公告54份
深圳证券交易所
» 2022～2023年度信息披露
开展各类投资者交流活动16次
公司治理
我们的成效 考核“A 级”评价
»
开展公司治理有关的内外部培训5次
鞍钢股份遵照《公司法》《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》等有关规定以及《香港联交所上市规则》《深
圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等要求，制定《公司章程》《股东大会议
事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等规章制度，规范运作，形成股东大会、
投资者沟通及时透明
董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构和运行有效的内部控制体系，以保障股东的权
益及长期为股东创造价值。 通过业绩说明会，准确地传递公司生 通过电话会议、策略会、接待实地调研 强化投资者日常沟通，
产经营情况、产业发展趋势。 等方式，积极与境内外投资者交流互动。 积极回应投资者关切。
» 召开2022年度业绩说明会，共有16 与投资机构进行8次电话会议，接待投 接听投资者热线电话95
将可持续发展理念根植于公司治理体系，有助于推动企业及员工、供应链伙伴、社区、
家机构30位投资者现场参会；召开 资机构实地调研3次，参加投资机构召 次，回复深交所互动易
环境等利益相关方的共同价值增长。
识别挑战与机遇 2023年中期业绩说明会，共有11家 开的策略会3次。 提问68个。
机构16位投资者通过电话连线参会。
»
公司董事会下设四个专门委员会，其中审计与风险委员会（监督委员会）、提名委员会、
薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。
»
战略委员会负责监督指导ESG工作领导小组及其下属办公室开展ESG管理工作，进一 信息披露准确公平
我们的实践
步驱动可持续发展能力。
落实信息披露管理要求，着力保证公司信息披露
» »
董事会8名董事 召开董事会14次 的真实、准确、完整、及时、公平。
» » 披露4份定期报告及19份相关文件，发布境内
内部执行董事4人 召开监事会6次
外临时公告100余份，强制性信息披露100%
» » 达标。
独立非执行董事4人 召开股东大会4次
我们的成效
»
独立非执行董事占比50%
▲
鞍钢股份2022年度业绩说明会
22 鞍钢股份有限公司 高效治理 23
风险与机遇
鞍钢股份深知可持续发展对公司发展和利益相关方至关重要，将ESG因素作为公司风险管理和内部控制的重要内容，
外部环境与行业趋势 风险与机遇描述 我们的行动
通过对风险与机遇的识别与评估，优化业务运营的资源效益，增强公司对经济、社会、环境等方面不确定性的适应
»
公司产业结构持续优化、内部体制机制更 »
能力和发展韧性。 为员工提供平等、多元的就业
产业结构优化 加顺畅，运营更加灵活，效率显著提升，
机会和实现价值的舞台。
改革活力有效释放。
» »
» 钢铁行业企业排放机制复杂，涉及脱碳环 加大低碳技术研发力度，努力
董事会深入参与ESG相关事宜监督，有利于董事会及时发现并处理气候、生物多样性、
节较多，外部市场竞争及环保治理等压力 开发更多竞争力强的产品。
员工、健康与安全等相关风险带来的负面影响。
识别挑战与机遇 钢铁行业低碳转型 较大。 » 大力实施可再生能源替代，淘
»
低碳技术研发相对薄弱，可能影响产品竞 汰落后产能，深挖节能降碳潜
争力。 力。
»
建立健全由董事会全面领导、主管部门主责推动、业务部门协同配合的风控管理体制。
» »
» 钢铁生产涉及危险化学品等危险源，也涉 推进安全生产专项整治，完善
重点针对公司层面6项重大风险，组织主责部门密切跟踪，及时发现应对经营管理过程
安全生产要求 及上下游相关方企业，存在监管或排查不 安全风险分级管控及隐患排查
我们的实践 中的新增风险隐患和风险事件。
到位产生的安全风险。 治理双重预防体系建设。
»
» » » 创新体制机制，依托科技领军
设定安全、环保等8个风险评 识别确定公司层面重大风险6项，并按 外部市场竞争及环保治理等压力较大，产
行业竞争日趋激烈 计划等推出更多引领性、颠覆
品附加值低，科技成果转化成效不高。
估子维度 季度汇总分析各类重大风险应对措施和 性、战略性项目。
» 重大风险事件监测处理情况
形成公司层面5大类26项风
我们的成效
险清单
风险管理
公司建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的风控体系，持续提升风控体系
的有效性。
风险与机遇识别
国际钢材市场、能源低碳转型等外部环境和行业趋势在为业务带来供应、经营、监管、安全等方面风险的同时，也 健全风险管控机制 完善风险管控制度 强化风险管控能力
带来重大机遇。
» » »
强化风控“2+N”工作机制，落实 全面梳理内控、风 将风险监测对象由事后向
外部环境与行业趋势 风险与机遇描述 我们的行动 风控主体责任，深化风控“三道防 险和合规管理相关 事前延伸、由内向外延伸、
线”建设，压实问题整改“三个责 制度，及时将法律 由上向下延伸，建立健全
»
国际货币基金组织（IMF）认为，2023年全 任”，有效运行风控体系。 法规等外部监管要 重大风险季度监测和报告
球超过1/3的经济体陷入衰退。 » 求转化为企业内部 工作机制，做到重大风险
» 建立健全风险评估与合规审查机
» 优化产业链布局，加强可持续 规章制度。 早预防、早发现、早处置，
世界钢铁行业表示产能过剩问题将持续存 制，严格重大事项未经风险评估与
全球经济增长放缓 供应链建设，帮助上游厂商强 » 有效防范重大风险事件蔓
在，钢铁需求预计增加1%。 合规审查不得提交公司审核、决策； 把内控规定有效嵌
化风险管理。 延和叠加。
» 重大事项在项目启动阶段，业务主 入生产经营管理全
国内钢铁行业受钢铁周期性波动影响，钢 »
管部门立即组织开展风险评估与合 流程，覆盖落实到 重点针对公司层面6项重
铁需求下降，粗钢产量过剩加大。
规审查工作，组织编制重大事项专 全体员工，持续增 大风险，按季度汇总分析
» 项风险评估与合规审查报告，提交 强内控制度体系的 应对措施和重大风险事件
中国新的基建项目和房地产市场微弱复苏， »
加强市场研判，把握市场节奏， “6+X”联审，为科学决策提供有 科学性、系统性和 监测处理情况。
国内市场缓慢复苏 以及政府适当推出小规模的刺激措施，可
跟踪市场动向，以销定产。 效支撑。 有效性。
能推动钢铁需求出现小幅平稳增长。
24 鞍钢股份有限公司 高效治理 25
廉洁建设
道德政策与实践
公司坚持“三不腐”一体推进，深化作风建设，创新监督方式，强化廉洁文化建设，维护企业风清气正的氛围。公开
鞍钢股份强化内控建设，全面贯彻落实法治建设，夯实企业可持续发展根基。遵守各项商业道德规范，在市场交易
举报电话及信箱，广泛接受各方监督。
中坚决反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争。
彰显“不敢腐”的震慑 扎牢“不能腐”的笼子 增强“不想腐”的自觉
» » » »
政府对于反腐倡廉工作高度重视，并采取了一系列有效的措施来加大反腐倡廉工作力度。 运用大数据技术，常态化开展大数据监督， 系统梳理问题线索反映集中的领 深化廉洁文化建设，开
» 通过纪委、党政督查、职能部门联动核查， 域及表现，制定《反舞弊反贿赂 设“纪律课堂”微信公
消除腐败问题对全社会而言都是一项长期而艰巨的任务，需要持续不断地培养正确的价
协调审计、法务部门介入问题线索查办， 反欺诈专项治理工作方案》，确 众号专栏，组织参观鞍
识别挑战与机遇 值观和道德观念。
全面提升监督体系运转效率。 定3方面6类28项专项治理内容。 钢党风廉政教育展览
» » 馆，定期通报典型案例，
突出对关键重要敏感岗位的监督，建立健 坚持“以案促改”“以案促治”，
» 推动岗位廉洁教育走深
强化反腐败教育。面向董事会层面、全体领导干部和关键重要岗位人员，开展反腐败培训。 全廉政档案；加强选人用人监督，严把 下发纪律检查建议书，督促相关
走实。
» 廉洁关，警示教育年轻干部扣好廉洁从 方制度完善，督促业务部门履行
公开举报电话及信箱，广泛接受各方监督，全面强化员工廉洁从业自律意识。
我们的实践 业的“第一粒扣子”。 第一道监督职责。
»
开展董事会层面反腐败培训3次，覆盖20人次
» 知识产权保护
董事反腐败培训覆盖率100%，人均培训时长4小时
公司围绕提升企业核心竞争力和拓展国际化经营需要，大力培育高价值核心专利和专有技术，及时申请注册知识产权
»
我们的成效 组织参观鞍钢党风廉政教育展览馆3326人次
成果，规范实施许可和转让，加强对商业秘密和商标的保护。依法规范使用他人知识产权，严格防止侵权行为。
»
开展各类反腐败相关教育951次，涵盖全体领导干部和关键重要岗位人员 2023年关键绩效
形成涵盖10余个部门和30多个单位的三级知识产权管理体系，构建由
专利、专有技术、软件著作权、技术输出等组成的模块，使公司积累多
夯实基础 获得PCT国际发明专利
年的碎片化、非系统的隐性知识显性化，更好地促进知识传承。2023年，
该系统新增信息2万条。
申请7件
依法合规
同比增长40%
聚焦战略重点，强化知识产权布局，在超高强度抗氢脆型汽车用钢等9
公司立足鞍钢集团合规体系建设总体布局，以筑牢合规管理机制保障为抓手，健全完善合规管理体系，严格落实法治 聚焦重点
个重点领域形成涵盖55件发明专利的专利集群。
建设第一责任，深化合规运营机制，强化重要领域治理、重点环节监管，有效防范合规风险，为高质量发展打牢基础。
高价值发明专利数量
以着力解决企业实际问题为导向，持续提升发明专利质量与占比。2023年，
注重质量 获得授权专利521件，其中发明专利301件，占比57.8%，同比增长8.6%， 1355件
案例 在“中国企业国际合规论坛”分享合规优秀案例
2023年关键绩效
持续提升了知识产权的技术价值、生态价值、经济价值、社会价值。 同比增长29.7%
2023年9月6日，公司受邀出席2023年中国国际服务贸易交易会“中国
开展合规培训时长 依托大数据支撑，构建系统化、高效化的专利导航工作架构与机制，开
企业国际合规论坛”，参加书面优秀案例分享，荣获论坛组委会和国际合规 展专利导航项目研究，推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，
74小时 发明专利产业化数量
IC500智库联合颁发的合规 超前布局 充分发挥专利导航对技术创新的引领支撑作用。2023年，完成薄规格高
磁感取向电工钢专利、风电用钢专利、绿氢制备技术专利、船舶海工用 1971件
优秀案例分享证书，系本次
高锰钢专利等6个专利导航项目研究。
同比增长12.3%
开展合规培训覆盖 论坛11家获奖单位中唯一的
钢铁企业。该奖项是主办方
1552人
鉴于公司在合规有效性方面 信息安全保护
*包含：参加国务院国资委法治大 做出卓越探索实践与创新贡
公司严格遵守《个人信息保护法》等法律法规，建立完备的网络安全边界防护和纵深防护体系，完善态势感知平台，
讲堂及组织开展合同管理、合规管
献而颁发，体现了公司在合
理、商标实务、涉外法治等培训 不断提升安全技术防护能力，有效阻止外部非法入侵访问，防止信息泄露。
规体系建设、保障依法合规 ▲
受邀在“中国企业国际合规论坛”
修订完善《智慧运营一体化管控系统授权管理办法》，对企业内部的合法访问按照授权权限进行分类分级管理，确保
运营方面取得的良好成效。 分享合规案例
系统内相关信息得到有效保护。2023年，公司未发生失泄露事件。
26 鞍钢股份有限公司 多元价值 27
鞍钢股份以创造最大化综合价值为导向，积极推进数字化转型，以优
良的产品品质和贴心的客户服务厚植品牌优势，塑造数字鞍钢、创新
多元价值
33 鞍钢、品牌鞍钢形象，引领企业实现高质量发展。
28 鞍钢股份有限公司 多元价值 29
匠心制造
鞍钢股份推进数字鞍钢建设，以智能制造赋能数字化转型升级，以研发更高性能、更优品质和更好体验的产品，为
客户提供“一站式”材料解决方案，努力向建设品牌卓著的世界一流企业迈进。
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
» » »
习近平总书记强调：“要推动 打造智慧运营一体化系统，数 推广应用智慧运营一体化系统，
中国制造向中国创造转变、中 智赋能企业发展。
覆盖15个单位经营系统，
国速度向中国质量转变、中国 »
主导和参与标准制修订，推进
产品向中国品牌转变”“强化 推广6条智能产线
质量标准化建设。
品牌意识”“做强做大民族品
» »
牌”，为加快品牌建设步伐， 建立全流程、一站式客户服务 主导制定6项国际标准，参与 ▲
发挥品牌引领作用提供了根本 体系，构筑以客户关系为导向 2项国际标准，公司国际标准 鞍钢股份技术中心汽车用钢实验室
遵循。 的最优价值链，为客户提供贴
数量在同行业中占首位
» 心服务。
加快推动数字鞍钢建设，能有
效激发鞍钢数字经济新活力。
»
成立数据治理委员会，搭建数据治理组织体系，构建
大数据管理能力评估体系。
智能制造
»
开展数据资产盘点及数据分类分级，形成统一的数据
推进数据治理
公司加快数字鞍钢建设，全面推进数据治理，夯实网络和信息化安全基础，加速推进一体化系统应用，为公司高质量
资产目录，深化数据应用。
发展保驾护航。 »
建设炼铁大数据平台，为工艺人员、高炉模型开发团
队提供基础数据服务。
2023年关键绩效 荣誉
投资信息化、智能化项目34项， 获评国家部委级试点示范、 获省级示范优秀信息化案例 »
修订网络和信息系统安全、保密管理办法及应急预案 上榜国家“数字领航”
总投资2亿元 应用场景12项 15项 等网信安全制度。 企业名单
»
强化网络安全监测，规范和简化告警处理程序，全天
“基于数据驱动的钢铁全流
夯实网信安全
候监测公司内部网络，及时发现潜在风险和告警问题。
程智能工厂”
»
统一协调、审计、监控公司网络系统，降低病毒感染 首次入选工信部智能制造示
和被入侵攻击的风险。
范工厂
“热轧线面向‘无人驾驶’非
对称测控”等4项获评
»
推动一体化系统覆盖公司15个
工信部智能制造试点
单位经营系统（含采购、设备、工程、财务、成本5
示范场景
打造一体化系统 个模块）
» “炼钢5G工厂”入选工信部
推广6条智能产线。
5G工厂名录
30 鞍钢股份有限公司 多元价值 31
2023年关键绩效
优良品质
公司严格遵守《产品质量法》等法律法规，建立质量管理体系，严格把控质量风险，完善产品溯源体系，持续提升产 完成20项国家/行业/
品质量，塑造品质鞍钢品牌。 团体标准研制
1个标准项目获评冶金奖
»
» 将钢材综合成材率等指标纳入公司核心绩效，推动各生 三等奖
完善产品追溯体系，在每个产品上附二维码标签，用
产厂对成材率指标进行专项攻关与持续改进。
户可追溯产品来源。 »
» 运用信息化系统数据，开展实物质量评价和过程评价，
有序推进质量攻关改进，开展72个质量改进课题，
推进全工序、全品种质量管理。
其中55个课题达到目标并取得良好成效。 »
» 应用SPC等工具，及时管控异常波动，推进关键过程
强化质量数智化管理，持续优化质量新系统，推进质
产品质量管理。
量标准化建设，抓好关键质量控制点，提升质量管理 »
聚焦质量异议、质量事故等典型问题，按月组织评价
水平。
审核及闭环整改，有效管控重点质量问题。 ▲
产品二维码标签
提升产品质量 强化质量管控
指标 2021年 2022年 2023年
推进质量认证 培养质量人才
产品合格率（%） 99.4 99.4 99.3
» 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比（%） 0 0 0
组织完成欧盟CE认证、冷轧日本JIS认证、韩标螺
纹钢KS认证；冷轧、热轧和中厚板泰国TIS认证；
涉及产品和服务的健康与安全的违规事件（起） 0 0 0
»
冷轧、热轧和中厚板马来西亚SIRIM认证；无缝API 通过召开周生产调度会、开展年度全国质量月活动、
认证；冷轧废钢回收SCS认证、热轧货车用耐蚀钢和 组织员工参加年度质量竞赛和内外部质量培训等，提
重轨产品的CRCC认证等。 升员工质量意识和质量管理能力。
»
热镀锌铝镁钢板等6个产品获评冶金行业“金杯优质”
案例 以高品质钢铁服务“大国重器”
产品，高速铁路用钢轨被审定冠名为“金杯特优产品”。
公司以高品质钢铁服务国家基础设施建设，为“大国重器”铸造钢铁脊梁。2023年，公司以2.5万余吨水电用
钢服务天台抽水蓄能电站项目，贡献我国清洁能源开发和利用；以鞍钢钢筋服务“华锦阿美联合石化项目钢筋
框架集采项目”，助力“一带一路”倡议下中沙两国能源合作的样板项目成功推进；以6.7万吨管线钢服务中
国东部能源通道——黑龙江黑河至上海天然气管道工程，为我国东部地区能源保障和高质量发展注入强劲钢铁
动力。
案例 助力中国最北端核电站建设
公司积极推进核电用钢国产化研究，攻克并掌握核电用钢生产核心技术，填补国内空白。参与开发出新一代高
强度、高韧性核反应堆安全壳用钢板，已生产15000余吨，产品规格实现从20—130毫米全覆盖。2023年，
中国最北端核电站——辽宁徐大堡核电站1号机组核岛工程开工，公司2200余吨核一级钢板用于服务该工程
安全壳，为新时代东北全面振兴和我国核电事业发展贡献鞍钢力量。
32 鞍钢股份有限公司 多元价值 33
贴心服务
创新引领
公司坚持“以客户为中心”的理念，建立全流程、一站式客户服务体系，构筑以客户关系为导向的最优价值链，努力
鞍钢股份坚持守正创新，充分发挥科技创新主力军的作用，持续探索精数融合管理模式，全面释放创新活力动力，
成为客户最佳价值创造伙伴。健全全流程三级服务体系，分级分类精准识别客户问题，为客户提供精准化服务，满足
增强企业核心竞争力。
客户个性化需求，提升客户满意度。
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
健全客户服务体系
» »
» 只有坚持创新是第一动 全力抓好国家重点实验室建设， »
构建对外快速响应、对内高效协同、最具客户价值体验的服务体系，提供全流 研发投入285209.8万元
力，才能推动企业实现 推进原创技术“策源地”建设，
程、一站式服务。
» 高质量发展，塑造企业 实施一批共性技术联合攻关项 » 研发人员2278人
构建“1+2+△”客户管理体系，依托信息化手段强化对客户的认知，针对不
荣誉 合作和竞争新优势。 目，提升行业影响力。
同类别客户优化和落实差异化服务策略，精准匹配客户个性化需求。 » »
将数字化建设与精益管理融合，
新增专利授权521个
2023年，荣获 推进企业高效稳健运营。 »
6个项目获批国资委未来产业攻关任务，
高效解决客户问题
中钢协2023年家电材料 在钢铁行业中排名第一
»
创新应用奖 »
3个产品、3项技术实现全球首发
建立客户需求分类化、解决问题分级化、归口岗位责任化的管理流程，高效解
决客户重点关切问题。
比亚迪杰出战略合作伙伴奖
»
建立网上智慧服务平台，实现异议处理从用户投诉受理到内部整改落实的闭环
中国船舶金牌供应商
管理，向客户提供更高效便捷的服务新模式。
中集集装箱优秀供应商
提高客户服务体验
科技创新
海信战略合作伙伴奖
»
清晰高效地受理和传达客户抱怨信息，提升客户问题解决和异议处理效率。 公司践行“大国重器”使命担当，优化创新机制，深化创新平台建设，开展国家关
一汽奔腾2023年度 荣誉
2023年，客户抱怨处理周期1.85天，非物流异议处理周期5.6天。 键核心技术攻关，全面提升企业的行业影响力、科技支撑力、技术引领力。
“新奔腾·金骏奖”
»
委托第三方开展客户满意度调查，针对客户不满意问题逐一实施整改和问题反
中东国际发明展览会评委会
广汽传祺2023年度 馈，提高客户满意度。
特别嘉许金奖、金奖各1项
» 创新机制
“优秀供应商”
严格遵守《消费者权益保护法》《广告法》等法律法规，向客户真实规范地提
供产品技术、质量和功能等信息。 » 依托海工钢国家重点实验室、耐蚀钢联盟等平台，持续完善产学研检用合作机 3个产品入选国家先进技术
制，加快科技成果转化进程。 产品转化应用目录
»
持续推进科技领军计划，不断完善“一厂一所一室”工作模式。2023年，发 “第三代超大输量低温管线
布第二期科技领军计划项目122项、“揭榜挂帅”榜单2项。
用钢关键技术开发及产业
»
指标 2021年 2022年 2023年 通过科技工作会议，表彰激励创新人才，激发员工创新动力。2023年，表彰 化”项目荣获冶金科学技术
30项科学技术奖和100项职工创新工作室优秀创新成果。
奖特等奖
产品及服务的投诉数目（起） 1415 1430 1636
“朝阳钢铁智能点检系统建
创新平台
投诉解决率（%） 100 95 97 设实现点检转型升级”项目
» 荣获第十届“创青春”中国
94.09 建设重大研发平台，全面推进氢冶金中试基地热试和辽宁－东大中试基地建设。
客户满意度（分） 95.05 93.57
（上半年） » 青年创新创业大赛（数字经
新建4个公司级技能大师工作站，1个技能大师工作站获评“国家级技能大师
济专项）创新组铜奖
因泄露客户信息受到投诉的次数（次） 0 0 0 工作室”，2个创新工作室被授予“全国机械冶金建材行业示范性创新工作室”。
»
扎实推进创新工作室联盟联合攻关。2023年，完成联盟攻关项目10项，实现 海工钢科研团队获得辽宁省
经济效益1306.62万元。 “时代楷模”称号
34 鞍钢股份有限公司 多元价值 35
创新技术 创新成果 提质增效
» »
推动关键原创技术攻关，关键核心技术攻关一期4 完成厚度规格44mm缩比模型材料及厚度规格
鞍钢股份聚焦提质增效，从管理、生产、运营等各个环节加强管控，全面提升企业经营质效，提高企业活力、竞争
个产品实现高效转化。 80mm的实尺度样机用材料制备，形成大型深海
» 载人装备缩比模型样机耐压球壳用钢板成品。 力和抗风险能力，促进企业可持续发展。
“深海矿产资源勘探开发”等6个未来产业攻关
»
任务通过国资委审批。 690兆帕级低温钢等3个产品、深海钢关键制备及
» 配套焊接等3个技术实现全球首发。 识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
编制形成的《打造原创技术策源地行动计划》获
得国资委批复，完成2批攻关项目立项。
» »
提升质量和效益，不仅能够提 对标行业标杆企业，学习先进 »
资产总额970.14亿元
高经济增长速度，也能够提高 管理理念和方法，提高管理水
经济增长质量，实现产业结构 平。 »
纳税总额13.42亿元
指标 2021年 2022年 2023年
的优化，使经济发展更加可持 »
联动多个专业部门优化工序流
续。企业需要优化运营流程和
研发投入（万元） 264361 262145 285209.8 程，优化生产工艺，提升产品
产品工艺，实现提质降本增效。
质量和效益。
研发投入占营业收入收入比例（%） 1.93 2.0 2.51 »
打造成本“日清日结”管理模式，
强化日成本功能应用，加强成
自有知识产权数量（个） 3288 3558 3811
本管理和控制。
新增专利申请数（个） 592 598 741
新增专利授权数（个） 532 567 521
2023年关键绩效
研发人员总数（人） 1806 2185 2479 »
深化市场化改革，完善差异化管控与授权体系，优化管理职能、制度流程、组织
架构等，构建市场化管理体系与运营机制，促进企业管控有力、决策高效。 2023年，实现科技降本
»
推进各层级上下工序、上下游企业、内外部资源的专业化整合融合，持续提升企
增效16.5亿元
管理创新 业资源配置效率。
»
公司持续探索精数融合管理模式，以一体化系统数据价值挖掘、数智项目同步精益管理为切入点，积极推进精益管理 对标行业标杆企业，学习先进管理流程、工作方法，督导、跟进对标改进提升措
施落实情况，科学评价落实效果，促进管理效能提升。
与数智建设深度融合，培育价值创造新动能，以精益数智化转型赋能企业发展。
公司以朝阳钢铁一体化协同管控项目为精数融合试点，同步开展管理模式与制度流程的调整优化，实现了管理、技术、
增效
操作三位一体，模块协同无边界，挖潜提效无障碍。
降本
»
依托智慧运营系统，搭建成本“日清日结”管理模式，强化日成本功能应用，形成“全
员关注、全面管理、全力拉动”的良好成本管理态势。坚持“公开、透明、公平、
竞争”原则，扩大采购信息公开范围，选出质优价廉的供应商。
»
开展“找煤气、降电耗、压蒸汽、减氮气”行动，最大限度降煤耗、少放散、多发电，
降低能源成本。
»
依托科技攻关，优化产品生产工艺，促进设备升级改造，有效降低原料、能源消耗，
提升产品质量。
36 鞍钢股份有限公司 洁净自然 37
鞍钢股份坚持将绿色作为公司高质量发展底色，持续强化环境管理，
锚定目标积极推进碳达峰、碳中和行动，培育壮大发展新动能，追求
洁净自然
44 生产运营更清洁高效，致力于成为减污降碳协同增效、绿色低碳发展
的典范，引领钢铁工业走向绿色新生。
38 鞍钢股份有限公司 洁净自然 39
治理架构 工作职责
»
应对气候变化的进展 结合国家、监管机构的低碳政策、法规和规定，制定公司绿色低碳管理发展规划、
总体战略和目标；
»
随着越来越多的国家认识到“气候危机”，绿色低碳成为全球共识，钢铁行业面临较大低碳转型压力。鞍钢股份健 研究确定绿色低碳发展重点建设投资项目和研发项目；
全气候变化治理架构，制定碳达峰碳中和转型战略、路径和目标，积极开发低碳技术、低碳产品，寻求整个产业链 »
研究制定绿色低碳发展年度推进工作计划；
的绿色低碳转型方案，为应对气候变化做足准备、做好表率。 »
碳中和工作领导小组
研究绿色低碳创新技术的发展趋势，明确重点研发方向；
办公室 »
统筹检查碳中和推进工作进展情况，督促任务落实；
»
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效 统筹公司内外部资源支持碳中和推进工作；
»
统筹编制公司低碳工作专项方案、报告；
» »
»
世界钢铁协会发布《气候变化 公司将低碳转型作为推动高质 累计交易绿电7.9亿千瓦时， »
碳中和工作领导小组安排的其他事项。
与钢铁生产》公共政策文件， 量发展的重要引擎，进一步健
积极应对气候变化、追求低碳 全体制机制，制定低碳发展战
占交易电量的10.2%，同
»
发展已成为全球广泛共识。 略。 比增加2.5亿千瓦时 制定低碳战略规划，负责低碳规划目标的管控落实等；
» » »
我国提出的“3060”目标是统 公司优化工艺流程结构、推动 » 万元产值（可比价）二氧化碳 战略规划组 推动绿色低碳创新技术的发展，开展绿色低碳关键技术研究、研发等；
筹国际、国内两个大局的重要 技术创新、深化实施钢铁产品 低碳技术组 »
排放量5.54吨/万元，完 组织减碳核算、核查等；
战略决策，钢铁行业作为我国 全生命周期评价（LCA），助 减碳核算组 »
碳减排重点行业，在生产、技 力碳达峰、碳中和愿景实现。 成鞍钢集团下达指标 碳资产金融组 组织开展碳资产金融管理、碳资产交易等；
术、能源等方面机遇与挑战并 » 获评“双碳最佳实践能效标杆 低碳环保组 » 组织低碳环保管理及实施重点低碳项目等；
存。
示范厂培育企业” »
碳中和工作领导小组办公室安排的其他事项。
低碳战略
公司持续跟踪碳达峰、碳中和政策及相关制度，了解钢铁行业碳交易规则及发展趋势，锚定鞍钢集团碳中和目标，制
定碳达峰、碳中和工作方案，细化目标实施路径，在顺应绿色发展大势中定目标、表决心、走扎实。
治理架构 碳碳排排放放量量预预计计
在在22002255年年达达峰峰
公司高度重视气候变化管理相关顶层设计，完善公司碳管理体系，成立碳中和工作领导小组，下设领导小组办公室及
战略规划组、低碳技术组、减碳核算组、碳资产金融组、低碳环保组5个职能工作组，负责制定低碳专项工作方案、
2026-2030年进入达峰平台期
推进业务领域低碳建设等减碳工作，为公司低碳发展提供组织保障。
2030年预计碳达峰总量较峰值降低4.5%
2030年以后进入快速降碳期
治理架构 工作职责
»
审议公司绿色低碳管理发展规划、总体战略和目标；
»
碳中和工作领导小组 组织公司绿色低碳管理体系、机制建设工作； 低碳项目 低碳技术
»
审议公司绿色低碳工作方案、报告，并向董事会汇报。
低碳平台 低碳产品
40 鞍钢股份有限公司 洁净自然 41
气候风险 风险类别 相关场景分析 潜在影响 应对举措 影响范围
公司以全球升温2℃情景分析为基础，综合考量公司及钢铁行业可能出现的因气候变化带来的风险敞口，针对可能发
场景1：欧盟国家委员会宣
生的未来状况及潜在影响，制定更具灵活性和稳健性的规划及举措，积极应对气候变化给生产运营带来的全新挑战和 布推出全球首个“碳关税” »
积极推动环境产品声
风险。 计划，在全球升温2℃情景 »
出口成本增加，存在潜在 明 EPD(Environmental
下，对产品碳足迹的指标要 中长期
贸易壁垒 Product Declaration)，
求将进一步提高，对于出口
参与钢铁产品EPD认证
产品的碳排放管理提出更高
分析风险的影响周期和范 要求
围，及时开展针对短、中、
长期等风险的跟进与管控
分析具体场景可能对公司发 场景2：在全球升温2℃情
»
展以及生产运营带来的潜在 定期管控 景下，国内监管机构会持续 » 积极响应碳中和目标，加
钢铁行业成为重点管制行
作用、产生的财务影响 加强对企业环境影响和节能 大低碳技术研发的资金投 长期
识别气候变化可能带来的政 业，环境合规成本增加
潜在影响 减排的监管力度，环保政策 入
策、法律、技术和市场等方
更趋严格
面相关风险，及可能带来的
过渡
急慢性实体风险
应对举措 风险 »
积极投资和推动清洁能源
风险识别 针对潜在影响，制定相关公 »
清洁能源价格上涨导致能 发展，降低自身成本的同
司战略规划或实施举措，积 场景3：在全球升温2℃情
源成本增加 时，提前抢占市场，增加
极应对挑战、及时把握气候 景下，能源、水资源等资源 » 经济收益
变化带来的相关发展机遇 以及原材料价格受气候变化 为满足环保要求，不得不 » 长期
采购低排放原燃料，低排 构建全供应链的矿产资源
政策影响趋于敏感，随之影
场景分析 放原燃料价格增长导致采 采购平台，降低原材料成
响产品原材料的采购成本
购成本增加 本上涨对公司所造成的影
模拟分析转型、实体等相关
响
风险可能对未来产生的一系
列状况和情景
»
场景4：在全球升温2℃情景 在加强自身运营去碳化的
»
下，低碳/零碳钢铁产品成 导致公司订单减少、市场 同时，积极研发低碳产
长期
为市场主流，需要研发低碳 份额降低 品，助力汽车行业等客户
产品以满足客户端减碳需求 端减碳
风险类别 相关场景分析 潜在影响 应对举措 影响范围
场景1：鞍山市地处中纬度
的松辽平原东南部边缘，属 » »
原材料采购和供应稳定性 强化环境应急管理，做好
温带大陆性季风气候，大雨、
受到影响，公司生产力下 灾害天气应急预案和演练
冰雹、寒潮、旱涝、霜冻等 降 »
选择和积极应对气候变化
灾害性天气在不同年份和季 » 短期
对钢铁生产制造资产造成 风险的供应商进行合作，
节时有发生，在全球升温2℃
损失，导致生产中断、影 提升供应链整体抗风险能
实体 情景下，灾害性天气发生的
响产量 力
风险 频率可能会增加、不良影响
加剧
场景2：在全球升温2℃情 »
» 积极拓展更多运输方式，
景下，海平面会上升，对航 钢铁运输困难或中断，影
合理安排生产交付周期， 长期
运时间带来影响，造成运输 响交付时间和履约能力
确保按时按量交付
延期，影响海外出口
42 鞍钢股份有限公司 洁净自然 43
低碳项目
指标与行动
持续推进鞍山本部2*135兆瓦富余煤气发电机组、鲅鱼圈135兆瓦发电机组、朝阳100兆瓦亚临界发电机组等节
公司积极开展前沿性低碳冶金技术研发，持续推进LCA、EPD等低碳平台和产品开发，布局和应用绿色能源，着力推
能降碳项目，减少煤资源消耗。
动能源低碳转型，奋力描绘低碳能源、低碳制造、低碳产品、低碳产业全景图。
低碳技术
低碳能源
推进绿电绿氢流化床氢冶金项目，确定碱水电解制氢高效催化剂筛选方案，完成固载工艺表征及性能测试、细铁矿
布局氢能产业，推动鲅鱼圈焦炉煤气制液化天然气（LNG）联产氢气项目建设；推进鞍山基地、朝阳基地、莆田冷
粉造粒熔剂性固结和流化床氢气直接还原铁工艺基础研究；开展新一代耐蚀钢替代高污染镀锌铁塔钢研发，完成新
轧基地光伏项目建设，朝阳基地一期5.4兆瓦光伏项目投运后年增加电量达600万千瓦时；更换鲅鱼圈基地、朝阳
材料试点应用初步方案制定。
基地共117台电动重卡并投入生产运营。
低碳平台 万元产值（可比价）二氧化碳排放量
减碳目标
5.54吨/万元
基于汽车钢和核电用钢的钢铁
完成鞍钢集团下达减碳指标
产品全生命周期评价方法体系
及大数据集成平台技术研究，
上线运行“碳排放及产品生命
累计交易绿电7.9亿千瓦时，占交易电量的10.2%，
周期评价（LCA）平台”，凭
借生产过程定量化分析功能，
同比去年增加2.5亿千瓦时
减碳荣誉
实现钢铁产品碳足迹评价和碳
鞍钢股份获评
排放数据可视化，为开展上下
“双碳最佳实践能效标杆
游产业链合作、降低钢铁产品
指标 2021年 2022年 2023年 示范厂培育企业”
全生命周期碳排放量奠定基础。
▲
LCA平台 温室气体排放总量：直接（范畴1） 鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司
44600297 52392911
排放量（吨二氧化碳当量） 因未经辽宁省生态 被工业和信息化部认定为首
环境厅核查，2023 批“绿色示范工厂”
低碳产品 温室气体排放总量：能源间接（范畴2） 年碳排放数据预计
6283858 2733502
排放量（吨二氧化碳当量） 将在下一年度ESG 鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司
完成鞍山基地四类典型汽车钢产品LCA计算、报告编制与第三方验证，发布汽车用罩式退火冷轧钢带、连续退火冷
报告中披露 获评“钢铁绿色发展标杆企
轧钢带、冷硬钢带、热轧钢带共四类汽车钢产品的环境产品声明（EPD）评价报告，持续增强低碳钢产品竞争优势。
温室气体排放密度（吨钢） 1.9 2.07
业奖”
*由于计算方法变化，化石燃料的碳氧化率由93%—94%区间统一升高到98%，导致碳排放量升高，温
室气体排放密度呈上升趋势。
案例 助力汽车行业低碳发展
公司积极落实国家低碳战略要求，坚持发挥技术领先优势，实施低碳绿色发展行动计划，利用LCA技术完善以
汽车用冷硬钢带 汽车用热轧钢带 汽车用连续退火冷轧钢带 汽车用罩式退火冷轧钢带 汽车钢为代表的产品碳足迹计算平台，在“高炉—转炉”长流程工艺下，开展废钢生产低碳钢工艺试验研究，
平EE发有 PP DD 台 布效 注 持 册 名 日期 有编 称 期至 号者 2 鞍 2 C 00 IS钢 22 A 63 股- -- E 00 份P 99 D -- 有 12 - 8 限A 6 G公G司F-20230017 平EE发有 PP DD 台 布效 注 持 册 名 日期 有编 称 期至 号者 2 鞍 2 C 00 IS钢 22 A 63 股- -- E 00 份P 99 D -- 有 12 - 8 限A 6 G公G司F-20230019 平EE发有 PP DD 台 布效 注 持 册 名 日期 有编 称 期至 号者 2 鞍 2 C 00 IS钢 22 A 63 股- -- E 00 份P 99 D -- 有 12 - 8 限A 6 G公G司F-20230018 平EE发有 PP DD 台 布效 注 持 册 名 日期 有编 称 期至 号者 2 鞍 2 C 00 IS钢 22 A 63 股- -- E 00 份P 99 D -- 有 12 - 8 限A 6 G公G司F-20230020 突破高炉－转炉加废钢40%的技术瓶颈，完成多个降碳30%汽车钢产品的批量稳定生产，为客户的低碳转型
带来更具竞争力的钢铁产品，助力下游客户企业完成减碳、脱碳。
▲
环境产品声明（EPD）评价报告
44 鞍钢股份有限公司 洁净自然 45
指标 2021年 2022年 2023年
环境管理
投入环境保护的资金总额（万元） 223500 87715 730573
鞍钢股份严格遵循《环境保护法》等法律法规，秉承环保优先原则，健全环境管理体系，落实环保目标责任，力争
在绿色发展道路上走得更规范、更稳健、更高效。 环保技改总投资（万元） 221600 87700 320757
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
» » »
我国钢铁企业突发性与累积性 公司聚焦全面对标找差，健全 环境保护项目投入资金
完成环保绩效指标
环境风险防控形势比较严峻。 环境管理制度、强化环境目标
32.2亿元
钢铁厂生产工艺复杂，涉及丙 管理与评价，不断优化环境管
» 公司注重环境目标管理，每年年初制定节能、节水、碳排放等环保指标，加大环境绩效的监督与评价，以指标促管理、
烷、煤气等众多环境风险物 控体制机制。 建设项目环保“三同时”执行
推贯彻，使绿色发展承诺落到实处。
质，对钢铁厂进行环境风险源 » 率、危险废物合规处置率、放
公司主动树立底线思维和风险
辨识及风险评价、建立健全环 射源合规使用率均为100%
意识，规范应急管理，开展多
境管理体系、应急管理制度意
主题应急预案演练，不断提高 »
义重大。 未发生较大环境污染事故及环
突发环境事件的风险管控和应
境违法违规问题，实现零处罚 较大环境污染事故为零
急处置能力。
环境违法违规问题为零和零处罚
建设项目环保“三同时”执行率、危险废物合规处置率、放射源合规使用率均为100%
健全环境管理体系
完成节能目标 万元产值综合能耗目标2.05吨标准煤/万元
公司持续加大环保投入，健全环境管理制度，组织环保专项监察，严抓项目环评和环保验收，强化环境风险管控和应
急处置，全方位夯实环境保护责任。
超额完成节水目标 节水目标35万吨新水
完善环保制度 开展环保监察
有害废弃物排放量为零
全部完成减废目标
制修订《环境保护责任制》《领导人员环保责任追 开展环保设施运行、固危废管理、排污许可等45
无害废弃物合规处置
究办法》《建设项目竣工环境保护验收办法（暂行）》 次专项检查和4次环保“回头看”，发现的问题全
《环保专项考核细则》等环保管理制度，推动环境 部完成整改，保证环保设施稳定运行。
管理机制日趋完善。 超额完成污染物总量指标 排放量 较目标
二氧化硫排放量7564.2吨 30.0%↓
氮氧化物排放量22349.6吨 20.8%↓
严控环保验收 强化环保应急
COD排放量50.9吨 43.4%↓
刚性执行建设项目“三同时”，组织开展三种危险 完善突发环境事件应急预案，针对重点项目深入识
废物内部合规处置等15个建设项目环评，取得6 别风险物质和评估环境风险，修订突发环境事件应 氨氮排放量8.54吨 65.8%↓
个项目环评批复，完成化学科技焦化废水站VOCs 急预案，以氨水罐泄漏为背景，开展公司级突发环
收集和治理等12个项目竣工环保验收。 境事件应急预案演练，提高突发环境事件的应急处
置能力。
46 鞍钢股份有限公司 洁净自然 47
指标 2021年 2022年 2023年
能源与资源管理
总耗量（吨标准煤） 15079108 15047774 15282414
钢铁工业需要消耗大量的铁矿石、煤炭、新水等资源，是典型的资源能源密集型产业。为合理利用能源资源，鞍钢
能源
股份优化能源结构，大力推广应用节能技术，部署极致能效生产制造，积极发展循环经济，实现资源能源的高效利用。 密度（吨/吨钢） 0.57 0.564 0.572
识别挑战与机遇 我们的成效
»
»
中国钢铁行业尽管能耗已大幅下降，但由于基数大，且以高
放行实施21个节能项目，投资1.1亿
水资源管理
炉－转炉长流程工艺结构为主，能源结构较为高碳化，随着
环保标准大幅提高、环保治理要求日益严格，不可避免受到
元，预计年效益4500万元
公司全面贯彻“减量集约、科学高效、成本最优、智能管控”治水理念，从“水源结构优化、管网降压减量、工艺科学改进、
能源总量瓶颈和环保排放限制。 »
放行实施合同能源项目1项，投资 先进技术应用、系统舍繁就简、数学分析管控、全面流程挖潜”等方面大力开展治水，确保水资源高效利用。
4980万元，预计年效益1800万元
»
我们的实践 新投运节能项目10项，新增创效额 《水资源认证报告》证实公司运营对区域水源压力无影响
» 3070万元
公司加强能源管理体系建设，通过工艺流程升级和能源资源回 荣获“省级节水标杆企业”荣誉称号
收再用，并加大非化石能源特别是电和氢的使用，全面追求资 »
水重复利用率98.34%
源节约和能效提升。 公司本部地下水取用水量同比降低 4%
»
公司强化水资源消耗的源头管理，加强用水侧管理和水资源认
证，对供用水不平衡等突出问题开展攻关治理。
案例 北大沟污水处理系统实现污水高效优质回用
极致能效
公司北大沟污水处理系统是厂区水系统运
公司编制下发《极致能效三年规划（2023—2025年）》，形成极致能效项目库，开展“精准调控水”专项行动，强 行的核心水处理单元，是保证厂区水系统
化用能监督和节能改造，以极致能效推动能效提升。 水量水质平衡的关键环节。公司推动北大
沟污水处理系统提标改造，凭借物化和双
强化用能监督
膜法分级处理，实现按水种全部回用至厂
组织化学科技、炼焦、烧结和球团工序能源评审，以及23台工业炉窑的节能测试，
内净环水系统、工业新水系统，打造厂区
推进风机、加热炉等13类重点用能设备或系统的专业能源监察。开展常规节能监察
生产废水及生活污水的重要回收基地，助
400项，减少能源损失8万元；完成节能审查11项、节能验收4项。
力实现污水高效优质回用。
2023年关键绩效 实施节能改造 ▲
公司北大沟污水处理系统
放行实施21个节能项目，投资1.1亿元，预计年效益4500万元。放行实施合同能
吨钢综合能耗
源项目1项，投资4980万元，预计年效益1800万元。新投运节能项目10项，新
572千克标准煤/吨 增创效额3070万元。将高能耗设备及时进行淘汰更新，完成高耗能电机更新进度
指标 2021年 2022年 2023年
69.8%，完成高耗能变压器更新进度79.3%。
总耗水量（吨） 86729215 85900493 86041676
万元产值能耗 开展精准调控
吨钢耗水量（吨/吨钢） 3.28 3.23 3.23
2.048吨标准煤/万元 开展“找煤气、降电耗、压蒸汽、减氮气、节新水”专项行动，加大各产线“提升能效、
降低能耗”的管理力度，精准调控各种能源介质供需平衡，在保障各产线生产的同时，
水重复利用率（%） 98.43 98.6 98.34
充分挖掘能源高效利用潜力。
48 鞍钢股份有限公司 洁净自然 49
排放物管理
随着绿色低碳发展理念的不断深入，钢铁工业炼钢生产过程中所产生废水、废气、废渣的管理备受瞩目。鞍钢股份
发挥专业技术优势，强化超低排放，破题危废处理，规范固废利用，实现原料无害化、生产清洁化、废物资源化，
努力建设天更蓝、厂区更清美的绿色钢城。
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
» »
»
钢铁企业在我国的经济发展 公司推进“蓝天行动”，引进
累计放行152个超低排放
中发挥着至关重要的作用，但 相关环保设备，严格把控排放，
在其发展的过程中也出现由于 深化废气超低排，积极推进绿
项目，累计投资32.1亿元
不规范排放造成环境污染等诸 色环境整治。 »
减少危废出厂处置量约
多问题。 »
公司制定“清美工厂”专项工 1350吨
»
人们对于环境质量有了更高要 作方案，利用脱硫脱硝、除尘
»
求，钢铁企业面临诸多压力。 等设施，优化生产工艺和生产 COD排放量较计划指标下降
组织，确保危化合理处置、污 43.4%
染物达标排放，致力于打造环 »
氨氮排放量较计划指标下降
境友好型企业。
65.8%
资源节约
公司以节约优先为方针，制定《再生资源管理办法》，推动再生资源应销尽销，并聚焦先进技术应用，实现原燃料高
效利用、废钢等废旧物资回收利用，全面提升资源使用效率。
蓝天行动
公司实施蓝天行动计划，开展超低排放改造，多措并举治理扬尘，推动大气污染防治更规范、更严格。
原燃料节约利用
指标 2023年
强力推进超低排放 持续开展蓝天行动 多措并举治理扬尘
通过稳定配矿结构保证入炉品位、提高富氧率、
铁矿石消耗（千克/吨） 1663
改善煤气利用及提高高炉利用系数等技术和工序 制定超低排放实施计划及相应考核 对进入厂区7039台次车辆进行尾 投建封闭混料棚、洗车台、雾炮等
的改进与优化，降低燃料比，实现高炉稳顺、高效、 细则，建立督办机制，按周跟踪通 气检测，车辆冒黑烟情况有效遏制； 设施设备，对灵山料场、矿渣堆场
高炉燃料比（千克/吨） 569
低耗运行，实现原燃料节约。 报。2023年累计放行152项，累 完成新增10台非道路移动机械挂 采取苫盖、喷膜和绿化，并要求车
计投资32.1亿元。 牌登记、242台非道路移动车辆尾 辆驶出经洗车台清洗、机械装卸作
炼钢钢铁料消耗（千克/吨） 1058
气检测工作。 业开启雾炮喷淋，全方位抑尘治尘。
*此表格数据指标为鞍山本部数据 2023年，灵山料场实现全部物料
棚化。
废旧再生利用
指标 2023年
制定《废钢铁管理办法》《废钢铁回收管理办法》， 水渣897.5万吨
利用配备手持光谱仪解决废钢元素超标问题等技 废旧物资回收量 钢尾渣652.9万吨
术手段，全面提高废旧物资处置效率和使用效益。 再生资源167.6万吨
2023年，回收再利用紫铜类固废加工成品废铜
废钢铁接收总量 1523412.93吨
压块313.7吨，从公司内各单位接收废钢铁数量
1100625.06吨。
废钢回收利用率 100%
▲
料棚全景
50 鞍钢股份有限公司 洁净自然 51
30000 30000 30000 清美工厂
25686.3
25284.5
25000 25000 25000
22349.6 公司遵守《固体废物污染环境防治法》等法律法规要求，严控生产过程中固废危废处理处置，开展清美厂区综合整治，
20000 20000 20000
打造清洁美丽工厂。
15000 15000 15000
11248.7 11195.4 10952.7
9070.4
10000 10000 10000 8237.9
7564.2
排污许可管理更规范 开展专项整治活动 有序推进危废零出厂
5000 5000 5000
0 0 0 完成排污许可证变更，取得新证核 建成彩涂线噪声治理项目，实现 取得含铬废液和含铬污泥等7种危
2021 2022 2023 2021 2022 2023 2021 2022 2023 发；组织排污许可执行专项检查4 厂界噪声达标。建成化学科技焦 废内部处置环评批复，内部处置合
氮氧化物排放总量(吨) 颗粒物排放总量(吨) 二氧化硫排放总量(吨) 次，发现的问题全部完成整改；开 化废水站VOCs治理项目，完成 法化。2023年，减少危废出厂处置
展排污许可专项培训4次，提升持 VOCs“一厂一策”综合治理方案环 量约1350吨，节省处置费用约300
证排污意识和一证式管理能力；完 保验收。合规送储炼钢、冷轧等单 万元。
成黑牛庄废物场防渗工程，取得排 位共13个报废放射源。2#、3#高
履责典范 鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司致力于打造超低排放全流程标杆钢铁企业 污许可证，废物场合规运营。 炉冲渣水回收利用等8项废水源头
减量建成，并通过环保验收。
鲅鱼圈钢铁分公司围绕超低排放控制目标，科学确定治理设施工艺和优化参数设置，确保污染物排放能够达到超低
排放限制水平。2023年10月，清洁运输部分及无组织部分超低排放评估监测先后完成，并在中国钢铁工业协会公示，
成为东北地区首家完成超低排放改造和评估监测的钢铁企业。
指标 2021年 2022年 2023年
清洁
无组织 有组织 包装材料 密度（吨/吨钢） 0.41 0.4 0.38
运输
总量（吨） 0 0 0
结合现有水运、铁路运输、皮带运 建成世界最大三联跨棚化料场，煤 采用“烧结机头烟气采用静电除尘
有害废弃物
输等清洁运输方式，通过采购92 筒仓项目、废钢间全封闭项目及皮 器+活性炭脱硫脱硝技术或SDA脱
密度（吨/吨钢） 0 0 0
台电动重卡提升汽运车辆标准，实 带运输系统超低改造，实现“用矿 硫+SCR脱硝技术”“球团链篦机
现分公司大宗物料清洁运输比例 不见矿、用煤不见煤、运料不见料、 机头烟气采用SDA脱硫+SCR脱硝
总量（吨） 150000 148000 146000
80%以上，满足超低排放及A级企 生产不见尘”超低排放“四不见”。 技术”“干熄焦采用SDS脱硫+布
废弃物
业要求。 袋除尘器”等高效治理技术，做到
密度（吨/吨钢） 0.00837 0.00835 0.00830
工序超低排放。
52 鞍钢股份有限公司 洁净自然 53
绿色办公
生物多样性保护
公司积极践行绿色办公理念，优化升级智慧办公平台，坚持推进无纸化办公，加强对办公耗材采购、领取、使用的管理；
鞍钢股份坚持经济发展与生态环境的协调统一，践行绿色办公，推进厂区绿化和生态修复，打造集生产、生活、生
督促员工身体力行，通过选用环保设备、随手关灯等内部管控举措，打造绿色办公室。
态融为一体的森林式和谐厂区，实现企业与环境融合、与生物共荣，为构建地球生命共同体贡献力量。
指标 2023年绿色办公绩效 备注
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
办公用电量（千瓦时） 39900 仅为公司一级机
关的两栋机关楼
» »
»
生态文明建设是关乎中华民族 公司积极践行生态文明思想， 环保培训投入25.8万元 办公用水量（吨） 21000 的用水、用电量
永续发展的根本大计，绿水青 将绿色低碳理念纳入企业文化，
»
山就是金山银山的理念，指明 广泛开展节能降碳宣传教育， 环保培训覆盖7800人次
了实现发展和保护协同共生的 聚焦绿色办公、植树造林，深
新路径。绿色发展是生态文明 入实施绿化复垦，加大生态系
绿色工厂
建设的必然要求。 统保护和修复力度，提升生态
系统质量和稳定性。 公司在生产运营过程中融入生物多样性保护理念，通过厂区绿化，组织生态修复项目，吸引鸟类等多种动物栖息驻足，
为生物多样性保护贡献力量。
通过绿化栽植，打造森林式绿 通过渣堆复垦、生态修复工程，
绿色宣传 色工厂、花园式生态环境，积 降低业务经营对生物多样性及
极改善周围生态环境质量。 生态的影响。
生态厂区 生态修复
公司重视环保宣传，发布宣传视频，开展环保培训，及时宣贯最新环保政策，推动绿色发展及和谐共生理念在全公司
2023年，公司（鞍山区域）栽 2023年，完成矿渣山部分原
传导落地。
植乔木5.62万株、灌木13.67 渣堆场的复垦修复。
万株、藤本植物1.32万株、播
案例 开展世界环境日主题活动，宣贯环保理念
种苜蓿草3.05万平方米。
2023年6月5日，公司联合盖州市生态环境分局、矿洞沟人民政府开展“六·五”
世界环境日“建设人与自然和谐共生的现代化”主题活动，通过“健步走、
捡跑行”“垃圾分类我先行，绿色生活共分享”“环保知识竞答”等活动，
身体力行为饮用水源保护做出贡献，共同践行绿色生态理念。
30
25.8
20
13.5 15.8
10
0
2021 2022 2023
环保培训投入（万元）
10000
7800
5000 3500 3800
0
2021 2022 2023
▲
环保培训覆盖人数（人次） 开展六·五世界环境日“建设人与自然和谐共生的现代化”主题活动
54 鞍钢股份有限公司 美好社会 55
鞍钢股份坚持“社会价值高于企业价值”，以推动员工、社区、供应商、
同行企业等利益相关方共同发展为己任，打造员工广阔发展的平台，
美好社会
55 携手共建价值产业链，努力为建设更美好的社会贡献鞍钢力量。
56 鞍钢股份有限公司 美好社会 57
1.6 1.6 1.6
1.41%
赋能员工发展
1.2 1.2 1.2 1.12%
鞍钢股份坚持以人为本理念，营造多元包容的工作场所，为员工提供公平、卓越、健康的成长和发展平台，打造温 0.8 0.8 0.76% 0.8
0.55%
暖的员工关爱体系，切实提升员工的获得感、幸福感和成就感。 0.48%
0.4 0.4 0.30% 0.4
0.19%
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效 0 0 0
女性员工 男性员工 30岁及以下 31-50岁 51岁及以上 本省员工 外省员工
»
» 人才是第一资源，具有引领发 为具有不同差异的员工提供公平 » 按性别划分员工流失率 按年龄划分员工流失率 按地区划分员工流失率
女性管理者比例4.29%
的发展和晋升机会，打造多元化
展的战略地位，需要加大举措
»
引进人才、培养人才、留住人 员工队伍，营造多元包容的工作 安全与健康投入
氛围。
才、成就人才，为企业高质量 16541.43万元
发展汇聚源源不断的活力。 » 每年开展职业病危害因素检测， 基本权益
»
并面向员工和职业健康管理人员 员工培训覆盖率100%
公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规要求，执行《劳动合同管理办法》等内部用工规章制度，在
开展专题培训，提升健康与安全
»
防护能力。 员工满意度4.1分 同工同酬、职业教育、技术培训、晋职晋级、民主管理等方面全面保障员工权益。
» （满分5分）
完善人才培养机制，面向不同层
级、类别员工开展差异化职业技 »
坚持平等雇佣原则，制定并落实招聘和用工政策，明确公司和员工双方权利和义务。
术技能培训，助力员工成长。
» 2023年关键绩效
维护性别平等、民族及信仰的多元化，坚持同工同酬，明确规定保护员工隐私，用
工过程中全面禁止雇佣童工和强迫劳动。
» 员工总数26964人
严格履行《女职工权益保护专项集体合同》，执行《女职工禁忌劳动范围的规定》，
多元化与包容
尊重和保护女性员工。
平等雇佣
2023年关键绩效 公司致力于建立多元化的文化氛围，为具有不同性别、年龄、地区的员工提供公平
新进员工141人
的发展和晋升机会，实现员工队伍多元化，确保工作场所包容性。
员工流失率1.61%
劳动合同签订率100%
8% 4% 薪酬福利 民主管理
性别结构 年龄结构 社会保险覆盖率100%
» »
建立工资效益联动机制，对标市场化 规范履行民主程序，持续发挥职
41% 55% 薪酬，持续完善员工薪酬增长机制。 工代表大会等民主管理平台作用，
30岁及以下员工占比（%） » 畅通企业与员工上下沟通渠道。 召开公司职工代表大会
女性员工占比（%） 31-50岁员工占比（%） 以员工价值实现和价值创造为导向，
»
92% 男性员工占比（%） 51岁及以上员工占比（%） 聚焦关键核心人才实施中长期激励 通过厂长接待日、集体协商、实 2次
政策。 地走访等民主管理途径，了解和
» 解决员工难题，提供建言献策便
实施企业年金计划，开发“企业救
捷通道。
3% 助责任保险”，形成“基本医疗保险、 » 处理员工代表提案5项
超限额医疗保险、企业补充医疗保 完善工会劳动保护监督机制，开
26% 险、医疗救济资金”四位一体的医 展系列安全相关竞赛和评比活动，
区域结构 教育结构
35% 33% 疗保障体系，按时足额缴纳保险费 持续推进安全文化建设。 基层单位民主评议率
74% 研究生及以上员工占比（%） 用。 »
开展民主评议、民主测评，持
本科员工占比（%） » 100％
本地员工占比（%） 大专员工占比（%） 为员工提供带薪年休假、探亲假、 续提升民主管理有效性。2023
外地员工占比（%） 29% 中专及以下员工占比（%） 婚丧假、产假等假期，保障员工福 年，实现基层单位民主评议率
利待遇。 100％。
58 鞍钢股份有限公司 美好社会 59
0.10 0.066 0.10 0.066 2023年关键绩效
健康与安全
0.08 0.08
安全投资
公司设有职业健康与安全归口管理部门，配备专职管理人员，大力宣传、全面落实《安全生产法》《职业病防治法》 0.06 0.06
等相关法律法规，修订《职业健康管理程序》《安全生产责任制》等制度，完善职业健康与安全管理体系，全方位防 0.04 0.04 17211.98万元
范职业健康与安全风险，守护员工健康与安全。
0.02 0.02
0 0 0 0
» 0 0 安全与健康投入资金
推进安全管理信息化建设，持续升级完善“0123 2021 2022 2023 2021 2022 2023
强
化
智慧安全管理平台”功能，强化安全履职、隐患排 提
升
»
推进重大危险源区域人员定位系统建设，实时掌
可记录总工伤事故频率（TRIFR） 百万工时重大事故频率 16541.43万元
安 查治理、相关方监管等全链条管理。 应
全 » 急 握现场人员情况，提高风险预警和应急响应能力。
风 组织开展全要素安全风险辨识，建立安全风险清单， 响 » 200 103.36 0.10 0.066
险 定期邀请第三方机构对24个重大危险源开展评估， 应 2023年，开展公司级安全消防综合应急演练2次， 0.08 年度开展安全培训的投入
管 能 各单位开展厂级安全消防综合应急演练和专项应 150
控 针对性制定防控措施。 力
» 急演练1640次。 100 0.06 670.55万元
针对设备设施、生产工艺，开展全工序安全管理合
0.04
规评价，消除缺陷，补足短板，提升本质安全水平。
50
0.02
安全培训覆盖
0 0 0 0
» »
0 0
每年开展职业病危害因素检测和员工职业健康检查。 邀请第三方机构对单位主要负责人和职业健康管
2021 2022 2023 2021 2022 2023 213190人次
每三年对职业危害严重单位进行职业危害现状评价。 理人员进行职业健康培训，提高管理人员职业健 伤害严重率 千人负伤率（‰）
健 » 健 康管理能力和业务水平。
康 在急性职业病易发场所设置预警装置和必要的应急 康
»
与 救援装备，并积极开展职业病隐患排查整治，确保 与 邀请疾控中心专家对员工开展职业病防治方法专
安 安 2.00 1 0.005 0.003 安全培训覆盖率100%
全 职业病防治所需资金足额投入。 全 题培训，提高员工职业健康安全防护能力。
防 » 教 » 1.50 0.004
护 在职业病危害场所设置职业危害因素警示牌、告知 育 坚持统一管理，对相关方同步开展健康与安全培
0.003
板，提示职工做好职业病危害因素防护。 训，提升相关方安全素养。
1.00
» » 0.002
员工体检覆盖率100%
为50岁以上员工增加心脑血管疾病检测项目，制定 举办2023年“安康杯”安全知识竞赛，提高员
0.50
个性化体检套餐，关注员工身体健康。 工应知应会水平。 0.001
0 0 0 0
0 0
2021 2022 2023 2021 2022 2023 因工伤损失工作日数0天
过去三年每年因工亡故的人数（人） 过去三年每年因工亡故比率（%）
发生重大安全事故0次
▲ ▲
开展消防应急演练 开展应急救护培训
60 鞍钢股份有限公司 美好社会 61
员工关爱
公司从员工切身需求出发，深化“我为群众办实事”等民生项目实践活动，开展乒乓球比赛等文娱活动，致力为员工
营造舒适、开心的生活和工作环境，构建更和谐的劳动关系。
2023年关键绩效
帮扶困难员工 呵护女性员工
» » 完成公司级重点民生项目
持续开展走访慰问“送温暖” 为女员工投保安康保险，有效减轻女
活动。2023年，慰问在岗职工 员工医疗负担。2023年，为6名女 63项，基层单位级项目
6876人次，发放救济费351.41 员工办理保险理赔。
▲
炼钢总厂青年创新工作室博创林 万元。 383项
» 关怀残疾职工
拓展帮扶渠道。2023年，申请获
»
得辽宁省总工会送温暖资金48.04 协调鉴定机构组织残疾等级集中鉴
员工测评满意度达
人才发展 万元，救助困难职工526人次。 定，为1385名残疾员工发放助残日
»
为全体员工投保企业救助责任险，
慰问品。 100%
公司推进人才强企战略，健全人才制度体系，引进、培养管理人才、技术技能人才、博士后等高学历人才，以畅通的
降低因病致困率。2023年，为 关爱一线员工
发展路径和广阔的发展平台，打造一流人才队伍，与员工携手共同实现最大价值。
184名重疾员工办理保险理赔。 »
持续开展“夏送清凉、冬送温暖”活动，
»
开展“金秋助学”活动，帮助困 下拨专项资金30余万元，发放冰红
2023年关键绩效
难员工缓解子女就学压力。2023 茶、冰绿茶3891箱，驱蚊水2174支；
完善人才体系
年，累计救助903人，发放助学 为1302名长期从事户外艰苦作业的
员工培训覆盖率100% » 金59.4万元。 岗位员工购置保暖物品。
建立健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，加强目标考核并
实行薪酬机制改革。
»
女性员工人均培训时数 制定“人才飞地”引才实施方案，建立落户中心城市、服务生产基地的引才
用才新路径。建立推荐人才奖励机制，打通引才用才新路径。
66.1小时
畅通发展通道
男性员工人均培训时数 »
修订工程技术岗位等级序列管理办法、研发岗位等级序列管理办法等，逐步建
66.1小时 立科学合理的人才管理体系。
»
以重实干、重实绩、重担当的选人用人导向，提拔和引进使用45名优秀管理
人才。
高层管理者人均培训时数
▲ ▲
110小时 加强人才培养 新员工素质拓展活动 开展亲子活动
»
培养年轻管理人才：分级分类扩充完善“1123”年轻管理人才库，通过推荐优
中层管理者人均培训时数 秀年轻管理人才参加研修和培训班，以及选派年轻管理人才挂职锻炼，打造复
合型管理人才。
90小时 »
培养技术技能人员：实施技能提升工程，开展全员岗位技能素质能力提升“三
年行动”，开展34个工种8050人技能提升工作。强化员工技能竞赛，促进
员工职业素养和技能水平双提升，完成轧钢工、钢材热处理工等10个工种
普通员工人均培训时数
725人的技能竞赛。
48小时 »
引进高学历人才：探索创建博士后科研项目推介活动，宣传博士后科研工作站
相关政策及科研课题，努力开创引才聚才新局面。
▲ ▲
中秋节知识竞赛活动 组织职工篮球赛活动
62 鞍钢股份有限公司 美好社会 63
助力乡村振兴 »
开展《金融市场分析及风险把控》《牦牛产业发展》等培训，累计覆盖1302人次，提升了乡村
振兴带头人、管理人员、基层技术人员专业能力。
鞍钢股份坚持“四个不摘”，聚焦“五大振兴”，围绕帮扶地区资源禀赋优势，持续增强其自身造血能力，促进帮 »
人才振兴 开展塔县赴鞍钢集团交流专项挂职培训，加强了帮扶县干部人才队伍能力建设。
扶地区农牧民就业和增收。
»
投入帮扶资金1025万元，建设塔县九年一贯制学校体育馆及其附属设施，为塔吉克族学生提
供设备优质、功能齐全、综合保障能力强的新校园。
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
»
投入2.1万元维修提孜那普乡拉齐尼小学门窗，并增设学生读书设施，改善师生学习、生活环境。
»
» 帮助编制《塔县产业发展规划》， » »
《中共中央 国务院关于做好 投入无偿帮扶资金 在塔什库尔干乡富民村，通过建立移风易俗、文明乡风积分制清单等形式，开展乡风文明示范
明确塔县2023—2025年的产 文化振兴
2023年全面推进乡村振兴重 1640.1万元 村建设。
业发展目标。
点工作的意见》指出：“举全 »
» » 在辽宁朝阳上桃村援建文化广场，讲述乡村文化传统故事。
党全社会之力全面推进乡村振 援建新疆塔提库力易地搬迁安 实施帮扶项目7个
兴，加快农业农村现代化”。 置点暨产业帮扶，使昔日荒滩
»
积极服务乡村振兴，助力农业 变绿洲。 购买帮扶产品2605万元 » 对接当地行业部门细化推进人居环境整治工作体系，引进公司上下游企业无偿帮扶捐款等方式
农村发展是国资央企义不容辞 »
全面建设塔县牦牛肉产品的全 积极参与30个和美乡村建设，改造户厕、旅游厕所35个。
的责任与义务，有助于推动地
»
方经济发展、助力改进民生， 产业链，开创高原牦牛肉深加 推进“暖心锅炉”项目，投资99.8万元对塔县11个乡镇47个行政村的5000台民用锅炉进行
也有助于展现企业的责任担当 工产业先河。 生态振兴 全面维修、改造，在保护生态环境的同时，增加农牧民的幸福感和获得感。
»
和良好形象。 建设塔县九年一贯制学校体育
馆及其附属设施，为塔吉克族 »
投资149.5万元，重点推进塔县3个社区综合服务建设项目，建设社区活动中心、党员活动室，
学生提供设备优质、功能齐全、
丰富群众文化生活，提升城乡公共服务一体化水平。
综合保障能力强的新校园。
»
积极推进党支部结对共建，协调朝阳钢铁计检中心为共建村购置办公用品，有效解决共建单位
实际困难。
组织振兴 »
开展“青春向党、情暖边疆”“情暖子弟兵、红心向祖国”等系列关爱活动。
»
组织党员捐款，深入塔县12个乡镇走访慰问脱贫户、光荣户32户，发放慰问金1.8万元。
荣誉
塔县兰干村、布勒布勒迭村
完成新疆自治区级乡村振兴 »
投资288.69万元帮助编制《塔县产业发展规划》，明确塔
示范村建设工作，获得塔县县 县2023—2025年的产业发展目标，为产业发展和特色资源
委帮扶工作“好”的评价。 开发提供决策支持。
»
持续帮扶易地搬迁点塔提库力，投资45万元，改良土地
2025亩，实现小麦、青稞等丰收并收储冬季饲草料，使
358户脱贫户1445人受益，搬迁户人均增收330元以上。
2023年关键绩效
»
帮助完成招商企业4家落户塔县及飞地产业园，完成招商
产业振兴
投入无偿帮扶资金 引资3523万元，协调投入有偿帮扶资金500万元，增加
182个就业岗位。
1640.1万元，
»
成功开展以优质生物资产为租赁物的特色融资租赁业务，
招商引资3523万元 为援建的肉牛养殖厂引入资金500万元，开创了塔县供应 ▲ ▲
在上桃村建设文化广场 援建爱国主义教育馆
链金融服务业务先河。
64 鞍钢股份有限公司 美好社会 65
案例 打造帕米尔高原牦牛特色产业 透明沟通
公司持续深化产业振兴工作成果，投资1110万元建设牦牛肉加工厂以及配套产品营销中心，投资396万元建 公司完善公众沟通机制，通过微信公众号、ESG报告、开放日等形式，建立多元化公众沟通渠道，开展公众沟通实践
设配套的牧草种植基地。同时，技术支持牦牛培育繁殖基地，围绕塔县牦牛产业打造牧草种植+肉牛养殖+产 活动，促进信息公开和公众沟通，增加公众对公司的了解、支持和认可。
品生产加工+产品线上销售4+N产业模式，全面建设塔县牦牛肉产品的全产业链，开创高原牦牛肉深加工产业
先河，推动塔县牦牛肉产业高质量发展。 案例 让鞍钢制造“印”童心
塔什库尔干县牦牛肉加工项目实现：
为大力弘扬科学精神、展示钢铁行业科技创新对国家海洋事业等领域发展的重要支撑作用，鞍钢股份技术中心
◆
牦牛肉深加工产品年产量达100吨，产值2400万元，纳税近100万元。
以“热爱科学 崇尚科学”为主题举办了海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室开放日活动。50多名鞍
◆
全县农牧民4051户16518人受益，70多名塔吉克族农牧民固定就业。
山市中小学生走进海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室，了解鞍钢科技发展历史，亲身感受鞍钢浓厚
◆
农牧民人均可支配收入从2019年的8537元增长到2023年的19544元，收入增长229%。
的科技创新氛围。
这次开放日活动让孩子进一步了解到‘大国重
案例 昔日荒滩变绿洲——援建新疆塔提库力易地搬迁安置点暨产业帮扶
器’背后的故事，学到很多和海洋、钢铁相关的科学
知识，希望鞍钢多举办这样的活动，增长孩子们的科
塔提库力是新疆塔县易地搬迁安置点之一，这里地处戈壁，寸草不生，农牧民生活受到严重影响。公司驻塔县
学知识，培养他们爱科学、学科学的浓厚兴趣！
工作组到塔提库力开展调研、反复论证，决定在戈壁滩种植农作物，向戈壁要效益。自2018年以来，公司累
计投入帮扶资金700余万元，派遣几批援疆干部接续奋斗，治理沙漠化土地3000余亩，使这片昔日荒滩变成 ——参加该活动学生的家长
了生机盎然的绿洲，也有效解决了在戈壁荒滩种植农作物的难题，带动农牧民依靠劳动致富，增强农牧民获得感、
幸福感和安全感。截至2023年底，该产业帮扶项目亩产已超过200公斤，帮助村民年人均增收400元。
感谢党、感谢鞍钢干部职工的帮扶，让我们真正实现了易地搬迁，搬得出、稳得住，过上幸福生活。
——移民搬迁点村书记买买提拜克•尼扎尔拜克
志愿服务
和谐社区关系 公司擦亮公益品牌，常态化开展“跟着郭明义学雷锋”活动，广泛开展志愿服务，
引导青年敬业奉献。聚焦岗位奉献、捐资助学、社区服务等五条主线，开展学雷锋
鞍钢股份积极投身社会公益事业发展，打造企业与社区和谐共融的良好生态，认真倾听并积极回应社区需求，与社 志愿服务活动105场、参与志愿者达9775人次。
区共商可持续发展。 ▲
鞍钢股份鲅鱼圈钢铁
分公司团委开展4A级景区
卫生清理志愿服务活动
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
»
» 建立多元化公众沟通渠道，促 »
深化与利益相关方的关系，能
进信息公开和公众沟通。
志愿者人数3426人
指标 2021年 2022年 2023年
有效推进企业透明运营，凝聚
»
»
多方力量，形成发展强劲合 聚焦岗位奉献、捐资助学、社 志愿服务累计时长 志愿服务活动（人次） 6366 12907 9775
力。 区服务等五条主线，广泛开展 11730小时
» 积极回馈社会，打造有影响 志愿服务。 » 累计志愿服务时长（小时） 11176 13307.5 11730
参与志愿者活动9775人次
力的志愿服务项目，有助于塑
造央企品牌形象，获得更多利 志愿者人数（人） 3539 3508 3426
益相关方的支持和认可。
66 鞍钢股份有限公司 美好社会 67
责任采购
深化伙伴合作
建立供应商协同平台，从注册申请、
公司深化与供应商、客户、企业等利益相关方的伙伴合作，携手共建行业利益生态圈，共促行业可持续发展。
合同签订、电子订单协同、到发票报
以“阳光、降本、安全、高效”
支实现全流程数字化贯通，在线完成
为目标，实施招标竞价采购，与 智慧采购
招标、采购工作，提高采购效率。
生产发运能力稳定、质量保证完
识别挑战与机遇 我们的实践 我们的成效
备的行业重点供应商形成稳定采
»
» 透明公开招标，实现阳光采购； » 购渠道。与供应商订立廉洁协议， 阳光采购 绿色采购 坚持绿色采购，采购低硫、绿色原料，
钢铁行业产业关联度高、产业
共有供应商2450个
供应商管理实现全流程数字化。 坚决反对贪腐、垄断等不正当竞 要求供应商选用新能源车或排放标准
链供应链长，要推动钢铁行业
» » 争行为，严格不良事件处罚手段， 国Ⅴ及以上交通工具清洁运输，以降
绿色低碳转型发展，必须从钢 在质量、环境、职业健康等方 本地化采购比例27.39%
督促供应商合法、合规。 低运输过程中的污染物排放。
铁产业链、供应链全链条发力， 面设置准入门槛，考核和退出
需要搭建产业链伙伴紧密交流 机制严格，倒推供应商社会责
合作模式，建立伙伴利益和命 任能力提升。
运共同体，实现合作共赢。 指标 2021年 2022年 2023年
使用环境标准筛选的新供应商百分比（%） 0.55 0.60 0.63
开展环境影响评估的供应商数量（个） 16 17 18
打造责任供应链
公司持续完善供应链管理制度，坚持阳光采购、绿色采购、智慧采购原则，严格供应商准入、评价和退出机制，持续
伙伴合作共赢
提高供应商社会责任水平，致力于打造负责任供应链。
公司加强与政府、供应商等伙伴交流合作，建立长期的战略合作关系，拓宽合作领域，致力打造高质量产业链，共谋
产业发展的美好未来。
2023年关键绩效 供应商管理
案例 召开供应商大会，共话合作、共赢未来
»
建立健全供应商准入机制，从企业信誉、资质、技术能力、质
共有供应商2450个，
量保证体系等方面，完善供应商准入标准，严格审查供应商质 2023年5月，公司召开以“践行阳光采购·携手共赢未来”为主题的“双鞍”融合对接大会暨鞍山钢铁供应商大会，
准入
量、环境、安全等管理体系证书。2023年，审查设备资材供应商、 包括国内外知名企业在内的300余家企业参加。此次大会旨在宣传“公开、透明、公平、竞争”的采购理念和
其中本地供应商671个
原燃料供应商271家。
鞍山市相应招商政策，同时安排冶金智能装备发展、绿色低碳钢铁新技术等分论坛和专题报告，广泛交流思想，
» 搭建共创共赢的钢铁产业生态圈。
坚持日常评价与年度评价相结合，给出评价意见并跟踪改进结
开展供应商社会责任培训
果，实现对供应商的动态管理，不断优化供应商队伍。
鞍山产业基础雄厚、区位优势明显、发展前景广阔，
1次，覆盖276人 »
评估供应商在质量、环境、社会方面的履责情况，将童工问题
这些年与鞍山、鞍钢进行了富有成效的合作，建立了相
作为重要事项列出。评估供应商生产现场健康与安全现状，跟
评价 互信任的良好合作关系，对未来发展充满信心。
踪验证整改情况。
»
——供应商代表
要求供应商持有所有必需的环境证明，在制造、运输、存贮等
方面满足环保要求；将使用环保产品及服务纳入供应商社会责
多年来，鞍山与鞍钢相依相伴、共兴共荣，全力推动“双
任评估体系，作为供应商选择、增加订单、奖惩的重要依据。
鞍”融合纵深发展，交流协商愈发顺畅，重点项目接连不断，
»
产城融合加速推进，产业链条全面延伸，融合发展结出累
对违规供应商实施警告、罚款、终止合同和取消资格等考核措
施，维护供应链责任生态。2023年，8个供应商进入黑名单。 累硕果，书写了央地合作的精彩篇章和样板典范。
退出 »
通过动态评价，不断优化供应商队伍，在年度评价时按排序进 ——鞍山市政府
行取舍，对现有合格供应商进行末位淘汰。
68 鞍钢股份有限公司 展望2024 69
展望 2024
2024年是新中国成立75周年，也是鞍钢开工75周年，更是实现公司“十四五”规划目标任务的关键一年。鞍钢
股份始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，稳
中求进、以进促稳、先立后破，肩负央企担当，服务国家战略，加快变革创新，提升发展质量，坚定不移推进世界
一流企业建设。
提高治理效能 守护绿色家园
公司将持续完善ESG治理体系，识别和评估ESG风险和机遇，针对性制定和落实 ESG 发展战略，以“A-STEEL” 公司始终践行“绿水青山就是金山银山”理念，建立“双碳”工作推进体系，围绕工艺流程革新、低碳技术研发、
发展路径为指引，推动ESG管理融入公司经营管理各项流程，确保企业诚信合规经营，利益相关方合法权益得到有 生命周期评价等方面完善低碳规划，研发应用低碳冶金技术，探索绿色低碳生产路径。积极推进极致能效工程，完
效保障，助力企业行稳致远。 善产线及重点用能设备能效标准，加快推广和应用先进节能技术，推进“能效标杆示范厂”建设。推动产业升级与
绿色转型相结合，改造提升传统动能、加快培育新动能，以绿色经济为企业高质量发展添动力。
创造多元价值
共建和谐社区
公司始终坚持综合价值最大化，积极构建全价值链数智化管理体系，以精益数智化转型赋能企业发展；聚焦国家战
略需求和产业升级需要，研发一批拳头产品和首发产品、技术，以高品质产品为客户提供优质解决方案，并从智慧 公司始终坚持共商共建共享，为员工提供广阔平台，让员工尽情施展才华、乐享幸福生活。携手供应商、客户、同
化运营、科技创新、产品质量等多方面促进企业经营质效提升，致力实现经济效益、社会效益和环境效益协同发展。 行企业等利益相关方打造利益共同体，实现资源共享、价值共创。积极对接国家乡村振兴战略，热心公益慈善事业，
扎实推进共同富裕，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴做出更大贡献。
70 鞍钢股份有限公司 ESG指标索引 71
ESG 指标索引
指标内容 页码 指标内容 页码
层面A1 排放物 层面B3 发展及培训
有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的政策及遵守 一般披露项 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的培训活动 60
一般披露项 49
对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇员百分比 60
A1.1 排放物种类及相关排放数据 45
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数 60
直接（范畴1）及间接能源（范畴2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如
层面B4 劳工准则
A1.2 45
以每产量单位、每项设施计算）
一般披露项 有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料 57
A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 51
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 57
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 51
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 ——
A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 45
层面B5 供应链管理
描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取
A1.6 45 一般披露项 管理供应链环境及社会风险的政策 66-67
的步骤
B5.1 按地区划分的供货商数目 66
层面A2 资源使用
描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及有关惯例的执行及监
一般披露项 有效使用资源(包括能源、水及其他原材料） 的政策 46 B5.2 66-67
察方法
按类型划分的直接及/或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度
A2.1 46 B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方法 66-67
（如以每产量单位，每项设施计算）
B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法 66
A2.2 总耗水量及密度(如以每产屋单位、每项设施计算） 47
层面 B6 产品责任
A2.3 描述能源使用效益及所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 45
有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的政策；及遵
描述求取适用水源上可有任何问题，以及用水效益，并描述所订立的排放量目标及为达到 一般披露项 32
A2.4 45 守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
这些目标所采取的步骤
B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 31
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量 51
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 32
层面A3 环境及天然资源
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 25
一般披露项 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 44、46-47
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 30
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动 47-48
B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法 25
层面A4 气候转变
层面B7 反贪污
一般披露项 识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策 38-39
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动 40-43 一般披露项 24-25
例的资料
层面B1 雇佣
B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果 ——
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他侍
一般披露项 56-57 B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 24-25
遇及福利的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 24
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数 56
层面B8 社区投资
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 57
一般披露项 有关以社区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的政策 65
层面B2 健康与安全
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体肓) 62-65
有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵守对发行人有重大影响的
一般披露项 58 B8.2 在专注范畴（如教肓、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）所动用资源（如金钱或时间) 62-65
相关法律及规例的资料
B2.1 因工作关系而死亡人数及比率 59
B2.2 因工伤损失工作曰数 59
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法 58
72 鞍钢股份有限公司
意见反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便为社会责任报告质量改善和
提高提供重要依据。
请在相应位置打√
您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
□ 是 □ 一般 □ 否
开放性问题：
您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名：
工作单位：
联系电话：
电子邮件：
联系地址：
本报告采用环保再生纸印刷
制造更优材料
创造更美生活
报告获取：您可登录鞍钢股份有限公司官方网站http://www.ansteel.com.cn/
或扫描二维码下载报告PDF文件
摇篮鞍钢微信二维码 扫码读报告