2013 年度社会责任报告
（2014 年 3 月 28 日）
前言
报告范围
编制《鞍钢股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”），是以
鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）作为报告主体，客观、真实、系
统地披露了公司 2013 年度在履行社会责任方面的业绩表现，并作为与各相关方沟通
以及接受社会监督的平台。本报告为年度报告。
报告主要参照标准
GRI《可持续发展报告指南》（G3）；
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
报告保证方法
除有特殊说明，本报告描述的是鞍钢股份（包括位于鞍山的本部及位于营口市鲅
鱼圈分公司以及各子公司）的业绩表现，本报告所涉及货币为人民币。
2013年，是公司全面打胜扭亏增效攻坚战的关键一年。广大职工主动肩负起扭亏
增效的重任，面对困难不退缩，面对成绩不自满，出色地完成了各项工作目标，经营
业绩走出了低谷，实现了扭亏为盈。公司积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对
待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司
本身与全社会的协调、和谐发展，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会
责任，积极回报社会。
展望2014，钢铁行业仍然面临新的风险和挑战。作为国有控股上市公司，公司仍
将以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，通过调整经营模式，优化生产组织，
加大科研力度，实施精益管理，加快做强做优，坚决打胜创新增效攻坚战。我们将坚
持改革不停顿，创新不止步，全面提升公司整体实力，以更高质量、更高效率为股东、
为客户、为员工、为社会创造价值。
1
目录
第一章 公司概况 ...................................................................................................................... 3
第二章 股东权益保护 .............................................................................................................. 4
第三章 员工权益保护 .............................................................................................................. 6
第四章 供应商及客户权益保护 ........................................................................................... 14
第五章 环境保护 .................................................................................................................... 23
第六章 公共关系和社会公益事业 ....................................................................................... 23
2
第一章 公司概况
鞍钢股份有限公司于1997年5月8日由鞍山钢铁集团公司（以下简称“鞍山钢铁）
独家发起设立，并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司注册资本
为 72.35 亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢等整套现代化钢铁生产工艺
流程及相关配套设施，公司生产工艺和技术装备达到国际先进水平，综合竞争力进入
国际先进行列。
公司主要产品涵盖了热轧板、冷轧板、镀锌板及彩涂板、中厚板、大型材、线材、
无缝钢管、冷轧硅钢等，广泛用于汽车、家电、机械制造、造船、石油石化、铁路建
设等领域。随着公司近年工艺装备水平和研发能力的不断提高，公司已对汽车、船舶、
铁路、电力、石油石化、机械、建筑、轻工等行业用钢具有较强的研发能力，形成了
一批具有自主知识产权的、领先的战略产品与核心技术。
公司的控股股东为鞍山钢铁集团公司。鞍山钢铁为国有独资企业，法人代表为张晓
刚。
公司与实际控制人的关系见下图。
国务院国有资产监督管理委员会
100%
鞍钢集团公司
100%
鞍山钢铁集团公司
67.8%
鞍钢股份有限公司
3
第二章 股东权益保护
一、公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规
定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内
部控制指引》等相关法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度，明确
了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、
程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、
各司其责、有效制衡的治理结构。
董事会由9人组成，其中董事长1人，副董事长2人，执行董事2人，独立董事4人。
独立董事占董事会成员人数的三分之一以上。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组
成，其中审计委员会全部由独立董事组成，提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董
事占多数并担任召集人，审计委员会中至少有一名独立董事是会计专业人士。各专门
委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。公司的制度安排为
独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分的保障。
监事会由3人组成，其中职工代表监事1人。监事会成员按照《公司法》、《公司章
程》及股东大会的授权履行监督职责。
经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工
作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。
公司内部管理实施卓越绩效管理体系，该体系是在 QEO（质量、环境、能源、职
业健康安全）管理体系基础上系统导入卓越绩效模式，两种管理模式相互融合，形成
以 QEO 管理模式为基础，以卓越绩效模式为指引，基于提高组织竞争性绩效的管理
体系。
4
二、召开股东大会情况
公司严格按照相关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，按照相关要求及
时通知股东，如有需要则积极采取网络投票方式，以促使更多的股东能够行使股东权
利。2013年，公司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会。
2013年1月30日，公司召开 2013年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于
公司与鞍钢集团国际经济贸易公司进行资产置换的议案》等四个议案；2013 年 5 月
31 日，公司召开 2012 年度股东大会，会议审议通过《关于公司在银行间债券市场发
行超短期融资券的议案》等九个议案；2013 年 7 月 8 日，公司召开 2013 年第二次临
时股东大会，会议审议通过《关于选举第六届董事会执行董事的议案》等四个议案；
2013 年 12 月 31 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，会议审议通过《关于变
更公司经营范围和修改<公司章程>的议案》等三个议案。
三、信息披露情况
公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信息披露义务，
确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过对外披露
媒体－《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 以及香港
联交所网站http://www.hkex.com.hk 及http://angang.wspr.com.hk，真实详尽地向投资者
披露了公司经营业绩以及各重要事项。2013年，公司共对外披露信息 43次。
四、利润分配情况
因为公司2012年度亏损，2013年公司未进行利润分配。
五、与投资者沟通情况
公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。公司安
排人员专职负责投资者关系管理工作，负责接听并解答投资者的电话问询、接待投资
者到公司实地调研等。2013年，公司共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师实
地调研 21 人次，公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，所提供的资
5
料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容。
第三章 员工权益保护
一、员工权益保障体系
依据《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，制定公司
《劳动合同管理办法》，明确了公司和员工双方的权利和义务，并严格遵守执行，切
实保护员工各方面合法权益。公司与建立劳动关系的员工 100%签订劳动合同。
公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾
病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建岗位价值型薪酬分配
体系，截至2013年末，公司已全面完成岗位绩效工资制改革。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为全体员工
办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。为了提高
员工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限
额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。积极参
加集团公司企业年金计划。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，提高
员工的福利待遇。
依据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》和国务院《关于职
工工作时间的规定》、《职工带薪年休假条例》等法律法规，制定公司《职工工作时间
和休假管理办法》，对员工工作和休息、各种休假时间做出规定并严格遵守执行，切
实维护员工休息、各种休假权利，员工加班和假期工资待遇按照国家政策和公司制度
执行。
二、员工与公司关系
1、畅通员工参与公司管理渠道
公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定期召开职工代表大会。
一是涉及职工切身利益的重大事项或规章制度均提交职代会审议通过后再实行，对企
6
业生产经营、改革改造、长远发展等重大事项或方案，均提交职代会进行审议，广泛
征求职工代表的意见和建议；二是认真处理职工代表提案，并就提案处理结果征求提
案人的意见，向职工代表大会报告提案处理情况；三是发挥职代会专门委员会作用，
定期组织职工代表对生产经营、职工生活福利、劳动保护及危险源点等进行视察，及
时解决职工关心关注的问题；四是积极推进厂务公开，通过职代会等形式，听取意见，
通报信息，提升管理民主化和透明度。五是落实民主评议干部制度，进一步加强民主
监督。
在公司一届八次职工代表大会上，审议、通过了公司行政工作报告、2014年职工
培训计划等 10 项内容，对《2014 年绩效考评办法（草案）》、《2014 年福利费使用方
案（草案）》进行票决，同意率 100%。
对征集上来的职工代表提案，公司召开了职工代表提案审查委员会会议，进行审
查并立案处理，并及时将处理结果反馈给提案人，处理结果向年度职代会进行报告。
公司建立了完善的协调劳动关系共赢机制，始终把职工关心的劳动关系方面的热
点问题作为集体协商的重点。2013年3季度，按照《鞍山钢铁集团公司集体合同》文
本规定，公司对所属单位集体合同履行情况进行检查，征集职工代表意见和建议，及
时纠正及解决存在的问题。
2、积极解决员工诉求
公司坚持以“厂务公开”为核心的“三级”职工诉求机制，贯彻落实《职工需求
和关注点信息反馈管理办法》，建立健全各级工作机构，不断丰富完善“厂长接待日”、
“厂长联络员”、“网络问企”等各项制度，努力构建和谐劳动关系。畅通全公司广大
职工发表意见渠道，把解决职工的思想问题同解决实际需求相结合，把讲政策与办实
事相结合，认真听取职工心声，增强企业和谐氛围。加强民主监督的针对性和实效性，
坚持职工代表视察制度，对职工需求和关注点及早发现、快速反应、及时介入，查找
工作中存在的薄弱环节，征集职工代表意见和建议，纠正及解决存在的问题。
7
3、努力改善员工工作环境
公司建立健全了完善的职工代表巡视检查制度，对劳动保护措施和设施进行监督
检查，充分行使民主参与，民主监督，民主管理权利。2013 年 7 月 16～17 日，公司
工会会同安全监察部和办公室等部门，组织职工代表对防暑降温等劳动保护措施、设
施以及女职工特殊保护等进行专项视察，对视察情况中各基层单位提出的 58 条建议
与意见，全部落实到相关部门进行解决和解答。公司严格执行《女职工劳动保护特别
规定》、《女职工禁忌劳动范围的规定》和《鞍山钢铁集团公司女职工权益保护专项集
体合同》以及公司有关女职工劳动保护管理办法的各项条款，从关心爱护女职工身心
健康出发，做好女职工“五期”保护工作。
开展危险动态辨识、全员安全评价活动，全方位加强安全生产监督检查，人人重
视安全、人人关心安全、人人遵章守纪蔚然成风，全年共排查出各类安全隐患 5435
项，整改5323项，奖励职工报告安全生产隐患 39万元，实现了较大及以上生产安全
事故为零，重大职业危害事件为零的目标。为了加强全员、全方位、全过程、全要素
安全生产管理，鼓励职工关注安全，表彰在安全生产中贡献突出的一线职工，开展“群
安之星”评选活动，有 11名“群安之星”受到通报嘉奖。
4、完善员工健康保障体系
公司十分注重安全知识教育培训工作，组织所有工会小组的劳动保护检查员分批
培训，对基层单位工会劳动保护监督检查员每年定期组织安全生产知识培训，并跟踪
考核。委派重点单位的工会干部参加国家安全生产督导师培训。全公司现有国家安全
生产督导师证 11 人，省级劳动保护监督检查员证 3 人，市级劳动保护监督检查员证
104 人，重点单位工会至少有一人持证上岗，确保工会维护职工劳动安全工作纳入正
规化管理。
为做好 2013 年防暑降温工作，公司于酷暑前期，在加大对防暑降温工作检查力
度的同时，根据现场作业需要，及时调整防暑饮品品种和供应量，保证生产一线职工
8
防暑降温饮品的需求。同时，开展为一线职工“送清凉”活动，由公司主要领导带队
为生产一线职工送去饮水机、电风扇、药箱、痱子粉等防暑降温用品。
5、热心帮扶困难员工
切实关心职工生活，加大帮扶困难职工力度。依据鞍钢特困、困难和困难边缘职
工的界定标准，本着不漏一户、不丢一人的原则，在全方位调查摸底的基础上，全公
司建立特困职工档案 193人，建立困难职工档案 399人，困难边缘职工档案 742人。
2013年，救济困难职工 13991人次，使用救济费 413万元；救济退休困难职工 13434
人次，使用救济费768.34 万元。总计使用救济费 1181.34万元，救济 27425人次。向
因天灾人祸突发困难的职工发放温暖工程专项资金 26.2 万元，有 92 人受益。开展金
秋助学活动，向 113 名困难职工子女发放救济金 16.54 万元。对长病长休列编外困难
职工月收入不足 1050 元的补到 1050 元，2013 年有 559 人得到补助，发放救济金
475.7895万元。
6、丰富员工文化生活
重视加强职工文化建设，充分发挥职工书屋以及职工文体协会、兴趣小组的作用，
开展职工喜闻乐见的文体活动，不断满足职工群众的精神文化需求。大力弘扬以爱国
主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力弘扬工人阶级爱厂如
家、艰苦奋斗、无私奉献的优良传统。
2013年，公司还先后组织开展职工登山、羽毛球、趣味运动会和“中国梦、鞍钢
情”股份公司专场文艺演出等多项文体活动。公司职工拔河队在参加全国拔河锦标赛、
全国拔河精英赛暨新星系列赛总决赛、全国 U23 青少年拔河锦标赛、中国大陆及港澳
地区拔河邀请赛四项国家级赛事中，发扬顽强拼搏的鞍钢精神，共计获得 8块金牌、
2块银牌，为公司赢得了荣誉，提高了社会对公司的认知度。
三、员工职业健康与安全权益保护
公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，依法强化安全管
9
理，建设与企业生产经营发展相适应的安全生产长效机制，以全生产标准化达标晋级
工作为主线，落实企业安全生产主体责任，把安全管理的重点放在夯实安全基础管理
工作上，实施全员、全方位、全过程的精细化管理，夯实安全生产基础工作，保障企
业安全发展。
1、落实安全生产责任，夯实安全基础工作
认真贯彻《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》、《国务院关于坚持
科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》，落实国务院国资委、国
家安监总局关于开展安全生产年、打非治违和建立安全生产隐患排查治理体系的部署
和要求，进一步强化安全生产主体责任的落实。
全面推行安全生产责任区域管理，层层签订安全生产责任状，全员签订安全承诺
书，并将目标指标分解到各单位，实行《安全生产检查量化指标》。同时，严格履行
“一岗双责”，强化安全管理点检工作，定期按专业、区域进行安全检查。强化各级
管理者安全管理责任的落实，实施安全责任风险抵押期权式管理。制定《作业现场安
全生产禁令》、《安全健康环境九项原则》，加大安全生产责任追究和考核处罚力度，
并将安全生产重点和绩效纳入战略绩效，按季度实施评价考核，促进了安全管理工作
的有效落实。
2、建立安全风险控制管理，落实安全生产大检查，加大隐患排查治理
建立安全管理风险防控机制，将重大风险隐患纳入安全风险控制实施重点管控，
制定相应防范控制措施。搭建安全信息平台，建立健全安全生产隐患排查治理整改长
效机制，规范和完善隐患排查治理管理。2013 年，共排查事故隐患53658 项、完成整
改 52881 项，整改完成率 98.6％。公司共发生 5 起人身伤害事故，其中，死亡事故 1
起、轻伤事故4起。与 2012年同比，事故总数持平。
3、以推进安全标准化达标晋级工作为主线，建立安全生产长效机制
全面推行安全标准化的达标晋级工作，组织公司相关单位按照不同行业、类别全
10
部达标晋级，以班组达标、作业区达标、企业达标三个层次的达标促进安全管理工作
上水平。炼焦总厂、热轧带钢厂 2个单位晋级国家安全生产标准化一级企业，原燃料
加工储运中心、计量厂、冶金运输厂、设备资材采购中心、质量检验中心、技术中心
6 个单位晋级国家安全生产标准化二级企业。炼焦总厂成为全国焦化企业第一家晋级
国家安全标准化一级企业。
将安全标准化工作纳入公司战略绩效考核和年终评价，按季度专项考核各单位工
作进展情况。以安全管理评价为手段，组织专家对各单位现场、操作和管理标准化进
行阶段评审，查找问题和薄弱环节进行完善和整改，提高标准化要素与标准的符合性。
开展安全标准化红旗班组评比活动，2013年评选出安全标准化红旗班组 2935班次。
4、开展全员安全培训，推进安全文化建设
公司安全文化建设坚持以人为本，关注人的生命安全和健康。以安全培训工作为
重点，加强安全教育培训基地建设，提高安全管理水平。通过制定“一月一课堂”安
全培训计划，举办安全资格培训班；通过组织员工亲身体验实际感受等培训，开展了
5 大类 20 项“体感实训”，指导所属单位开展煤气安全防护知识、氧气及相关气体安
全知识等培训，进一步强化安全培训工作。全面推行全员持证上岗工作，下发《关于
开展全员安全生产持证上岗工作的指导意见》，实现全员持证上岗工作。
2013年，开展“一月一课堂”安全培训1002 人次；安全资格培训班，新取证 82
人、再教育193人共分四期培训班；11个单位 461人参加5大类20项“体感实训”。
所属单位对 7894 名接触煤气作业人员进行了专业培训。根据季节性安全防范教育、
氧气及相关气体安全知识培训等，开展安全教育培训 20188人次。
5、完善新、改、扩建项目“三同时”管理，强化职业危害防治基础建设
全面梳理新、改、扩建项目安全及职业卫生“三同时”管理的合规性，针对存在
管理缺陷的项目进行完善，排查出 28 项管理缺陷全部完成整改，从而实现了建设项
目“三同时”管理的合规性。
11
6、加强职业卫生基础建设，提高职业健康管理水平
下发《关于印发 2013 年职业病危害因素检测和职业健康体检计划的通知》，制定
股份公司职业健康目标指标计划，纳入 2013 年职业健康安全目标指标。开展职业卫
生基础建设活动，进一步落实企业职业病防治主体责任，提高职业卫生管理水平，持
续改进职业卫生绩效，对产生或存在职业病危害因素的单位全面排查、分析职业病危
害因素分布及职业卫生基础建设情况，通过自评、摸底、，选择试点示范单位，总结
示范单位成功经验，并全面推广。同时，做好职业健康宣传和培训工作，悬挂《加强
用人单位职业卫生基础建设，提高职业病防治水平》宣传挂图 160张。建立健全《职
业卫生档案》、《劳动者职业健康监护档案》。
委托鞍钢劳动卫生研究所对 1278粉尘检测点、1166毒物检测点、1408 噪声检测
点、874 高温检测点进行职业危害检测，合格率分别为 95%、95.2%、96%、96.9%，
完成股份公司2013年职业健康目标指标计划；同时，还对接触粉尘 2682 人、接触噪
声 4124 人、接触毒物 2679 人、接触高温 5627 人、接触射线 734 人和从事特业 1976
人进行职业性健康体检，其中职业禁忌 50人已陆续调离原岗位。
7、强化应急培训和演练，提高应对突发事件的实战能力
贯彻落实公司安全生产会议精神，提高公司突发生产安全事故状态下的应急能
力。充分结合“安全生产月”活动，组织开展“煤气中毒、爆炸、着火”事故应急实
战演练，有 20 个涉及煤气生产、使用单位及相关人员 215 人进行观摩，通过各层次
的演练，提高各专业应急组织协调、应变能力和岗位应急处置能力，防止各类次生、
衍生事故的发生。
8、强化相关方安全管理，完善准入和人员素质评审机制
依据公司对相关方、承包商安全监管要求，对相关方安全准入实行严格管理，组
织实施了各单位相关方安全资质能力及安全生产条件的评审，有 72 个建筑施工类相
关方、95个保产服务类相关方和 5个混合作业类相关方符合安全准入条件，对通过评
12
审的相关方在公司安全信息网上进行公告；对评审不合格的 4个相关方按照规定取消
进入公司从事相应服务作业，有效提高了对相关方作业安全管理。同时，对相关方日
常作业进行安全监督检查与考核，强化相关方作业的安全管理过程管控。
四、员工概况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司拥有员工数量 35520 人，其中，生产人员 28835
人，技术人员4536人，服务人员576人，管理人员 1573人。公司女性员工 4308人，
占员工总数12.13％。45周岁以下员工20242 人，占员工总数56.99％。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司具有中专以上学历人员 33700 人，占员工总数
94.88％。其中，具有博士学位 57 人，占员工总数的 0.16％；具有硕士学位 465 人，
占员工总数的1.31%；具有本科学历 7672人，占员工总数的 21.60%；专科 8866人，
占员工总数的24.96%；中专16640，占员工总数的 46.85%。
2013 年，招聘应届大学专科及以上学历毕业生 237 人，占 2013 年初在岗员工的
比例为0.8%。
五、员工培训与提升
2013年，公司培训工作紧密围绕人力资源发展战略和生产经营实际，以推进自主
创新、优化产品结构、提高产品质量、加强企业管理等为主线，不断改进员工培训模
式，切实增强培训工作的针对性和有效性，全面促进了员工队伍整体素质的提升。
强化员工培训需求预测。结合公司战略发展、生产经营、技术改造实际，以培养
高层次的经营管理、专业技术和生产操作三支人才队伍为重点，采取自上而下、自下
而上的方式，组织开展了培训需求预测，在充分调研的基础上，科学规划并制定员工
培训计划。
全面完成员工培训计划。2013年，公司采取内部培训与外部培训相结合的方式，
以加强管理创新培训，实现企业战略思维的转变；加强技术创新培训，实现企业快速
提升的转变；加强技能创新培训，实现企业持续发展的转变为重点，全面提升管理和
13
专业技术人员专业技术水平，实现以高技能人才创新能力培训带动生产操作人员整体
技能水平再上新台阶，为公司不断发展、做好人才储备提供了必要的保障。2013年组
织员工参加集中培训 19656人次。其中：组织高层管理人员参加政治理论、战略管理
培训 533 人次；组织管理和专业技术人员参加管理知识、专项技术培训 5326 人次；
组织高技能人才创新能力培训 696人次；组织生产人员参加技术等级、设备点检培训
4435 人次；组织特种作业安全资质培训 6643 人次；组织班组长安全、职业化训练等
培训 1797 人次；组织委培在职攻读硕士学位 105 人；组织管理和专业技术人员高校
进修121人。组织员工参加岗位知识与操作技能培训 26071人次。
第四章 供应商及客户权益保护
一、反腐倡廉
1、源头防治腐败扎实推进
一是完善反腐管理体制，制定修订反腐倡廉制度，为开展反腐倡廉工作提供了制
度支撑。制定反腐倡廉制度 82项，修订58项。二是加强廉洁风险防控工作。以领导
岗位和“人、财、物”管理等腐败易发多发的领域和部位为重点，深入实施了廉洁风
险防控岗位排查工作。共排查出廉洁风险岗位 576个，共采取防范措施 509条，消除
各类廉洁风险71项。三是建立“鞍山钢铁业务信息公开智能监管平台”。以原燃料采
购中心、市场营销中心、招标中心、设备资材采购中心为试点，通过逐步完善大宗原
燃材料采购、备品备件招投标、产品销售、资材招投标等业务信息，确定信息公开内
容、形式、范围，于2013 年10月初步建立了“鞍山钢铁业务信息公开智能监管平台”，
实现了对各类招标采购和各种交易过程行为的实时监控。
2、强化监督制约，确保权力正确行使
坚持“融入中心、服务大局”，紧紧围绕生产经营关键和薄弱环节，深入开展效能监
察工作。着重开展了地精矿和地精煤验质验收管理、“八项规定”贯彻落实情况、备件资
材管理、清理不合格代理商等专项效能监察工作。共开展专项效能监察202项，提出管理
建议316 条，建立和完善规章制度181项，有效促进了管理水平提高、经济效益提升。坚
14
持“有案必查、有腐必惩”原则，严肃查处违纪违法行为。共立案 5件，查结 5件，
大案要案3件，处分 5人。
3、以廉洁从业教育为载体，营造廉洁从业氛围
深入开展法律法规教育、示范警示教育、廉洁党课教育、理想信念和优良传统作
风教育，通过及时通报鞍钢集团“4.22”干部大会通报的 10起违法案件、组织观看案
例警示电教片等，强化党员干部廉洁自律意识。共组织开展反腐倡廉教育活动 96场，
8600余名党员干部受到了教育。对 197名新任职人员进行了任职前廉洁谈话。以廉洁
文化“六进”为载体，广泛开展廉洁文化建设活动。依托鞍钢反腐倡廉教育展览馆、
鞍钢职工道德培育基地等阵地，组织开展参观学习 33 场，1200 余名党员干部、关键
重要岗位人员受到教育；开展了廉洁论文征集等活动，共征集论文 49 篇，择优上报
鞍山钢铁18篇，营造了“诚实守信、清正廉洁”氛围。
二、产品质量责任
公司在基于鼓励“多创新、快创新、重转化”的科研创新管理和运行机制的基础
上，发挥自主创新优势，加快新产品、领先独有和战略产品培育步伐，实施知识产权
战略和技术标准战略，抢占钢铁技术战略制高点，全面加强创新体系建设，技术领跑
步伐明显加快，自主创新能力显著提高，核心技术掌控水平不断增强，为中国钢铁行
业整体实力的提升贡献了力量。
1、建设高效的研发管理体系
公司为强化科技管理工作，整合原来股份公司产品制造部科研室、标准质量室、
轧钢技术室成立科技质量部。在学习宝钢等先进企业研发管理经验的基础上，通过深
入推进管理提升、风险控制等活动，对公司 17 个科技管理制度进行了梳理、修订，
进一步明确了各部门之间职责划分和管理界面，清晰了工作职责，理顺了部门关系。
修订知识产权、专利、专有技术三个管理办法，进一步明确了专利和专有技术的权利
归属、专利和专有技术的开发利用、实施和评估、激励和绩效考核等内容；《产品标
15
准和过程标准管理程序》增加了对标准样品的管理内容，由公司集中统一管理，使标
样制定的程序更加明确、更加简捷；新增的《LNG储罐用钢生产制造过程质量保证大
纲》对相关项目小组职责及工作内容进行了规定，使各部门之间配合更加密切。
2、高强度的科研投入
公司高度重视研发投入。2012年研发支出总额为 2,157百万元，占当年营业收入
比例为2.77％；2013年研发支出总额为2,108 百万元，占当年营业收入比例为 2.79％。
2013年，公司共编制并下发了下发五批科研项目计划，形成了 196 项科研课题，
投入直接经费308百万元。批准无合同试制22 项，合计4780吨。申请三新免税项目
44 项，并获得免税额 120 百万元。完成科研课题结题 53 项。实现科技创效 279 百万
元。开展国家项目 22 项，申请“特厚板系列产品、工艺技术及装备集成项目研发”
等 20 个国家项目，新获批“低碳、经济型洁净钢生产技术研究与开发”等国家项目
12 项。开展重大研发项目 16 项，完成了对耐腐蚀钢种开发及碳钢腐蚀机理研究等 9
个项目的验收工作。
3、丰硕的研发成果
通过不断地推进研发工作，公司取得了一系列新技术、新成果。
 核电国家项目助推公司独家中标 CAP1400 三代核电两台机组。该机组是我
国自主设计建造、面向未来的核电技术，为国家重大技术创新及产业化项目，属
世界首批制造，表明公司核电用钢整体已达到世界领先水平；
 耐蚀合金 GH800、GH600、TA15 的加热、轧制等工艺，创造了厚板线生产
合金含量最高、合金厚度最薄、高温变形抗力最大、合金密度最小等历史记录；
 打通了4300mm 连铸坯经过锻轧生产特厚钢板工艺路径，使锻轧联合工艺比
传统模铸工艺降低吨钢成本 2000 元以上，生产出厚度 150-200mm 满足 Z 向性能
及探伤性能要求的特厚钢板；
 9%Ni 钢开发充分发挥生产、管理、销售、研发人员协同作用，实现了技术
16
创新与管理创新的有效融合，成功完成了 9%Ni 中石油唐山 LNG工程合同，并中
标了中石化第一个国产化 9%Ni 广西北海 LNG工程，使鞍钢成为国内唯一具备全
流程生产9%Ni 钢的企业；
 正火高强钢板试制 40 个钢级，完成了该品种九国船级社全部认证。调质超
高强钢板试制72个钢级，完成九国船级社认证。
公司独有领先和新产品研发步伐加快。2013年，公司共销售独有领先产品443.26
万吨；累计实现销售收入 18,825 百万元；销售新产品 467.70 万吨，新产品销售收入
累计实现19,196百万元。
公司获各类科技成果奖项 29项，其中冶金科技进步奖 3项；省科技进步奖 6项；
鞍山市科技进步奖9项；集团公司重大科技进步奖 11项。“鞍钢TMCP 超高强度船体
及海洋工程用系列钢板开发”获得辽宁省首次设立的企业重大研发成果奖。“热轧板
带钢新一代 TMCP 技术及应用”获得冶金科技进步奖一等奖；“含铁尘泥高效再资源
化新工艺开发与应用”获得鞍山市科技进步特等奖；“反应诱发微小异相净化钢水技
术研究与开发”获得鞍钢集团公司科技进步奖一等奖。《一种立方系材料织构的定量
测试分析方法》发明专利荣获第十五届中国专利优秀奖。在 2013 年纽伦堡国际发明
展览会上，公司“以冶金废料为原料的转炉冷却剂制造方法及使用方法”发明专利获
得 IFIA新时代绿色环保奖；“冲压性能优良的烘烤硬化钢板”发明专利获得金奖；“一
种用于超低碳钢炉外精炼的脱硫剂及制造方法” 、“热卷箱钢卷自动移送及开尾技
术”、“转炉炉渣状态检测控制装置及方法”三个发明专利获得银奖。
4、践行节能减排与绿色制造
公司始终把节能减排、绿色制造作为企业研发战略之一。2013年，公司在研节能
减排、绿色制造项目 55 项，其中承担国家节能减排研发项目 5 项。部分研发项目已
经取得了丰硕的成果，为实现节能减排、绿色制造，践行企业社会责任做出了突出的
贡献。
17
 蓄热换热联用轧钢加热炉技术。该项目集成蓄热式加热炉的节能优势和换热
式加热炉炉膛压力可控的优势，首次提出具有自主知识产权的蓄热—换热联用式
加热炉技术。创造性地采用了带有副烟道的多段式炉体结构、开发了系统控制智
能软件，创新集成了新型蓄热烧嘴、双密封三通换向阀、长寿型蓄热体等关键新
技术，属国内首创。新型加热炉克服了传统换热加热炉及蓄热加热炉的缺陷，使
吨钢能耗、氧化烧损及加热质量等技术指标显著提升，实现经济效益 4161万元/
年，完成专利11 项，达到国际先进水平。
 “高反射节能涂料应用技术研究”课题经过技术中心与炼铁总厂组成的课题
组近两年的试验研究，取得了良好的成果，在高炉热风炉喷涂高反射率节能涂料
后，喷涂部位外表面温度降低了 7.04℃;在相同热风温度条件下，燃料消耗降低
了8.02%；在相同燃料消耗条件下，可提高热风温度 16.7℃。年可创效 400万元。
 承担集团公司重大项目“废弃物排放控制及再资源化技术研究”，取得重大
进展，已经通过集团公司项目验收。该项目通过对热态钢包精炼渣循环利用技术
研究、含铁尘泥处理新工艺及冶金废弃物再资源化技术研究、热态转炉渣综合利
用技术研究及冶金废液再利用技术研究，形成了精炼渣循环利用工艺方案和尘、
泥的铁、碳、锌处理回收和综合利用工艺路线，提出了炼钢用尘泥团块、转炉渣
的试样加工企业标准和转炉渣的 fCaO、fMgO 检测等20多项国家、行业、企业
标准，填补了鞍钢空白。该项目含铁尘泥处理新工艺及冶金废弃物再资源化技术
研究成果通过省级成果鉴定，被鉴定为国际领先水平，并获得鞍山市科技进步特
等奖和冶金科学技术奖二等奖，第七届国际发明展金奖。目前利用该成果每年可
节约外购废钢降本增效。实现利用原有钢铁冶炼设备替代转底炉处理尘泥废料，
节约了3亿元的转底炉处理尘泥工艺设备投资，实现铁的回收利用率≥90%、碳
的利用率>95%、锌脱除率> 95％。
 大力开发环境友好型产品，降低物料消耗。“安全、耐久、环境亲和型”焊
18
接耐候钢板的开发，利用鞍钢独有 ASP 高效节能绿色生产技术，采用复合优化
成分设计，在钢中利用单元合金元素的双重互补作用和多元微合金的叠加交互作
用，在大气腐蚀环境下实现均匀钝化，合金体系先进。实现节能增产和提高单位
产能的优势，形成了低成本、规模化、全品种、高质量生产耐候钢产品。“高性
能耐大气腐蚀桥梁用钢的开发”，完成耐海洋环境腐蚀桥梁钢种形成系列
（Q235q(D\E)NHY、 Q345q(D\E)NHY、 Q420q(D\E)NHY）的化学成分及工艺
确定，在焊接性能研究、锈层稳定化技术初步取得进展。并成功用于沈阳白塔河
人行桥、沈阳环城高速后丁香大桥、普湾新区大桥。
公司高度注重知识产权保护，形成完善的知识产权管理体系。开展了国内外专
利战略研究与分析，形成“高炉喷吹还原性气体专利分析”、“在中国公开的取向电工
钢专利分析”、“2012 年公开的采选、汽车板、管线钢、石油管、船用钢专利分析”、
“国外企业在中国申请专利分析”等系列报告，为公司专利战略制定、实施提供了参
考，为科研项目开展提供了有力支撑。2013 年全年提出专利申请 777 件;获得国家受
理专利 641 件，其中发明专利 341 件，发明专利比例 53.2％;获得国家授权专利 642
件，其中发明授权专利 132 件，发明专利比例 20.6％。提出专有技术申报 1167 件，
认定备案专有技术722 件，均超额完成指标计划。申请12项计算机软件著作权保护。
公司非常重视技术合作与交流，与北京科技大学、钢铁研究总院、上海大学、
东北大学、厦门大学、辽宁科技大学、中科院过程所等单位年度开展多项合作。领域
涉及硅钢、镍系钢、耐蚀钢、重轨、桥梁及机械用钢、汽车板、超高强度 TRIP 钢等
产品；烧结余热资源利用、煤气资源优化、低成本冶金焦炭新技术开发、超快速冷却
技术等工艺技术。在超高强度 TRIP 钢、超快速冷却技术、耐蚀钢、镍系钢等产品技
术合作上取得较大进展。
公司先后组织科技人员参加了宝钢学术年会、全国炼钢学术会议等 10 多个学术
交流会。邀请北京科技大学教授包燕平、日本东北大学教授葛西荣辉到公司做专题学
19
术报告。举办5期科技论文写作培训班、10期创新方法普及培训班和 4期TRIZ理论
初级培训班，加强科技人员培训。坚持以效益为中心，突出新技术开发、节能降耗、
产品质量提高、工艺技术改进的主题，深入开展了“讲、比”等群众性科技创新活动，
不仅开阔了公司科技人员视野，增长了才干，也为提升公司全员创新水平开辟了新途
径。
三、原燃材料采购质量控制
公司建立了完善的原燃料采购控制管理体系，制定了《采购管理程序》、《原燃料
采购管理程序实施细则》、《原燃料供方管理细则》、《原燃料供方准入条件》、《产品质
量监视和测量程序》、《A 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理办法》、《B 类
原燃料及其检查验收工作质量监督管理办法》、《不合格品管理程序》《原燃料异议管
理办法》等系列管理制度，保证了原燃料采购工作的规范有序进行，为保证原燃料质
量提供了制度保证。
在供方管理工作中，对供方准入条件进行了重新整理和修改，通过严把评审和验
证关口，规范引入新供方。加强和改进对合格供方的业绩评价和年度评估工作，通过
对供方实施动态管理，不断优化供方队伍，确保原燃料的质量稳步提升。
公司加强原燃料验收环节质量控制，加强质量管理队伍建设，设立专职专岗，严
格按原燃料质量标准和验收准则进行原燃料检查、检验及验收工作，保证了到货原燃
料质量合格。各主管部门随时对原燃料验收环节和原燃料质量进行监督和抽查，保证
质量验收环节处于有效可控的状态下。通过对原燃料质量进行同步跟踪管理，及时发
现并处理质量问题。同时，通过定期对质量情况进行后评估，查找问题产生根源，制
定改进措施。
通过采取上述措施，保证了原燃料质量满足公司生产需要。
四、产品销售服务体系
1、营销管理体系建设
20
结合市场需求变化对国内分公司按需求重新定位，进一步细分市场，实施渠道创
新，增加了宁波公司、烟台公司。创新营销方式，对现货业务进行品种、区域、方式
的拓展和完善。发挥多个生产基地和营销团队专业化销售的优势，在现有战略产品、
领先或独有产品的基础上抓好高附加值新产品和其它盈利产品的市场开发，形成批量
生产和销售，用品种质量的不断提升为企业赢得效益，促进企业竞争力的不断提升。
以电子商务为有效载体，实施营销手段创新。通过与第三方专业网站合作，搭建
鞍钢专属商务平台，鞍钢实现了网上销售突破，并逐步向电子商务方向发展。目前所
有非计划产品全部实现网上销售。鞍钢自己的电子商务平台在有关部门的大力支持
下，已经全部完成了功能测试工作，待与内部系统接口工作完成后即可投入运行。
加强直供企业和新客户的开发，保持经营工作发展后劲。集团公司董事长及有关
领导亲自带队走访多家下游重点用户，扩大与战略用户的合作深度，合作效果明显。
各品种销售部和分公司员工积极应对市场变化，密切配合开发中小直供企业，挖掘需
求及潜在需求努力扩大直供销售比例。
建立内外贸市场的良性互动机制，积极支持国贸公司在市场分析与预判的基础
上，扩大出口市场份额，推进出口产品结构调整，努力扩大高附加值产品出口，实现
量与质的突破。
建立关键客户管理机制，实施差异化客户管理。对重点战略用户建立绿色通道，
预先了解客户需求，将市场变化和客户要求第一时间反馈到决策层，并迅速做出决策，
积极应对市场变化。
强化与钢材海运物流部门的合作，大力推进目的港、一票制等方式，努力缩短钢
材滞港时间，减少客户资金占用。
认真研究并组织专门小组，研究上期所即将上市的热轧卷板品种的各项合约和规
定。根据市场形势变化，做好鞍钢参与期货交易的各项准备工作，积极稳妥地推进钢
材以及原料期货业务的开展，合理规避市场风险。
21
2、建立顾客投诉处理体系，提升投诉处理效率
公司建立了较完善的顾客投诉处理服务体系，持续加快顾客投诉反应速度，提升
投诉处理效率，改进服务质量。根据公司新的体制机制变化，重新修订颁布了《顾客
投诉管理程序》，进一步明晰相关部门职责、投诉处理权限等内容，力求能够更加有
效的持续提升投诉处理效率，改进服务质量，提高顾客投诉处理满意度。
注重顾客投诉处理与技术服务相结合，实施多层次化投诉授权处理管理。结合公
司近年来持续加强重点品种驻在技术服务管理，充分发挥汽车、家电等驻在人员在投
诉处理中快速、高效的作用，及时了解公司产品的质量情况，发现问题及时给予解决，
使用户满意。建立和巩固良好的用户关系，提高用户的忠诚度。为进一步提高投诉处
理效率，对公司所属全资分公司及加工线予以顾客投诉处理授权，促进顾客投诉处理
得到快速反应和解决。
以客户为中心，深入改进客户服务机制，加快对客户抱怨、投诉及其它意见的系
统管理，及时向归口管理部门提供信息，督促整改、纠正并跟踪落实。
3、建立客户信息保护制度及措施
建立客户信息保护制度。建立严格的保密制度，按照“业务谁主管、保密谁负责”
的原则，严格遵守保密制度。通过采取限制客户管理权限、禁止将销售管理系统接入
互联网等措施，有效保护客户信息。2013年，未发生泄漏客户保密信息事项。
4、客户满意度管理
公司注重顾客满意度管理，建立了《顾客满意度测量程序》，每年定期分行业，
区分顾客类别实施顾客满意度调查。调查内容包括产品质量、营销政策、服务状况等
关键要素。
从调查的实际情况反映，公司目前顾客满意度水平连续多年保持较高满意度水
平，同时公司对顾客关注，顾客满意度相对较低的品种、要素实施持续改进。
22
第五章 环境保护
一、环境保护管理体制机制
1、环保管理方针
公司在环境保护与可持续发展工作方面始终坚持科学发展观，认真落实国家关于
污染物减排要求，推进循环经济和清洁生产；采用无污染、少污染的新工艺、新技术、
新设备，以实现源头治理与改造和管理相结合有效控制污染；公司以推进生态文明、
建设美丽鞍钢为主线，实施绿色发展模式，强化过程管理及风险管控并不断挖掘工业
“三废”资源综合利用潜力，实现经济增长与环境保护协调、可持续发展。
公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立循环经济
发展理念，贯彻“减量化、再利用、再循环”3R 原则，引领低碳经济，实现“绿色
制造”，自觉履行社会责任；加强技术和管理创新，提高资源、能源利用效率，实现
可持续发展；按照 ISO14001 环境管理体系标准要求，持续改进环境管理；以技术改
造及设备更新为重点，加速老污染源治理，提高公众满意度。
2、环保管理体系建设及制度制定情况
公司按照 ISO14001 标准和 QEO文件要求，一是组织重要环境因素辨识、评价，
开展法律法规识别与合规性评价，持续改进并确保环境管理体系有效运行；二是鉴于
体制机构的变化，对原有制度进行整合、完善，重新修订发布了 5项环保规章制度。
同时，制定运行规则，调整管控模式，实施管理权下移，形成统筹规划、分级管理考
评，基层自主管理的新型管控机制；三是对重点区域实施全天候管控，加大监管考核
力度，形成高压态势。全年共开展环保管理专项评审 32 次、管理行为评价和事故考
核161项(次)，环境管理执行力显著提升。
3、2013年股份公司内部企业通过环保管理体系认证情况。
2013年，公司环境管理体系顺利通过北京国金恒信管理体系认证有限公司三方审
核，获得 ISO14001环境管理体系认证证书。
23
二、环保工作业绩
1、完善环境保护体系
公司不断地完善环境保护监督管理体系，根据生产经营过程中发现的新情况、新
问题，不断地更新完善监管体系，从而提升公司环境保护工作水平。2013 年公司实现
以下环境业绩：
a、实现重大环境污染事故为零的目标。
b、“蓝天工程”成绩斐然，受到辽宁省政府通报表扬。
c、“十二运”控烟效果显著，得到省、市环保部门肯定。
d、荣膺中国钢铁协会授予的“清洁生产环境友好企业”称号。
e、环境管理体系持续改进，顺利通过第三方外审，环境管理执行力显著提升。
f、放射源安全运转，危险废物合规处置，风险防控体系完善和加强。
2013年，公司认真落实国家“十二五”减排要求，对照环保新标准，全面系统梳
理和分析现存的环保问题，统筹规划实施“蓝天工程”项目 14 项，计划投资 24.5 亿
元，已完成11项，结转 2014年实施的3项。
公司进一步强化建设项目环境监管，杜绝新污染。公司对各类新改扩建项目均开
展环保设计审查和方案评定，严把环保审查关，实施前期管控和预防，杜绝新污染的
产生；对以往新建、改建、扩建项目的环保遗留问题进行全面梳理、整改，规避环境
风险，为企业守法经营创造良好环境。2013年完成了第三冷轧生产线项目、厚板管线
钢项目、粗笨精制项目的环境保护验收工作。
2、环保培训教育
以“六·五”环境日为契机，大力开展环保宣传教育，提高员工环境意识及清洁
生产理念。2013年，炼焦总厂、热轧带钢厂、冷轧厂、能源管控中心相关人员得到了
清洁生产专业培训。
3、清洁生产开展情况
2012年国家颁布实施钢铁行业污染物新排放标准，依据该标准，公司针对部分污
24
染源排放指标处于未达标状态，超标排放环境风险增大等实际问题，积极应对，克服
困难，制定了相应整改计划，落实具体措施，大力开展综合整治和清洁生产。通过一
系列整改及改进，公司清洁生产技术指标进一步提升。与 2012 年相比，吨钢 SO 、
2
COD和废水的排放量分别削减 20.2%、12.2%和5.7%。
三、节能减排与绿色制造
1、注重能源基础管理，健全能源管理体系
2013年节能工作围绕公司生产经营计划目标，消化生产阶段不平衡带来的各种不
利因素，大力推进节能项目实施、推动节能技术进步，提高能效水平；强化能源基础
管理，推进能源管理体系有效实施，细化指标管理，逐级分解、落实、考核；精心组
织、取得显著的节能效果，吨钢综合能耗、耗新水、TRT发电、转炉煤气回收等能耗
指标大幅度改善，创历史最好水平。开展能源管理体系认证工作，持续推进能源管理
体系有效运行，促进公司总体管理水平的有效提升。
2、节能减排项目及绿色制造项目实施情况
组织实施投资少见效快节能项目 85项，总投资 1.157亿元，全部投运后，可创造
节能效益 8708 万元，节能 3.088 万吨标煤，可降低吨钢综合能耗 1.87kg/t。大力开展
给水区域的清洁生产审核工作，提出清洁生产方案 25 个。合同能源管理项目已全面
实施。合同能源管理项目已放行 37 项，总投资 8.737 亿元。到 2013 年末为止，已投
运20项，节能8.255 万吨标煤，可降低吨钢综合能耗 5.01kg/t。
3、节能管理
管理上精抓细管，对消耗多、浪费大的水与蒸汽实行阶梯价格，引导和促进了节
水、节汽工作的开展，从初步实施的情况看，新水和蒸汽的使用量比去年同期大幅度
减少，2013 年底实现地下水取水量比上年减量 300m3/h，蒸汽使用量比上年减量
200t/h。动态调整动力运行方式，减少煤气及氧气的放散。吨钢综合能耗比 2012年降
低8.4kgce/t。
组织开展“对标挖潜，提指增效”攻关组。攻关组下设提高 TRT发电量、余热余
25
能发电、节水、能源销售、煤气零放散、重点节能设备缺陷整治、技改项目达产达标
共七个专业攻关小组。通过开展高炉 TRT 发电，转炉煤气回收攻关竞赛，TRT 减压
阀组与阀门的改进，调整转炉煤气回收的起止条件，增加转炉煤气用户，使高炉TRT
发电，转炉煤气回收，余能余热回收水平大幅提高。
第六章 公共关系和社会公益事业
一、履行社会责任，积极开展社会奉献活动
公司坚持“立足企业、面向社会”的思路，依托公司团委，以学习郭明义活动为
契机，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，广泛开展青年志愿服务活动，
取得了良好的社会影响。
以学雷锋活动月为契机，广泛开展奉献爱心活动，2013年，公司各级团组织开展
学雷锋活动60余项，参与青年达 3000余人次。公司团委以青年爱心公益协会为阵地，
以无私奉献、热情仁爱为精神理念，以扶危济困为根本，广泛开展爱心助学活动，全
年共帮扶贫困学生 560 人次。成立团干部“爱心基金会”，建立“奉献爱心”长效机
制，2013年，各级团干部共筹集爱心款 3000 余元。
公司的青年志愿者工作在不断的发展中也得到了社会的肯定。青年爱心公益协会
荣获“鞍山市学雷锋、学郭明义先进集体”荣誉称号，张传玉、许平鑫等荣获“鞍山
市学雷锋、学郭明义先进个人”荣誉称号。
二、践行共青团宗旨，关心和服务青年成长成才
2013年，公司团委认真履行全心全意服务青年的工作职责，通过召开座谈会、下
发调研问卷5937份，征求团员青年对共青团工作的意见和建议，注意听取青年意见，
倾听广大青年呼声。针对服务住宿青年需求，开展丰富的青年文化生活活动，让不能
回家过节的住宿青年感受到团组织的温暖、企业的关怀。开展“五·四”青年节走访
慰问活动，节日当天全公司各级团组织走访慰问住宿青年职工 237人。开展篮球、足
球等多项文体活动，丰富青年职工业余文化生活。针对服务新生入厂需求，设立青年
志愿者服务点，为新员工提供咨询、引导和帮扶服务。编印《新入厂员工通用知识汇
26
编》、《鞍山钢铁集团公司欢迎您》报道宣传卡片，加深大学生对企业的了解和认知，
促进角色快速转换。完善青年婚恋需求，解决青年后顾之忧。定期举办大型联谊活动、
日常开展小型联谊活动和单线介绍。同时积极拓展外联资源，与鞍山市团委、鞍山市
电视台、千山晚报、双山医院联合举办青年联谊活动 6次，成功牵线恋人 18对。
结束语
公司自 2008 年度起连续发布年度社会责任报告，真实、客观地披露了公司在社
会责任方面的表现，以期构建起与各相关方沟通的平台，接受公众的监督，不断完善
公司各项工作，从而进一步促进公司发展。针对公司在编制报告过程中发现的一些问
题，我们将在今后的工作中予以解决，通过不断提升编制报告标准要求，以期使报告
内容能够更加丰富、系统。公司将秉承一贯的社会责任理念，持续改进公司的社会责
任工作，忠实地履行企业社会责任，并着力提升钢铁板块成本竞争和品种创效能力，
全面深化改革，增强公司整体创效能力，全面打胜创新增效攻坚战，努力实现新的跨
越。
27