责任钢铁 美好未来
鞍钢股份有限公司
2022年
社会责任报告暨环境、社会及管治报告
关于本报告 目 录
尊敬的读者：
共进
《鞍钢股份有限公司2022年社会责任报告暨环境、社会及管治报告》本着客观、规范、透明、全面的原则，系统 2 董事长致辞
钢铁与高效治理
披露了鞍钢股份有限公司2022年在环境、社会及管治方面的理念、行动和成效。本公司董事会及全体董事保证
4 关于我们
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
8 数说2022
12 发展战略
责任。
12 治理架构
鞍钢股份有限公司 56 展望2023
13 识别风险与机遇
二○二三年三月
57 指标索引
14 道德政策与实践
60 意见反馈表
时间范围 15 投资者权益保障
2022年1月1日至2022年12月31日，为实现内容连贯性和可比性，部分内容超出上述时间范围。 16 经营提质增效
发布周期 17 ESG管理
本报告为年度报告，一般在下一年度的三月发布。
共舞
称谓说明
钢铁与绿色
为了便于表述和阅读，报告中“鞍钢股份有限公司”也以“鞍钢股份”“公司”或“我们”表示。
“鞍山、营口、朝阳三大生产基地”在报告中也以“三大基地”表示。
24 环境管理更健全
报告范围
27 产业发展更低碳
鞍钢股份有限公司及子公司、分公司、直属单位。
31 生产运营更清洁
数据来源
35 节能降耗更高效
报告中所有使用数据均来自鞍钢股份有限公司正式文件和统计报告。
37 生态环境更和美
编制依据
◎ 香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
共荣
◎《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》
钢铁与社会
◎ 全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）
◎ 联合国《2030可持续发展议程》（SDGs）
40 发展平台更广阔
◎ 国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105号）
45 钢铁炼造更精心
◎ GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
52 产业协作更高效
语言版本
54 社区发展更和谐
本报告包含中文、英文两种版本，内容如有出入，请以中文版为准。
报告获取方式
您可以在鞍钢股份有限公司官网http://www.ansteel.com.cn/下载本报告电子版进行阅读。
2 鞍钢股份有限公司 董事长致辞 3
董事长致辞
“工业是我们的立国之本”。在钢铁工业由大到强转变的重要时刻，钢铁行业供给侧 钢铁与绿色共舞，守护美丽生态。“生态兴则文明兴”，面对钢铁工业清洁制造、绿
结构性改革持续深化，并逐步向绿色制造、智能制造转变，面临巨大的挑战与机遇。 色升级与低碳循环发展新要求，我们坚定不移走生态优先、绿色发展之路，全面推行
鞍钢作为新中国钢铁工业开始的地方，见证了新中国实现“伟大复兴”的辉煌发展进 清洁生产，深挖节能降碳潜力，持续创新环保技术，实现资源减量化、排放无害化、
程，在服务国家经济建设和社会发展中塑造了闪亮的鞍钢品牌。鞍钢股份是享有“新 能源清洁化、环境生态化，为“推动钢铁行业碳达峰”树立行业典范，让现代环保的
中国钢铁工业的摇篮”之称的鞍钢集团的核心企业，积极发挥“大国重器”“钢铁脊 钢铁生产过程与美丽的厂区环境合奏出动听的交响乐章。
梁”的作用，致力于建设成为最具行业竞争力的“钢铁旗舰”。
钢铁与社会共荣，创造美好生活。“大企业要有大担当”，我们传承鞍钢红色文化，
2022年是我国第二个百年目标开局之年，也是鞍钢股份高质量发展的关键之年。我 坚持诚信、负责任、造福社会，推动企业与社会共同繁荣。我们为员工筑起多元包容、
们牢记“制造更优材料，创造更美生活”初心使命，始终秉持“创新、求实、拼争、 前景广阔的发展平台，为客户提供优质产品和高品质服务。坚持担当央企使命，助力
奉献”核心价值观，推进经济、社会、环境的可持续发展，在钢铁行业高质量发展新 乡村振兴、投身公益慈善，与社会各界共享发展成果。
征程中阔步向前。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的第一年，也是实施“十四五”规划承前启
钢铁与高效治理共进，创造多元价值。复杂多变的内外部环境以及绿色低碳转型等行 后的一年。立足当前、面向未来，我们将不断拓展高质量发展新模式新路径，持续扩
业趋势，为我们的业务带来经营、监管、安全等风险，同时也带来重大机遇。在确保 大经济、社会和环境多元价值，为新鞍钢加快高质量发展注入澎湃动能，携手利益相
企业经营合乎法律法规的基础上，我们持续深化内部改革，全面推进标准化、数字化 关方共同创造美好未来。
管理，完善环境、社会及公司治理管理体系，自上而下将其融入企业经营管理，力求
实现企业自身与社会、环境的最大综合价值。 王义栋
鞍钢股份有限公司 董事长
4 鞍钢股份有限公司 关于我们 5
关于我们
公司概况
22002222年年关关键键绩绩效效
鞍钢股份是国内大型钢铁生产和销售企业，于1997年5月8日由鞍山钢铁集团有限公司作为唯一发起人设立，并
分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司目前注册资本为94.01亿元。公司总部位于辽宁省鞍山市。
主要业务 生产铁 生产钢 生产钢材
鞍钢股份主要从事钢压延加工业，拥有焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、铁路运输、能源动力等钢铁生产全工艺流 2623.55万吨 2658.66万吨 2508.38万吨
程生产线及配套设施，以及配套较为完善的物流、贸易、钢材加工服务产业链，主体装备达到当代先进水平。目前，
鞍钢股份拥有鞍山、营口、朝阳三大生产基地，北京、沈阳、上海、广州、天津、烟台、大连、长春、武汉、合肥、
郑州等地的销售服务及加工配送机构，并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营。
资产总额 在职员工
主营多元
969.35亿元 29303人
鞍钢股份产品结构多元，板、管、型、棒、线产品兼备；拥有热轧卷板、中厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、
重轨、型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品系列，产品种类、规格较为齐全，广泛应用于机械、冶金、石油、化工、
煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。鞍钢股份造船用钢、铁路用钢销量列国内首位，汽车、
核电、石油石化、家电、集装箱用钢、电工钢等一批高技术含量产品已成为名牌产品，船板和铁路钢轨新品种及钢
轨生产技术的研发达到国际领先水平，深海高压油气输送用高强厚壁管线钢等系列产品技术工艺水平处于行业领先
地位，并拥有我国首个海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室。公司品牌有较高的知名度和信誉度，铁路用钢、
集装箱用钢板和造船板保持“中国名牌产品”称号。
组织架构
（ 科 专 技 项 与 管 规 理 划 办 部 公 室 ）
鲅
鱼 中 质 热 冷 冶
圈 炼 炼 炼 厚 大 技 检 轧 冷 轧 线 金
钢 焦 铁 钢 板 型 术 计 带 轧 硅 材 运
铁 总 总 总 事 总 中 量 钢 厂 钢 厂 输
分 厂 厂 厂 业 厂 心 中 厂 厂 厂
公 部 心
司
（ 制 造 管 理 中 心 ）
（
董 事 会 制 秘 造 书 管 室 理 ） 部 （ 财 法 公 务 律 设 物 司 运 合 备 流 办 营 规 管 管 公 部 部 理 理 室 中 中 心 心 ） 党 企 数 （ 资 政 业 审 智 市 原 能 源 督 管 计 发 设 场 燃 环 储 查 理 部 展 备 营 料 管 运 办 部 部 工 销 采 理 经 公 程 中 购 中 营 室 部 心 中 心 中 心 ） 心
6 鞍钢股份有限公司 关于我们 7
股东大会
监事会
各专业委员会 董事会
总经理
各副总经理
汽
车 安 设 人 企 钢 全 备 力 业 能 营 工 管 资 资 文 源 销 会 理 材 源 化 环 （ 部 采 部 部 保 服 购 部 务 中 ） 心 中
心
全资子公司 控股子公司 分公司 直属单位
鞍 鞍 鞍 鞍 长 鞍
鞍 钢 钢 钢 鞍 鞍 天 钢 春 天 钢
鞍 钢 钢 钢 钢 钢 钢 沈 津 上 广 烟 宁 神 广 一 津 （ 德
钢 鞍 沈 材 材 材 钢 钢 阳 鞍 海 州 台 波 北 鞍 钢 州 汽 鞍 杭 鞍 邻
德 集 钢 阳 加 加 加 材 材 鞍 钢 鞍 鞍 鞍 鞍 京 钢 冷 鞍 鞍 钢 州 钢 智
邻 团 化 钢 工 工 工 配 配 钢 国 钢 钢 钢 钢 鞍 科 轧 钢 钢 钢 ） 能 联
工 朝 学 材 配 配 配 送 送 国 际 国 国 国 国 钢 技 高 钢 钢 材 汽 源 （
业 阳 科 加 送 送 送 （ （ 际 北 际 际 际 际 贸 发 强 材 材 加 车 科 鞍
品 钢 技 工 （ （ （ 武 合 贸 方 贸 贸 贸 贸 易 展 汽 加 加 工 材 技 山
有
铁 有 配 长 大 郑 汉 肥 易 贸 易 易 易 易 有 有 车 工 工 配 料 有 ）
限
有 限 送 春 连 州 ） ） 有 易 有 有 有 有 限 限 钢 有 配 送 科 限 有
公
限 公 有 ） ） ） 有 有 限 有 限 限 限 限 公 公 板 限 送 有 技 公 限
司
公 司 限 有 有 有 限 限 公 限 公 公 公 公 司 司 有 公 有 限 有 司 公
司 公 限 限 限 公 公 司 公 司 司 司 司 限 司 限 公 限 司
司 公 公 公 司 司 司 公 公 司 公
司 司 司 司 司 司
8 鞍钢股份有限公司 关于我们 9
数说 2022
治治理理
董事会接受反腐败培训 董事会反腐败培训覆盖 对外披露定期报告 对外披露临时公告 接待机构电话调研
6次 32人次 4份 60份 18次
环保投资 万元产值能耗 万元产值二氧化碳排放当量 吨钢耗新水量
8.77亿元 2.02吨标准煤/万元 5.53吨/万元 3.23吨/吨
环环境境
吨钢综合能耗 环保培训投入 公司本部水重复利用率
564.4千克标准煤/吨 22.5万元 98.6%
在职员工 劳动合同签订率 员工培训覆盖率 研发投入 投入定点帮扶资金
社社会会 29303人 100% 100% 262145万元 1639.93万元
员工人均培训时数 女性管理者占比 本地化采购率
65.9小时 0.63% 49.24%
10 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 11
钢铁与高效治理
共进
机遇与挑战
随着经济全球化发展趋势，国家深化改革措施加速
出台，资本市场ESG要求趋严，要求公司更加注
重舆情管理、投资者关系管理及商业道德，企业经
营理念和经营行为面临深刻变革。良好的公司治理
有助于保障公司的可持续运营效率、公平性、独立
性、结构多元化。
我们的行动
审视公司在董事会、高管薪酬、股权结构等方面的
设置与管理，确保企业经营合乎法律法规与道德标
准，深化内部转型发展，促进各项经营质效提升，
全面增加公司竞争力，保护各方利益不受损害。完
善企业ESG管理体系和组织架构，自上而下系统
推进ESG治理，实现企业自身与社会、环境的可
持续发展。
我们的成效
董事会接受反腐败培训6次
对外披露定期报告4份
接待机构电话调研18次
12 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 13
发展战略 识别风险与机遇
鞍钢股份牢记“制造更优材料，创造更美生活” 公司使命 鞍钢股份深知国际钢材市场、能源低碳转型、行业重组等外部环境和行业趋势会为业务带来供应、经营、监管、安
初心使命，以企业经济、社会、环境可持续发 制造更优材料，创造更美生活 全等风险，同时也带来重大机遇。定期开展风险识别与评估，优化业务营运的资源效益，不断增强对经济、社会、
展和综合价值最大化为宗旨，致力于建设成为 环境不确定性的适应能力，实现更有韧性的发展。
最具行业竞争力的“钢铁旗舰”。 核心价值观
创新、求实、拼争、奉献
倡导并奉行负责任的发展理念，在业务决策过
外部环境与行业趋势 风险与机遇描述 我们的行动
程中综合考虑经济、社会及环境因素，令管理
战略目标
和经营更加稳健。公司ESG管理的核心目标是 ◆ 加强与国内战略客户的协调沟通，加快
建设具有优秀企业公民价值观的上市 ◆ 钢铁企业将面临越来越多的国际贸易争
“责任钢铁，美好未来”，旨在坚持推动经济、 贸易保护主义抬头 推进海外工厂合作，探索海外工厂合作
端，可能给钢材出口带来诸多不利影响。
社会、环境可持续发展和综合价值最大化，打 公司，最具行业竞争力的“钢铁旗舰” 新模式。
造负责任的钢铁企业形象，与利益相关方共创
理念
更美生活。 ◆ 世界钢铁行业产能过剩问题持续存在。 ◆ 优化产业链布局，加强可持续供应链建
集约、减量、智慧@客户 全球经济增长放缓
◆ 钢铁供应链上游供应商存在经营风险。 设，帮助上游厂商强化风险管理。
◆ 国内新的基建项目和房地产市场的微弱
◆ 加强市场研判，把握市场节奏，跟踪市
国内经济缓慢复苏 复苏，政府适当推出小规模的刺激措施，
场动向，以销定产。
治理架构 钢铁需求可能出现小幅平稳增长。
鞍钢股份遵照《公司法》《证券法》、中国证监会有关规定以及《香港联交所上市规则》《深圳证券交易所股票上市规则》
◆ 加大低碳技术研发力度，努力开发更多
《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等要求，制定《公 ◆ 钢铁行业企业排放机制复杂，涉及脱碳
竞争力强的产品。
司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度， 钢铁行业低碳转型 环节较多，既有低碳技术创新的迫切需
◆ 大力实施可再生能源替代，淘汰落后产
求，也有低碳转型的重大机遇。
规范运作，形成股东大会、董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构和运行有效的内部
能，深挖节能降碳潜力。
控制体系，以保障股东的权益及长期为股东创造价值。
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
◆ 行业兼并重组下的员工安置面临社会和 ◆ 为员工提供平等、多元的就业机会和实
委员会中独立董事占多数并担任召集人。于2021年起，在战略委员会中成立鞍钢股份ESG工作领导小组及ESG
商业风险。 现价值的舞台。
工作领导小组办公室，进一步驱动可持续发展能力，增强核心竞争力。 兼并重组进程加快
◆ 行业重组提升钢铁产业集中度，有助于 ◆ 积极培养能够扛起钢铁转型升级重担的
健康、稳定、可持续发展的行业秩序。 高素质人才。
22002222年年关关键键绩绩效效
董事会中独立董事占比* 召开监事会
◆ 钢铁生产涉及危险化学品等危险源风
57% 7次 险，也涉及围绕公司生产运行或为公司 ◆ 推进安全生产专项整治，完善安全风险
安全生产面临更高要求
提供服务的企业，存在监管或排查不到 分级管控及隐患排查治理双重体系建设。
位产生的安全生产风险。
召开董事会 审议通过监事会工作报告等
18次 12个议案
◆ 外部市场竞争及环保治理等压力较大，
◆ 创新体制机制，依托科技领军计划等推
行业竞争日趋激烈 产品附加值低，科技成果与市场需求相
审议通过ESG报告、内控评价报告等议案 出更多引领性、颠覆性、战略性项目。
结合尚面临挑战。
50个
*为截至2022年底数据
14 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 15
道德政策与实践 投资者权益保障
鞍钢股份以更高效的内控建设夯实企业可持续发展根基，全面贯彻落实法治建设，构建合规管理体系，遵守各项商 鞍钢股份畅通信息沟通渠道，优化信息披露流程，切实保障相关信息准确规范披露，不断提升运营透明度。制定《投
业道德规范，全面强化管控能力，积极做良好“企业公民”。 资者关系管理工作方案》，通过召开业绩说明会、参加券商组织的策略会等加强与投资者沟通，向投资者传递投资
信心。
22002222年年关关键键绩绩效效
公司按照法治鞍钢建设整体部署，紧紧围绕公司改革发展重
董事会接受反腐败培训
点任务，将法治工作与改革发展同部署、同推进，推动法治
责责任任荣荣誉誉
6次 建设向所属企业逐级落实。健全法律合规管理体系，实现法
治宣传全覆盖常态化，为公司高质量发展打牢基础。
覆盖
开展“合规管理强化年”工作，成立“合规管理强化年”
◎ 荣获投资者关系金奖（2021）——业绩说明会勤
32人次 工作领导小组，建立合规管理员工作机制，组建包括全部 勉奖
依法合规
业务单元、232名合规管理员的工作管理平台。确定强化
◎ 入选中国上市公司协会2021年度A股上市公司
涉及公司及公司员工的 领导合规意识、健全合规管理体系、完善公司治理体系、
现金分红榜单丰厚回报榜
加强重点领域合规管理、开展合规经营专项行动、实施合
贪污诉讼案件为0
规管理评价、开展合规宣传教育等七方面重点任务，细化 ◎ 荣获深交所2021年度信息披露“A级”评价
分解成包含36个具体项目的任务清单，明确责任主体及
工作时间节点。
22002222年年关关键键绩绩效效 22002222年年关关键键绩绩效效
召开2021年度业绩网上说明会和2022年中期业绩网上说明会，公司管
开展廉洁文化建设活动 对外披露定期报告
理层就公司生产经营现状、ESG、行业未来发展趋势、分红政策等投资者
关心的问题与投资者进行直接高效的沟通交流。
200余次 4份
公司坚持“三不腐”一体推进，强化廉洁文化建设，以案促改、
拓
廉洁建设 促建、促治，维护企业风清气正的氛围。公开举报电话及信箱，
展
覆盖 对外披露临时公告
广泛接受各方监督，全面强化员工廉洁从业自律意识。 沟
通 开展20次投资者关系活动，与118家机构125位投资者进行交流，参加
4000余人次 渠 证监局组织的辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，向投资者传 60份
道
递信心。
接待机构电话调研
公司围绕提升企业核心竞争力和拓展国际化经营需要，突出 通过深交所互动回答现金分红政策、公司经营状况等153个投资者关心的
18次
知识产权质量和价值导向，大力培育高价值核心专利和专有 问题，确保公司与投资者沟通桥梁的畅通。
知识产权保护
技术。公司知识产权管理系统包括专利、专有技术、软件著 召开业绩说明会
作权、技术输出等模块，实现从产品到项目所有单元全覆盖。
2次
保障信息披露质量，发布4份定期报告，向资本市场及时、准确地传递公
深
化 司的经营业绩。
透
明
运
公司严格保护包括客户信息在内的各类信息安全，筑牢网信 营 对外发布60份临时公告，对业绩预告、分红派息、高管变更等事项进行
充分披露，让投资者及时了解公司经营业绩，维护投资者合法权益，信息
信息安全保护 安全防护体系，利用态势感知平台，开展全天候实时监测，
披露准确率100%。
及时发现并处置各类信息安全风险。
经营提质增效 ESG 管理
鞍钢股份聚力高质量发展，从标准化、精细化、数智化等多方面加强管控、树立标杆，促进经营质效全面提升，确
保企业经营行稳致远，为利益相关方创造更大价值。 ESG 治理结构
公司建立健全自上而下的三级ESG治理架构，推动ESG管理融入公司经营管理各项流程。
22002222年年关关键键绩绩效效 聚力高质量发展
资产总额
◆ 推进三项制度改革，对标行业先进，对组织架构、管理职能、业务流程梳理
969.35亿元 决策监管层
诊断，修订完善公司职能汇编，激发人才活力，持续提升企业资源效能。
归属于上市公司股东的净利润 ◆ 以“十四五”发展战略为引领，聚焦直接关系增收创效的重点领域，确定4
方面重点工作举措、16项工作任务、79项工作标的，落实责任单位，明确
1.56亿元 标的成果和完成时间节点，协同推进各项提升措施有效落实。 经营管理层
◆ 聚焦关键绩效指标与行业先进企业的差距，持续跟踪各项对标提升措施落实
纳税总额
情况及指标完成情况，定期开展统计分析和自评价，推动管理水平和管理能
32.29亿元 力提升。
强化内部控制
（
◆ 坚持“强内控、防风险、促合规”目标导向，形成全面、全员、全过程、全 科 董
技 事
体系的闭环长效机制，切实提升内控体系效能。 与 会
规 秘
◆ 开展专项审计、经济责任审计等17个审计项目，聚焦关键环节、重点领域 划 书
部 室
专项监督检查，揭示管理问题和运营风险，防弊纠错，提升企业经营和项目 ）
建设管理水平。
落地执行层
推进智慧化运营
◆ 加快数字鞍钢建设步伐，打造一体化管控系统平台，挖掘数据价值，推进“用
数据说话、让数据说话”，助力公司降本增效。
◆ 精准把控项目投资，强化项目实施管理，完成17条主产线智能化改造，推
动建成鲅鱼圈分公司智能制造试点示范基地。
董事会
战略委员会
ESG工作领导小组
ESG工作领导小组办公室
党
财 企 安 法 数 公 企 政
务 业 全 律 审 智 司 业 督
工
运 管 管 合 计 发 办 文 查
会
营 理 理 规 部 展 公 化 办
部 部 部 部 部 室 部 公
室
（
专
项
管
理
办 公
室
）
16 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 17
职能部门/中心
人
力
资
源
部
制 设 能
造 备 源 汽
管 工 环 车
理 程 设 原 保 资 钢
部 部 市 备 物 燃 部 源 营
（ （ 场 资 流 料 （ 储 销
制 设 营 材 管 采 能 运 （
造 备 销 采 理 购 环 经 服 管 管 中 购 中 中 管 营 务
理 理 心 中 心 心 理 中 ）
中 中 心 中 心 中
心 心 心 心
） ） ）
> 鞍钢股份ESG治理结构
18 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 19
ESG 管理路径
◆ 审议批准公司ESG愿景、原则及政策
公司立足行业特点和发展基础，结合鞍钢文化内核，形成“A-STEEL”路径。以目标导向（Aim）、管理筑基（System）、
◆ 审议批准ESG披露政策与报告
透明沟通（Transparent）、能力建设（Enhance）、责任笃行（Effort）、行业典范（Leader）六大路径，支撑
◆ 每年现场审议由战略委员会提报的公司ESG重大风险与机遇识别评估
董事会 结果，判定ESG重大风险与机遇 战略愿景落地。
◆ 监督和指导公司ESG目标制定，确定吨钢综合能耗、万元产值能耗、
万元产值二氧化碳排放量、安全与健康投入等ESG目标*，每年审核
ESG目标进度、达成情况，并提出改进建议 战略愿景 责任钢铁 美好未来
决策监管层
◆ 协助董事会监督和指导公司ESG愿景、原则及政策的制定 目标导向Aim
◆ 监督和指导公司ESG重大风险与机遇的识别和评估，每年由企业管理
部以书面提案形式向董事会汇报 管理筑基 透明沟通 能力建设
六大路径 System Transparent Enhance
战略委员会 ◆ 监督和指导公司ESG管理规划实施情况，每年由企业管理部以书面提
案形式向董事会汇报 责任笃行 行业典范
Effort Leader
◆ 监督和指导公司ESG议题重要性评估及汇报过程
◆ 审阅并向董事会提报公司年度ESG报告及相关报告
建立健全 科学规范 促进全员 践行绿色 共建和谐 深化透明 树立行业
重点行动
管理体系 公司治理 能力提升 发展方式 美好社会 沟通体系 责任典范
◆ 制定公司ESG管理工作总体战略和目标
◆ 组织领导公司ESG工作 保障措施 组织保障 能力保障 资源保障 机制保障 绩效评价
ESG工作领导小组
◆ 组织领导公司ESG管理体系、机制建设
◆ 组织编制公司ESG工作规划、方案、报告，并向董事会汇报 > 鞍钢股份“A-STEEL”推进路径
◆ 开展重要性机遇与风险分析，对经董事会判定为重要性的ESG机遇与
风险进行评估并制定应对方案
经营管理层 ◆ 建立ESG指标管理体系，分解ESG管理目标至各部门/中心
实质性议题管理
◆ 确立ESG指标目标，并对经董事会审核通过的ESG指标目标进行管理
ESG工作领导小组 ◆ 建立由各部门/中心ESG工作联络员组成的ESG报告编制小组，组织 公司将利益相关方对公司的意见与可持续发展趋势、钢铁行业特性、公司业务特点、资本市场要求等相结合，对公
办公室 编制年度ESG报告 司重要性议题进行识别、排序和管理，以制定积极主动、有针对性的应对方案，从而满足利益相关方的期望。
◆ 定期更新公司官方网站ESG专栏
◆ 跟进资本市场及投资者对公司ESG工作的评价，回应投资者对ESG的 议题筛选 利益相关方调研 实质性议题评估 审核确认
问询和建议，汇总投资者关于ESG方面的意见和建议，并向ESG工作
领导小组汇报 结合ESG指引、可 通过投资者沟通、供 按照对公司发展影响 由公司董事会对ESG
持续发展相关指南与 应商沟通会、职代会、 程度和利益相关方关 议题的重要性进行审
◆ 设定与本部门/中心有关的ESG指标管理目标 标准、公司ESG重 政府沟通会等渠道， 注程度，对ESG议 定，对经由董事会审
要实践，建立公司 了解利益相关方关注 题的重要性及优先级 核为重要性的ESG
◆ 对ESG信息披露指标体系中与本部门/中心有关的ESG指标，进行日
ESG议题库。 的重要性ESG议题。 进行排序。 议题，在报告章节进
落地执行层 职能部门/中心 常跟进、管理和统计
行详细披露。
◆ 根据ESG工作领导小组办公室对投资者回应的需求，协助提供相关信
息与数据
*有关ESG目标的设定值与完成值请参见本报告第25页、第41页
20 鞍钢股份有限公司 钢铁与高效治理共进 21
非 利益相关方沟通
常
高 17
8 19 3
公司认真倾听各方诉求与建议，不断丰富利益相关方沟通渠道和载体，充分保证利益相关方的知情权、参与权、监
21 6 7 9 督权，推动ESG管理与实践持续改进，实现利益相关方综合价值最大化。
利 20 23 26 25
益 1
4
相 15 利益相关方 利益相关方期望 沟通与回应渠道
关 27 18 29 2
方
关 ◆ 高层会晤
注
14
程 28 16 ◆ 守法合规 ◆ 信息报送
度 12 5
13 11 22 政府 ◆ 政策响应 ◆ 接待来访
◆ 推动地区发展 ◆ 协调会议
10
24 ◆ 定期拜访
◆ 信息公开透明 ◆ 定期发布公告
监管机构
高 对公司发展影响程度 非常高 ◆ 满足监管要求 ◆ 接受监管部门检查
◆ 业绩说明会
◆ 资产保值增值
股东/投资者 ◆ 投资者沟通会
◆ 信息公开透明
E S G ◆ 发布定期报告
环境 社会 公司治理 ◆ 畅通沟通 ◆ 客户热线
客户
◆ 保障产品质量 ◆ 客户满意度调查
1 环境管理体系 11 员工基本权益 25 ESG治理
◆ 职工代表大会
◆ 工资与福利保障
2 环境管理目标 12 多元化与包容 26 投资者权益保障 ◆ 文体活动
◆ 员工健康与安全
员工 ◆ 员工满意度调查
3 应对气候变化 13 员工职业发展 27 反腐败 ◆ 公平晋升与发展
◆ 厂务公开
4 大气污染防治 14 职业健康与安全 28 经营提质增效 ◆ 员工关爱 ◆ 合理化建议
5 清洁能源发展 15 客户服务 29 依法合规
◆ 开展战略合作
6 生物多样性保护 16 产品质量 ◆ 信守承诺
◆ 定期沟通
合作伙伴/供应商/行业 ◆ 阳光采购
7 水资源管理 17 智能制造 ◆ 公开采购信息
◆ 推动行业进步
◆ 参与行业交流
8 废弃物管理 18 智慧物流
9 能源效率 19 打造责任供应链 ◆ 加强环境管理
◆ 定期发布报告
10 环保意识 20 负责任营销 环境 ◆ 推进节能减排 ◆ 环境信息公开
◆ 助力“双碳”目标
21 客户隐私保护
22 知识产权保护 ◆ 服务地方经济
◆ 开展乡村振兴活动
社区 ◆ 改善当地民生
23 助力乡村振兴 ◆ 开展公益捐赠和志愿者服务
◆ 践行公益慈善
24 践行公益慈善
◆ 及时公布重要信息、新闻
媒体 ◆ 信息公开透明
◆ 积极接受媒体采访
22 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 23
钢铁与绿色
共舞
机遇与挑战
党的二十大报告强调，“要统筹产业结构调整、污
染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、
减污、扩绿、增长”。辽宁省政府工作报告指出，
要坚定不移推进生态优先、节约集约、绿色低碳发
展，坚持治山、治水、治城一体推进，坚持先立后
破，稳妥推进碳达峰行动。
我们的行动
鞍钢股份坚定不移地走生态优先、绿色低碳发展道
路，持续优化环境管理，协同推进降碳、节能、减
污、扩绿，努力追求产业发展更低碳、生产运营更
清洁、节能降耗更高效、生态环境更和美，让绿色
成为高质量发展新鞍钢的鲜亮底色。
我们的成效
环保投资8.77亿元
吨钢综合能耗564.4千克标准煤/吨
万元产值能耗2.02吨标准煤/万元
24 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 25
环保目标
环境管理更健全
公司建立环境绩效指标及考核机制，在能耗、废弃物等方面制定清晰的可持续发展承诺，严控排放限值，精准分解
鞍钢股份不断提高环境管理韧性和水平，健全环保管理体系，制定清晰且坚定的环保目标，全面提升员工环保意识，
指标。2022年全面完成环保绩效指标，交出一份高质量的钢铁绿色发展答卷。
着力追求钢铁行业绿色低碳发展。
环境体系 22002222年年全全面面完完成成环环保保绩绩效效指指标标
超越方能致远。公司不断完善环境管理，项目上做好环境影响评估，日常中强化督察监管，应急时做好预警预案，
全方位保障公司生产运营合法、规范、绿色。
公司较大环境 环境违法违规
全年实现 处罚
污染事故为 零 问题为 零 零
22002222年年关关键键绩绩效效 日常中 开展环保督查检查
环保投资
针对三大基地开展44次专项检查和3次环保“回头看”，累计发现问题658项，
8.77亿元 并督促整改，有效提高基础管理水平，环境风险得到有效管控。
建设项目环保“三同时”执行率、危险废物合规处置率、放射源合规使用率均为100%。
项目上 执行建设项目“三同时”
二氧化硫 氮氧化物 颗粒物
排放量较计划指标下降 排放量较计划指标下降 排放量较计划指标下降
组织开展15个建设项目环评，取得7个项目环评批复文件；组织完成18个
项目竣工环保验收工作，遗留问题全部整改。组织完成化学科技焦油升级改
22.4% 9.0% 0.5%
造和针状焦项目环境影响后评价工作。
COD 氨氮
应急时 做好环境预警预案
排放量较计划指标下降 排放量较计划指标下降
重新修订《重污染天气应急预案》《突发环境事件应急预案》，完善《辐射
47.3% 68.1%
应急预案》。对环境风险进行重新排查，识别监测潜在事故或紧急情况，开
展氨水罐泄露突发环境事故应急预案演练，提高突发环境事件应急处置能力。
监管处 以标准规范为指引 指标目标 2022年目标值 2022年实际值 2022年目标达成情况
吨钢综合能耗（千克标准煤/吨） 565 564.4 较计划指标下降0.106%
按照《排污许可证技术规范》中“污染物实际排放量计算方法”等标准，做
好环境指标常规核算和监测，严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求， 万元产值能耗（吨标准煤/万元） 2.04 2.02 较计划指标下降0.98%
按照钢铁生产企业等行业核算方法规范，进行统计披露，统计口径及方法与
万元产值
往年一致。 5.6176 5.53 较计划指标下降1.5%
二氧化碳排放当量（吨/万元） 超
额
二氧化硫（吨） 10618 8237.9 较计划指标下降22.4%
完
氮氧化物（吨） 28236 25686.3 较计划指标下降9.0%
成
COD（吨） 100 52.7 较计划指标下降47.3%
颗粒物（吨） 11248.7 11195.4 较计划指标下降0.5%
氨氮（吨） 25 7.97 较计划指标下降68.1%
26 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 27
环保意识
产业发展更低碳
公司加大环保培训投入，组织排污许可、在线监测管理等专业环保培训，鼓励倡导员工绿色办公，在全公司上下营
鞍钢股份秉持“绿色制造，低碳发展”环保理念，积极调整自身发展战略以适应气候变化带来的自然条件和社会政
造爱护环境、低碳生活的良好氛围。2022年，开展环保培训的投入22.5万元。
策环境的变化，探寻应用更多低碳冶金发展路径，开展绿色低碳引领行动，为实现“3060”双碳目标贡献力量。
应对气候变化
2022年3月 2022年8月 2022年9月 2022年10月 气候变化已成为中国企业战略发展和参与竞争的时
代背景。公司积极识别气候变化可能给传统生产运营
举办排污许可管理 举办在线监测管理 举办辐射安全管理 举办一般固废档案
模式带来的挑战和潜在机遇，在相关业务板块与环节
培训，提高环保管 培训，增强环保管 培训，完成250人 培训，以国家最新
努力探索应对气候变化影响及低碳转型发展路径，从
理人员对排污许可 理人员对在线监测 辐射合规性考核， 要求为标准，规范
管理的政策解读及 国家标准的认识， 坚持日常检测、年 各基层单位一般固 而在低碳发展的时代浪潮中持续长青。
工作落实等各方面 同时强化各相关人 度评估和专项检查 废档案的建立、使
的理解和认知。 员的法律红线意识。 相结合，辐射管理 用、存档等工作。
有效受控。
公司气候变化风险识别与应对
案例 组织开展“绿色行动”专项活动
风险类别 气候变化带来的相关风险 相关财务影响 应对举措
2022年3月，公司组织完成了超低排放改造预评估工作，共排查梳理出漏风漏料等2984项管理提升类问题。为保
◆ 2022年，欧洲议会表决通过了碳边境调
证治理效果，公司成立专项推进组，主要领导挂帅，牵头督办，定期召开月例会、周例会，强化领导，有序推进。同时，
节机制（CBAM），根据碳边境调节机制，
◆ 成本增加 ◆ 积极参与钢铁环境产品声明
开展回头看，提高整改标准，固化成果，长期保持。通过系统整治，所有问题全部整改完成，现场环境明显改善。
欧盟将对从碳排放限制相对宽松的国家
◆ 出口规模降低 （EPD）认证，突破国际贸
和地区进口的水泥、铝、钢铁等产品征税。
◆ 利润降低 易壁垒
出口钢产品被征收碳关税的风险，出口
环境恶化
指标 2020年 2021年 2022年
◆ 2022年11月，生态环境部印发《深入
年度开展环保培训的投入（万元） 12.8 13.5 22.5
打好重污染天气消除、臭氧污染防治和
◆ 开展污染防治与治理
年度环保培训覆盖人数（人次） 3300 3500 3800 柴油货车污染治理攻坚战行动方案》，
目标到2025年，全国重度及以上污染天 ◆ 制定低碳方案与低碳路线图
过渡风险
气基本消除，国内监管机构加强对企业
◆ 信用风险增加 ◆ 生产更低能耗、更环保的产品
环境影响和节能减排的监管力度
指标 2022年绿色办公绩效* ◆ 环境合规成本增加 ◆ 淘汰落后产能
◆ 气候变化可能带来焦煤价格、能耗费用、 ◆ 生产产能受到影响
办公用电量（度） 811366 物流成本等成本增加，钢铁生产成本和 ◆ 技术研发成本增加 ◆ 强化环境管理，做好环境应
办公用水量（吨） 39196 价格可能会上涨，压缩利润空间 ◆ 营业收入受到影响 急预案，避免环境事故产生
◆ 违规引进、使用放射源或放射源泄露、 ◆ 舆论压力 ◆ 选择与环保节能型的供应商
*统计范围为鞍钢股份一级机关两栋机关楼
丢失，可能引发重大环境污染或人员伤 合作，降低供应链碳排放，
害，带来舆论压力 提高应对气候变化的长期
能力
◆ 若未能及时应对、妥善处理制造过程中
的环境污染事件将会影响公司声誉
28 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 29
风险类别 气候变化带来的相关风险 相关财务影响 应对举措 “碳”寻绿色
◆ 世界气象组织（WMO）和英国气象局于 因应对气候变化而衍生的低碳经济把企业带入一个崭新的历史机遇期。公司规划“双碳”工作路径，放行LCA平台
2022年5月联合发布的《全球年度至十
建设项目，发行绿色债券，全力降低温室气体排放，在减碳降碳领域积极探索，助力钢铁行业绿色低碳发展。
年气候更新》报告指出，2022—2026年
至少有一年成为有记录以来最热的一年。
温度上升等长期环境变化易导致钢铁制造
规划 健全 开展LCA 探索
过程用电量增加，能耗费用增加，办公室
“双碳”路径 管理架构 平台建设 绿色金融
用电、用能增加
◆ 2022年，WMO发布《2021年全球气候 ◆ 企业资产损失 ◆ 做好安全应急预案、极端天
气应急预案
状况》，全球平均海平面高度达到了历 ◆ 钢铁产能下降 完成减碳总体规划，确 在碳中和工作领导小组 放行实施LCA平台建设 探索绿色金融领域，发
史新高，海平面上升等长期环境变化易 ◆ 维护成本增加 ◆ 选择和积极应对气候变化风 定2025年碳达峰，以 组织架构的基础上，将 项目，如期完成生命周 行绿色债券，引导资源
实体风险 影响航运时间，造成运输延期，或者影 ◆ 运营成本提高 险的供应商进行合作，提升 及2030-2035年碳排放 安全环保部环保管理职 期评价目标，完成4类 从高污染、高能耗产业
响海外出口 ◆ 法律纠纷费用 供应链整体抗风险能力 总量降幅的目标。完成 能与能源管控中心节能 汽车钢产品生命周期评 流向绿色、低碳、环保
◆ 极端天气事件易造成制造工业、施工等 ◆ 合同违约费用 ◆ 开展技术研发，降低成本和 钢铁行业碳排放自查， 管理职能整合，实施能 价报告。 领域。
◆ 生产成本增加 以及鞍山钢铁发电行业 源、环保一体化管理。
行业资产损失 能耗
碳排放核查等。
◆ 极端天气可能影响原材料采购和供应，
影响供应链稳定性，生产力下降
◆ 极端天气事件可能造成生产中断，影响
产量
◆ 极端天气可能造成钢铁运输困难或中断， 环保小知识 什么是LCA？
影响客户交付时间和履约能力 生命周期评价（Life Cycle Assessment，即LCA）起源于1969年美国中西部研究所受可口可乐委托对饮料容
器从原材料采掘到废弃物最终处理的全过程进行的跟踪与定量分析。LCA是一种用于评估产品在其整个生命
周期中，即从原材料的获取、产品的生产直至产品使用后的处置，对环境影响的技术和方法，已经纳入ISO
14000环境管理系列标准，成为国际上环境管理和产品设计的一个重要支持工具。
30 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 31
生产运营更清洁
责责任任荣荣誉誉
鞍钢股份全面推行清洁生产，力促排放无害化、能源清洁化，不断促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，努力成
为钢铁低碳清洁的探索者和先行者。
2022年,鲅鱼圈钢铁分公司荣获
“双碳最佳实践能效标杆示范厂培育企业”
空气常新
为守护好一方的蓝天白云，公司在严格遵循国家《大气污染防治法》的基础上，从资金、日常管控、专项行动、治
理与预案等方面入手，着力推动大气污染防治，改善和提升大气质量，让空气常新。
◆ 完成西区烧结活性炭等项目环保验收工作，积极获取大气专项资
有资金 争取专项资金支持
金，保障空气污染防治工作的开展。
碳中和工作领导小组
案例 成功发行3亿元绿色债券
◆ 完成了超低排放改造预评估工作，成立专项推进组，建立例会制度，
碳中和工作领导小组办公室 绿色债券是绿色金融的重要组成部分，在助力实现国家“碳达峰、
有管控 推进超低排放 协同督办推进。
碳中和”战略中起到重要作用。2022年9月，公司抓住时代机遇，
战 低 减 碳 低 ◆ 有序推进超低排放改造，放行实施44项超低项目，投资金额8.4亿元。
略 碳 碳 资 碳 成功发行3亿元绿色中期票据，期限3年，票面利率2.85%，该
规 技 核 产 环
划 术 算 金 保 债券由中国银行独立承销，是公司5年来在境内发行的首次债券，
组 组 组 融 组
组 是实现绿色低碳发展的全新尝试，可以更好地支持经济社会绿色
◆ 对进入厂区近3666台车辆进行尾气检测，未重复发生冒黑烟现象。
可持续发展和低碳转型，也是践行国家“碳达峰、碳中和”战略
有行动 开展蓝天行动
和鞍钢集团绿色低碳发展理念的重要举措。 ◆ 完成162台非道路移动机械挂牌登记及尾气检测工作。
> 碳中和工作领导小组组织架构图
有序推动挥发性有机 ◆ 开展冷轧厂等单位VOCs设施38321个点位泄漏检测工作，对泄漏点
有治理
气体（VOCs）治理 位及时修复，建立LDAR检测数据查询管理平台，数据可实时查询。
指标 2020年 2021年 2022年
2022年温室气体排放总量及密度数
温室气体排放总量：直接（范畴1） 43913259 44600297 ◆ 重新修订重污染天气应急预案，按“以热定产”方式重新确定减排模式，
排放量（吨二氧化碳当量） 据需经过辽宁省生态环境厅审计后 执行完善重污染天气
将矿山区域烧结、球团纳入公司重污染天气减排管理范畴。
有预案
披露，目前暂无经审计的相关数据， 应急预案
温室气体排放总量：能源间接（范畴2） 因此本报告披露2020年、2021年 ◆ 严格执行重污染应急预案，全年共启动重污染天气应急预案7次。
6183158 6283858
排放量（吨二氧化碳当量） 三大基地的碳排放相关数据。2022
年碳排放数据预计将在下一年度
温室气体排放密度（吨钢） 1.89 1.9 ESG报告中披露。
指标 2020年 2021年 2022年
氮氧化物排放总量（吨） 25191.4 25284.5 25686.3
二氧化硫排放总量（吨） 9252.4 9070.4 8237.9
颗粒物排放总量（吨） 12101.7 11248.7 11195.4
32 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 33
废弃物治理 清洁能源
公司在处理有害废弃物、无害废弃物及生活垃圾方面加大投入，依法、精准、科学治理废弃物，持续推动清洁制造。 公司统筹用能结构优化，不断强化绿色清洁能源使用，布局新能源产业，全力提高太阳能、风能、氢能等清洁能源
应用比例，加速钢铁工业绿色低碳发展。2022年，交易清洁能源电量26.24亿千瓦时。
22002222年年关关键键绩绩效效
依法 ◆ 根据国家最新要求，将固废纳入排污许可管理范畴，持证排污。
22002222年年关关键键绩绩效效
废弃物循环利用率 治废
◆ 投入464万元，委托有资质单位合规处置危险废物。
交易清洁能源电量 鞍钢股份鲅鱼圈分公司
100%
26.24亿千瓦时 交易清洁能源电量 风力发电 利用清洁能源累计发电
◆ 投资275万元，实施了化学科技新建危废库项目，危废贮存更规范。 精准 5.4亿千瓦时 1470万度 11612万度
治废 清洁能源占比
◆ 推进生活垃圾分类工作，投入30余万元，建设完善配套生活垃圾收集、分类设施，
组织全员开展分类工作。 37%
科技 ◆ 为消除转移、处置过程中的环境风险，科学论证，充分利用自有工业炉 案例 助力能源结构优化
治废
窑处置危废。
广东能源集团有限公司惠州LNG接收站项目是服务粤港澳大湾区经济社会发展和能源结构优化的国家石油天然气
◆ 2022年，取得4种危废内部处置环评批复，外委处置转内部处置，危废
基础设施重点工程。公司积极支持区域能源结构优化，创造9Ni钢单月交货量纪录，实现鞍钢X7Ni9钢板顺利抵达
零出厂取得新突破。
粤港澳大湾区中集惠州LNG接收站项目施工现场、顺利交货，确保项目的施工进程，为进一步促进粤港澳大湾区
经济社会发展和能源结构优化、改善生态环境质量贡献力量。
指标 2020年 2021年 2022年
总量（万吨） 7.05 7.3 7.2
包装材料
密度（吨/吨钢） 0.39 0.41 0.4
总量（吨） 0 0 0
有害废弃物
密度（吨/吨钢） 0 0 0
总量（吨） 150000 150000 150000
无害废弃物
密度（吨/吨钢） 0.0084 0.0084 0.0084
案例 破解有害固体废物处理难题
焦油渣是煤焦化生产过程中产生的吸附有煤焦油的粘稠状固体废渣，按
照常规处理方法可能对环境产生影响。公司朝阳钢铁焦化厂联合鞍钢集
团钢铁研究院开展焦油渣无害化环保技术研究，依托“炼焦焦油渣源头
减量化技术的研发与应用”科研课题，建设焦油渣离心分离装置。该装
置可对焦油渣进行高效、环保处理，有效解决有害固体废物处理难题，
提升资源综合利用水平，使朝阳钢铁焦化厂焦油渣产出量减少3吨/天，
焦油渣中焦油分离效率达90.4%，预计每年可降本增效160余万元。 > 焦油渣离心分离装置在朝阳钢铁焦化厂投产
> 广东能源集团有限公司惠州LNG接收站项目现场
34 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 35
案例 赋能光伏产业发展
节能降耗更高效
光伏产业是绿色能源的代表。为推动清洁能源发展，公司积极跟进光电
鞍钢股份强化原燃料管理，深挖节能降耗潜力，推进节能技改和攻关，高效充分利用水资源，最大限度实现资源的
产业的现状以及国家整体布局情况，承接国家重点专项任务，对钢材产
减量化、节约化、资源化。
品的技术要求由传统的镀铝锌升级为镀锌铝镁，迅速将专利成果产业化，
快速开发出高强度镀锌铝镁产品，大幅度降低光伏支架成本，为推进光
伏电力系统建设项目开发贡献力量，助力光伏行业可持续发展。2022 原燃料管理
年9月，中标中能建投黑龙江安达300MW光伏支架项目和中国电建新
公司以创新为驱动，加强对高炉工序的操作管理，优 指标 2022年
疆乌尔禾1.5GW光伏支架项目两个光伏电力系统建设项目，借助自身
化配煤配矿，降低铁矿石等原燃料消耗，提高燃料使 铁矿石消耗（千克/吨） 1658
专业优势赋能绿色能源领域发展。 > 光伏支架
用效率。2022年，高炉燃料比指标显著下降，鞍山基
高炉燃料比（千克/吨） 539.4
地转炉钢铁料消耗、鲅鱼圈基地铁矿石消耗等指标创
炼钢钢铁料消耗（千克/吨） 1119
历史最好水平。
案例 氢气项目在鲅鱼圈开工建设
2022年11月，鞍钢能源科技旗下合资公司鞍钢中集（营口）新能源科技有限公司焦炉煤气制LNG联产氢气项目
在鲅鱼圈钢铁分公司厂区内开工建设。该项目总投资约6亿元人民币，利用鲅鱼圈分公司副产的焦炉煤气和转炉煤
“节”尽所能
气生产LNG和氢气，预计2024年建成投产，年产LNG12.5万吨、氢气2400万立方米，每年可减少二氧化碳47
公司开展节能管理评价，实施厂级节能项目，完善能源监管模式，推动能源回收利用，着力追求能源的高效利用、
万吨、二氧化硫174吨、氮氧化物1344吨，项目联产的氢气可供氢能燃料汽车使用，是公司布局清洁能源产业生
循环利用。
态链、打造“绿色新鞍钢”目标迈出的坚实一步。
节能管理评价 节能项目实施
开展21个项目的能评工作，开展6家生产厂工序能评， 累计实施节能项目23项，总投资87437万元，预计
完成12台加热炉窑的能效测试。 可实现技术节能量21万吨标煤。
节能监管检查 节能回收利用
开展各产线合理使用能源检查，2022年检查发现问 科学组织煤气平衡、强化发电系统运行管理等措施，
题360项，已经全部落实整改。持续优化生产组织和 二次能源及余热余能回收利用水平持续提升，2022
安排，确保产线合理节约用能，改善峰谷用电比例， 年二次能源发电比例完成58%，利用挖潜煤5.86万
累计节省购电成本3000万元以上。 吨，节省动力煤成本0.6亿元。
22002222年年关关键键绩绩效效
吨钢综合能耗 万元产值能耗
564.4千克标准煤/吨 2.02吨标准煤/万元
指标 2020年 2021年 2022年
总耗量（吨标准煤） 15389490 15079108 15047774
能源
密度（吨/吨钢） 0.581 0.57 0.564
36 鞍钢股份有限公司 钢铁与绿色共舞 37
每一滴水“尽其用”
生态环境更和美
公司本部通过创新研发循环技术、减量使用、降压运行、废水回用、多元混合等举措，降低耗水总量、提升水资源
公司按照“森林式绿色生态工
使用效率、缓解水源压力。2022年，全年吨取水量7284t/h，比去年降低109t/h，为历史最好水平。年度耗水总
厂总体规划设计方案”，改造
量目标为8670万吨，实际耗水量8590.0493万吨；年度吨钢耗水目标为3.26吨/吨，实际吨钢耗水3.23吨/吨。
完善中央大道、立耐大道等环
线绿化景观，提升炼铁总厂、
22002222年年关关键键绩绩效效
新水 污水 炼焦总厂等各生产厂绿化水平，
公司本部水重复利用率 组织完成灵山料场防护林的绿
◆ 遵循地表水取代地下水资源利用 ◆ 推进污水资源化利用，实现西大沟、 化栽植，持续提升厂区绿化水
98.6%
要求，逐年提高大伙房输水工程 北大沟污水处理系统高效运行，2022 平。2022年，公司（鞍山区
水源取用量、压减地下水取用 年内部废水资源化回收利用量约为 域）栽植乔木1.68万株、灌木
量，2022年股份本部地下水取 3000万立方米，公司本部水重复利
122.46万株、藤本植物5.5万
用水量同比降低29.65%，相较 用率98.6%。
株、草坪1.5万平方米。
2020年降低44.75%。
◆ 放行实施化学科技公司一三回收雨污
◆ 实施新水系统供水管网优化减量 分流项目和能源管控西区防洪泵站消 > 智慧炼铁中心绿化
化改造以及管网优化运行方案， 力池改造项目，能环管理中心煤气水
精简管网结构，均衡管网输水压 封水收集等3个项目按期建成并通过
力，进一步降低管网水量损失。 验收。 案例 三季有花、四季有景
鲅鱼圈分公司持续打造花园式工厂，结合厂区布局绿化特点，运用生态学、景观学原理，模拟地域性自然群落景观，
案例 西大沟废水处理中心“变废为宝” 通过采用常绿与落叶树相结合，将慢生与速生树相结合，乔木与灌木、草相搭配，在增加绿量的同时，形成错落有
致的自然群落景观，做到“三季有花、四季有景”，在满足厂区功能需要的同时突出景观美化、生态恢复的作用。
公司能环管理中心西大沟是生产
生活废水的“终点”，也是“大
循环”系统“变废为宝”的起点，
西大沟作业区内有三套工艺先进、
流程完备的污水处理系统，利用
物化、生化、“超滤+反渗透”
双膜法水处理技术等设备和手段，
将来自焦化、炼铁等环节的生产
生活废水转化为不同等级水质的
水源，助力实现废水再利用。
> 公司能环管理中心污水处理
指标 2020年 2021年 2022年
总耗水量（吨）* 87321043 86729215 85900493
吨钢耗水量（吨/吨）* 3.3 3.28 3.23
水重复利用率（%） 98.4 98.43 98.6
COD（吨） 75.89 73.77 0
氨氮（吨） 4.44 8.43 0
*总耗水量和吨钢耗水量按照新的标准计算统计，与历史计算口径不一致。
38 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 39
钢铁与社会
共荣
机遇与挑战
鞍钢股份作为行业领先的钢铁企业，亟须加快科技
自立自强的步伐，提高产业数字化水平，携手合作
伙伴共同构建起坚强的“钢铁工程高科技长城”，
推动钢铁行业转型升级。
我们的行动
鞍钢股份心怀“国之大者”，为员工搭建平等、多
元、包容、卓越的广阔发展舞台，为客户带来高质
量的产品和服务，与伙伴携手共建可持续发展产业
链，汇聚最优资源建设科技自立自强创新鞍钢，聚
焦智慧管理、智能制造加快建设数字鞍钢，努力在
强国担当中贡献鞍钢智慧与力量。
我们的成效
员工培训覆盖率100%
研发投入262145万元
投入定点帮扶资金1639.93万元
40 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 41
发展平台更广阔 ◆ 组织全公司开展职业病危害因素检测，并采取针对性改进措施。
◆ 为员工配备完善齐全的劳动防护用品，如防暑降温饮品、药品等，组织全体员工定期体检，
鞍钢股份尊重、信任、关爱每一位员工，以公平广阔的平台和员工关怀体系，提升员工获得感、幸福感、安全感， 防治
保障员工健康。
职业危害
促进公司与员工互相成就、共享成功。
◆ 大力推广应用冶金、危化行业成熟的安全技术，着力提升危险化学品企业、重大危险源工艺
自动化水平，减少风险岗位。
基本权益
公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规要求，执行《劳动合同管理办法》等内部用工规章制度，
◆ 深入推进双重预防体系建设，将分级管控职责清单化并分解落实到具体责任人，开展常态化
营造积极、包容、卓越、健康的工作环境，为每一位员工提供平等的就业机会，全面保障员工合法权益。
督促检查，确保风险受控。
管控
◆ 开展安全生产提升年和安全生产大排查大整治、工贸行业“百日清零”活动等，定期邀请第
安全隐患
22002222年年关关键键绩绩效效 平等雇佣 三方机构对28个重大危险源开展评估，排查安全隐患。2022年，公司隐患整改率99.9%。
新进员工数量 坚持平等雇佣政策和反歧视原则，明确公司和员工双方权利和义务；用工过程中全面 ◆ 升级“鞍钢股份0123智慧安全管理平台”，全过程跟踪隐患排查治理情况。
禁止雇佣童工和强迫劳动；履行《女职工权益保护专项集体合同》，严格执行《女
131人
职工禁忌劳动范围的规定》，在同工同酬、职业教育、技术培训、晋职晋级、参与
企业民主管理等方面保障男女平等，实现平等雇佣。2022年，公司劳动合同签订率 ◆ 坚持“一月一课堂”“领导上讲堂”安全培训，加强对各级管理者和工程技术人员的安全法
100%。 规教育和安全技术培训，提高安全管理意识和能力。
健康
◆ 对一线员工开展安全技术规程培训和操作技能培训，提高安全操作能力。
安全教育
薪酬福利
◆ 以安全管理app为主要载体和工具，大力开展安全法规、事故案例、安全技术等的宣传教育，
坚持工资效益联动机制，对标市场化薪酬，为员工提供有竞争力的薪酬。对青年人才 并进行绩效考核，强化员工安全意识。
实施中长期激励，以价值创造为导向，聚焦关键核心人才，激发人才创新创造活力。
实施企业年金计划，开发“企业救助责任保险”，形成“基本医疗保险、超限额医疗
保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系，按时足额缴纳 ◆ 修订各级应急预案、安全生产专项预案及现场处置方案。
提升
保险费用；为员工提供带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，保障员工福利待 ◆ 组织各层级开展安全事故演练活动，更新、增配先进装备、器具，提高应急队伍救援能力和
应急能力
遇。2022年，公司社会保险覆盖率100%。 作业人员自救互救能力。
民主管理
持续完善以职工代表大会和工会为基本形式的民主管理制度，通过民主管理接待日、 ◆ 严格按照国家财政部、应急部《企业安全生产费用提取和使用管理办法》及《鞍山钢铁集团
集体座谈、代表提案、网络问企、领导班子实地走访等途径畅通员工沟通渠道，广泛 有限公司安全生产费用提取和使用管理办法》相关要求，对安全生产费用按照“单位提取、
保障安全
公司监管、确保需要、规范使用、专款专用”的原则进行管理。
征集、找准查实员工反映共性需求和亟待解决的痛点难点问题，形成点、线、面全覆
资金投入
盖的办实事体系，全面解决职工急难愁盼问题；鼓励员工积极建言献策，激发员工主 ◆ 明确安全生产费用提取和使用的程序、职责及权限，按规定提取和使用安全生产费用，保障
人翁意识。2022年，征集职代会职工代表提案9项，反馈率达100%。 安全生产资金投入，不断改善安全生产条件，提升本质化安全水平。
健康与安全
深入宣传和贯彻落实《安全生产法》《职业病防治法》和《工会法》等相关法律法规，
完善健康与安全管理体系，设立安全管理部作为负责健康与安全的执行机构，全方位 22002222年年关关键键绩绩效效
防治职业健康与安全隐患，全面提升员工安全意识和防护能力，全力守护员工健康与 安全与健康投入资金 员工安全培训覆盖率 因工伤损失工作日数 因工死亡人数
安全。2022年，公司员工体检覆盖率100%。
16359.5万元 100% 0天 0
42 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 43
切实关爱员工
多元化与包容
完善“我为群众办实事”长效机制，立足员工实际需求，修缮操作室、休息室、卫生间、食堂、浴池等场所，以丰
公司坚持公平、包容、多样雇佣，吸引和凝聚卓越人才，基于共性和个性化需求，关怀和帮助有需要的员工，努力
富多彩的文体活动满足员工精神需求。2022年，完成公司级重点民生项目75项，员工评价满意率100%。
让所有鞍钢人在多元化和包容的职场环境中快乐工作、幸福生活。
打造多元化人才队伍
坚持实施多元化用工政策，致力于建立分布合理和多元化的人才队伍，打造多元工作场所。
责责任任荣荣誉誉
◎ 鞍钢股份冷轧厂彩涂分厂工会
22002222年年关关键键绩绩效效
按性别划分的 按年龄划分的 按地区划分的
荣获“辽宁省模范职工小家”称号
员工流失率 员工流失率 员工流失率
女性管理者比例
30岁 51岁
0.63% 男性 女性 31岁~50岁 辽宁省内 辽宁省外
及以下 及以上
员工满意度 0.30% 0.78% 0.30% 0.62% 0.16% 0.55% 0.53% 通过大病救济、企业救助责任险、“金秋 为青年办实事，推动青年素质提升、能力
助学”等多种方式，定向精准帮扶困难 提升、自组织建设、单身交友等50个项目，
4.3分（满分为5分） 关爱 员工。2022年，为困难员工发放救济费 115项措施落地见效。实施精准服务，春节、 关爱
困难员工 426.75万元，110名员工因大病申请到企 中秋走访慰问住宿青年，举办篮球赛等文 青年员工
业救助责任险理赔款880万元，为857位 体活动，开展符合青年个性化需求的交友
员工流失率1.08%
学生发放“金秋助学”资金55.7万元。 活动。
性别结构 区域分布
开展女员工“两病”普查，专项体检普查 走访慰问一线员工，为他们送去茶叶、热
7.38%
关爱 率达100%，降低妇科癌症发病率。开展 痱水、花露水、风油精、盐汽水等防暑降 关爱
25.42%
女性员工 “三•八”妇女节活动，为女性员工送上 温物品，把清凉和健康送到一线员工的工 一线员工
专属福利和祝福。 作岗位。
74.58%
92.62%
女性员工占比 男性员工占比 本地员工占比 外地员工占比
年龄结构 教育结构
4.04% 2.75%
> “喜迎二十大 我运动 我健康”职工篮球联赛 > “巾帼杯”女子气排球比赛
30.55%
38.42%
40.64%
55.32%
28.28%
研究生及以上员工占比
30岁及以下员工占比
本科员工占比
31-50岁员工占比
大专员工占比
51岁及以上员工占比
中专及以下员工占比
> “喜迎二十大 奋进新征程”员工六人制足球联赛 > 春节送文化下厂活动
44 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 45
广阔发展平台
钢铁炼造更精心
公司持续健全人才发展规划，落实年轻干部和人才队伍建设的实施意见，深入谋划人才队伍建设，畅通发展通道，
促进人才成长，实现量才适用、人尽其才、才尽其能。 鞍钢股份厚植品牌优势，坚持质量第一、创新引领，以优质产品和贴心服务提升品牌价值和影响力，以智能化和技
术创新优势打造数字鞍钢和创新鞍钢，致力建设品牌卓著的世界一流企业，引领钢铁行业实现高质量发展。
22002222年年关关键键绩绩效效
◆ 以“三横三纵”管控模式为构架，打造“3361”培训体系。
员工培训覆盖率 优良产品质量
2022年，组织基层单位岗位知识和岗位技能培训、特种
优化培训体系
100% 作业持证上岗人员安全资质培训、协力管理与技能双提 质量是品牌的基石、企业的生命。公司严格遵守《产品质量法》等法律法规，完善质量管理体系，通过产品质量风
升培训等。
险评估、产品质量指标考核、产品质量专项攻关和持续改进等措施规避质量风险，提升产品品质。
员工人均培训时数
65.9小时
◆ 坚持党管干部与市场化选聘相结合，树立重实干、重实绩
的选人用人导向，提拔重用表现突出的优秀干部；打造“春
高层管理者人均培训时数 苗工程”升级版，分层分类建立“1123”年轻干部人才库， ◆ 按照风险的严重性、检测方法和发生可能性
打造符合年轻干部成长规律、适应管理岗位多层次多专业 评估产品质量风险，形成应急方案，识别和
110小时 畅通成长路径
需要的干部培养选拔体系。 控制生产过程中影响产品质量与交付的相关
风险。
中层管理者人均培训时数 ◆ 开展研发序列、工程序列公司级专家及高技能人才等级
◆ 聚焦客户投诉、质量事故等典型
序列首席技师的考核评聘工作，持续优化人才成长通道。
问题，按照质量异议事故、季节
90小时
◆ 将钢材综合成材率等指标 性质量风险防范等要素进行评价
纳入公司核心管控项目月 开展风险 审核，组织整改，管控重点质量
普通员工人均培训时数
◆ 充分发挥“1+3”实践锻炼平台功能，选派年轻干部到援 度考核，推动各生产厂对 评估 问题，提升公司质量体系运行能
48小时 疆驻村、市场前沿、巡视巡察、困难企业等实践平台挂 成材率指标及时进行专项 力。
助力能力提升 职锻炼，打造复合型年轻干部。 攻关及持续改进，促进产
◆ 开展重点问题“质量回头看”活
女性员工人均培训时数 ◆ 培养创新人才，开展“百名人才驻厂课题攻关”“院士 品质量提升。2022年， 强化质量 提升产品 动4次，制造端联合销售端对重
公司钢材综合成材率指标
后备人选培养”、中钢协培训、延安培训等。 管理 质量
点异议和缺陷进行持续跟踪，从
65.9小时
提升至94.19%。
源头上消灭同类质量问题。
男性员工人均培训时数 ◆ 以质量攻关课题为抓手，聚焦各
推进质量 产线关键质量问题，重点推进质
65.9小时
认证 量持续改进及工艺技术提升，
2022年发布实施74个质量攻关
提升课题，每月由专人推进并动
态跟踪，51个课题达到目标。
◆ 完成中厚板产品的欧盟和冷轧产品新加坡
FPC年度复审、冷轧酸洗板PED认证和印
度BIS产品复审认证等国外质量认证。
◆ 通过废钢回收SCS认证、重轨产品CRCC
年度认证和无缝特种设备生产许可证认证等
国内认证，钢轨、钢筋、线材气保焊丝钢等
6个产品申报2022年度实物质量品牌培育
金杯优质产品。
> 鞍钢股份炼钢总厂职工刘铁入选第二批中央企业“大国工匠”培养支持计划名单
46 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 47
22002222年年关关键键绩绩效效 贴心客户服务
责责任任荣荣誉誉
已售或已运送产品总数中
公司坚持以客户为中心，持续优化客户服务体系，加强与客户的沟通与交流，全力提供最优质服务，满足客户多样化、
因安全与健康理由而须回 ◎ 朝阳钢铁获评2022年度中国优秀钢铁企业品牌 个性化需求，用心打造和提升鞍钢品牌服务力。
收的百分比0% ◎ 鲅鱼圈基地获评2022年度中国卓越钢铁企业品牌
服务体系
◎ 重轨和核电用钢获评2022年度中国冶金行业最具竞争力产品
涉及产品和服务的健康与 健全一站式三级服务体系，分级分类精准识别客户问题，高效解决客户难题，为客户提供精准化服务，满足客户个
◎ 中厚板品种能力综合排名国内第一 性化服务，提高客户服务体验。2022年，公司启动“客户服务年”，全面优化核心客户群体组织、推进技术营销、
安全的违规事件0起
提升客户体验，使一站式三级服务体系更加完善、高效。
健全客户服务体系 高效解决客户问题 提高客户服务体验
◆ 形成大客户经理牵头，前台、 ◆ 建立客户需求分类化、解决问题分 ◆ 实施合同全生命周期管理，
中台、后台加指挥中心架构、 级化、归口岗位责任化的管理流程， 缩短合同交付期。2022年合
钢加中心为主的服务体系，实 精准识别客户需求，高效解决客户 同交付周期由一季度40天缩
现一站式服务。 重点关切问题。 短至四季度31.36天，产品
交付体验持续提升。
◆ 优化客户分级管理，依托信息 ◆ 建立网上智慧服务平台，实现异议
化手段强化对客户的认知，优 处理从用户投诉受理到内部整改落 ◆ 着力提升异议处理效率，减
化价值模型，明晰重点客户的 实的过程闭环管理，并进一步延伸 短异议处理周期时间。2022
分布；构建“1+2+△”客户 到重点用户端，实现异地网上用户 年质量异议处理周期8.4天，
管理体系，针对不同类别客户 异议相关信息的实时查询和相关异 较客户服务年目标减少1.6
从QCDDS五方面制定差异化 议业务处理，向客户提供高效、智 天，综合物流周期较去年缩
服务策略，提高服务标准。 慧化的服务新模式。 短1.65天。
> 重轨用钢
责责任任荣荣誉誉
◎入选国家管网2022年钢板框架供应商
案例 以优质产品为国家基础设施建设保驾护航 ◎连续两年荣获比亚迪最高奖项“杰出战略合作伙伴”奖和中国船舶“金牌供应商”称号
◎为客户提供“鞍钢汽车钢”轻量化技术方案，荣获江淮汽车2022年度“合作共赢奖”
高品质、高强度级别结构用钢是国家重大基础设施建设的重要保障。2022年，公司成功中标国家管网中俄东线（永
清－上海）南通－甪直段线路用X80M管线钢近7万吨，助力国内最大管径、最大壁厚（32.1×φ1422）长输管道——
中俄东线建设；为重庆江北国际机场工程项目一次性供货高牌号、高膜厚精品彩涂板890吨，进一步提升重庆江北
国际机场的地位，提高鞍钢彩涂板品牌价值和影响力，护航国家基础设施建设。
> 荣获比亚迪最高奖项“杰出战略合作伙伴” > 荣获江淮汽车2022年度“合作共赢奖”
48 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 49
隐私安全 22002222年年关关键键绩绩效效 22002222年年关关键键绩绩效效
责责任任荣荣誉誉
严格遵守《个人信息保护法》等法律法规，对客户信息进行严格保密和管理，通过修 产品及服务的投诉数目 智慧运营一体化管控平台
订完善《智慧运营一体化管控系统授权管理办法》，对客户信息档案、客户技术协议 开发日成本跟踪等工具
1430起
以及顾客财产等信息按照授权权限进行分类分级管理，确保未经客户同意，信息不会 ◎ 17项智能制造试点示范成果获得国家、
37套
泄露给任何第三方。2022年，公司未发生泄露客户隐私事件。 省部级荣誉称号
投诉解决率95%
上线投运高炉集控等 ◎《 钢铁流程工业大数据应用》等7个项
责任营销
目荣膺工信部试点示范项目
严格遵守《消费者权益保护法》《广告法》等法律法规，真实、规范地披露产品技术、 客户满意度93
62个项目
◎ 鞍钢股份有限公司连续5年被工信部评
质量和功能等信息，加强宣传教育，提高员工品牌意识，向客户提供真实的产品信息，
满足客户需求。 因泄露客户信息受到投诉 完成17条主产线的智 为智能制造试点示范单位
的次数0次 能化改造 ◎ 朝阳钢铁“生产作业－工艺动态优化” > 朝阳钢铁智能场景
场景入选国家级智能制造优秀场景
深化智能制造
公司加快“数字鞍钢”建设步伐，推动互联网、大数据、人工智能同钢铁价值链的深度融合，打造智慧运营一体化
案例 打造5G+智慧炼钢系统，实现“一键炼钢”
管控平台，致力构建一套“鞍钢特色”的钢铁主业数字化整体解决方案。
鞍钢股份与中国移动、中兴公司联手打造4.9GHz频段5G工业专网云
2022年，公司智慧炼铁中心实现入驻使用和稳定运行，标志着全球最大的集成烧结、球团、焦化、高炉工序，融
边端架构的5G+智慧炼钢系统。该系统以鞍钢集团信息产业有限公司“精
合生产操控、设备监测、指挥决策以及工业大数据平台的“铁前一体化智慧炼铁中心”在公司率先实现技术突破并
钢云”为云平台，以鞍钢股份炼钢总厂数据集控平台为边缘服务器，以
建成应用。作为高炉区域集数据采集、智能视频、智能操控、数据可视化与智慧分析决策等系统于一体的智慧生产
炼钢总厂三分厂5#线转炉声呐、吊车、摄像头等为终端设备，横跨5G
运营平台，该中心不仅对炼铁系统的提质提效、降本增效、安全生产等多方面具有重要作用，更为开创“数字鞍钢”
通讯技术、云计算技术、钢铁冶金工艺控制三大技术领域，是4.9GHz
建设新局面、实现新跨越打牢坚实基础。
频段5G专网通讯技术的首次工业应用，将加快推进5G在工业领域的
融合应用，促进钢铁行业转型升级和高质量发展。 > 炼钢总厂三分厂智慧炼钢场景
案例 鞍钢股份入选工业大数据分析与集成应用重点实验室工作组成员单位
2022年7月，鞍钢股份入选工业大数据分析与集成应用重点实验室工作组成员单位，参与数据治理、工业智能、
数字化供应链、数字孪生四个工作组工作，入选数量位列第一，标志着公司数字化建设水平已成为工业大数据开发
与应用领域位居前列的企业。公司以此为契机，将进一步与相关企业、高校、科研院所等单位共同开展研究，加速
推动工业大数据应用，解决企业转型升级的难点和关键问题。
案例 智慧铁水运输系统上线，公司迈入铁水运输 “智能时代”
2022年8月，公司鲅鱼圈基地智慧铁水运输系统正式上线试运行。该系统以实现智能化铁钢平衡为目标，运用大数据、
智能算法等技术构建铁水智能调度、机车智能调度、路径自动规划及排列、位置自动跟踪、数据管理等核心功能，
形成对全流程铁水运输位置信息、状态信息的集控管理，是人工智能、智能化技术在工业场景的一次深度融合，是
无人驾驶技术在工业场景的一次创新实践，为传统工业高质量发展、引领行业转型升级、打造钢铁智能制造生态圈
> 炼铁中心 树立标杆，将推进节能减排，提高铁水运输效率和劳动生产率，提升产品竞争力。
50 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 51
22002222年年关关键键绩绩效效
引领创新发展
责责任任荣荣誉誉
研发投入
公司坚持创新驱动，优化创新体制机制，推进创新人才建设，持续完善创新管理、积蓄创新力量。积极承担国家关
键技术和材料攻关项目，实现全球首发、重大应用，充分展现出鞍钢品牌的卓越优势。 262145万元，
◎《基于低碱度高硅球团的低碳 ◎“国有企业全口径协力管理的
研发投入占主营业务收入
排放高炉炉料解决方案及其应用》 探索与实践”2项创新成果获得二
创新体制机制 培养创新人才 比例2%
项目获中国企业唯一的世界钢铁 等奖
协会第13届“Steelie”低碳生产
◆ 制定《优化科技管理提升创新能力工作任务清单》《“四 ◆ 全面加强学术交流、创新竞赛、选优推优、科协管 自有知识产权数量 ◎ 获得“国家知识产权优势企业”
卓越成就奖
个创新平台”建设行动方案》，提升技术研发管理能 理平台建设等，培养创新人才，提高创新能力，提 称号，专利创新指数连续两年位
3558个
力和技术创新能力。 升全员创新效能。 ◎《一种利用化工废弃物制备高 居全国钢铁行业第三位
强度炼铁用焦炭的方法》获第
2022年，实现科技降本增效 2022年，发布第二期科技领军计划，聘任领军人 新增专利授权数 ◎“基于领军计划的大型钢企科
二十三届中国专利优秀奖
技创新管理与实践”获得辽宁省
16.5亿元 21名 567个
企业管理创新成果一等奖
获得巴黎公约国际发明专
利授权1件
打造创新平台
获得PCT国际发明专利申
◆ 打造产学研平台，与东北大学、大连理工大学等高校签订13个技术开发合同，组建并成为国家“海工用钢技术领
案例 鞍钢股份在核电用钢领域取得重要突破
域产学研联盟”盟主；与中国农机院共建联合实验室，为农业强国贡献力量。 请5件
◆ 打造关键技术攻关项目和平台，深化“一厂一所一室”建设，攻克技术难题111项；瞄准制约企业发展的技术瓶 公司充分发挥核电用钢技术创新及生产装备
颈和难题，面向公司各领域专家、行业领军人、技术带头人征集博士后科研项目50余项；推进111项职工创新项 优势，与国家核电密切合作，在核电用钢领
目，新增公司级职工创新工作室7个，群众性创效8700万元。
域取得了一大批创新成果，现已形成核反应
堆安全壳用钢、核岛关键设备用钢、核电常
规岛设备用钢、核电不锈钢及异质复合用钢
等四大系列核电用钢产品。其中，核反应堆
丰富创新成果 参与标准化制修订
安全壳用钢SA-738Gr.B实现了引进、消化、
吸收、再创新，最大厚度突破ASME标准上
◆ 加强高端材料、绿色低碳等工艺技术研究，高强 ◆ 完成ISO国际标准《钢 结构钢 第5部分：改进型耐
限要求，并成功应用于“国和一号”CAP1400
度安全壳板研制等3个国家课题通过结题验收。 大气腐蚀结构钢交货技术条件》标准草案（DIS稿）。
钢质安全壳建造，实现1号机组整堆供货，
◆ 新型桥梁用钢等4个产品实现全球首发，世界首套 ◆ 完成ISO国际标准《热轧纵向变厚度钢板》委员会
贡献国家核电重大工程制造业发展。2022年，
单绕组螺旋电磁搅拌装置等4个技术实现全球引领。 草案（CD稿）。
公司凭借在核电用钢领域取得的业绩和技术
◆ 超大线能量焊接船板用钢、液化CO2运输船用 ◆ 完成《汽车用高强度冷连轧钢板及钢带 中锰钢》等
创新能力成为“国和一号”产业链联盟中唯 > 鞍钢股份成为
P690QL2通过多国船级社认证，达到国际先进水平。 20项国家、行业及团体标准制修订。
“国和一号”产业链联盟会员单位
一一家钢铁企业，将以此为契机，全力支持“国
和一号”产业链联盟发展，努力成为新一代
核电用钢标准的制定者和先进材料制造商，
为实现“钢铁强国”贡献力量。
52 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 53
责任采购
阳光采购 智慧采购
产业协作更高效
◆ 以“阳光、降本、安全、高效” 绿色采购 ◆ 积极推进公司管理和
22002222年年关关键键绩绩效效
鞍钢股份坚持阳光采购和绿色采购原则，强化责任供应链建设，提高数字化能力，打造具有竞争力的钢铁物流体系， 采购管理体系为目标，实施 ◆ 坚持绿色采购，采 信息化提升项目，归
致力于构建高品质、高效率、智能化生态产业链，产业协同创造最大价值。 本地化采购*比例 招标竞价采购，与生产发运 购符合标准的、低 集原有物料、完成制
能力稳定、质量保证完备的 硫、绿色原料，要 度修订和供应商信息、
49.24%
行业重点供应商形成稳定采 求供应商送货车辆 物料编码、成分计价
责任供应链 * 本地化采购指由辽宁省内供 购渠道。 需满足清洁方式运 规则等多项静态数据
公司制订供应商管理制度，按照环境、社会等标准审查供应商资质并进行分级分类，从供应商准入、评级和退出等 应商提供产品/服务 ◆ 与供应商订立廉洁协议，坚 输：新能源车或排 备制工作，保证采购
放标准国Ⅴ及以上， 管理系统稳定运行，
方面实施动态管理。开展阳光采购、绿色采购和智慧采购，以公平、透明、高效的管理打造责任供应链。 1169家 决反对贪腐、垄断等不正当
以降低运输过程中 实现从需求计划到采
竞争行为，严格不良事件处
的污染物排放。 购订单到发票报支的
罚手段，督促供应商合法、
供应商管理
全流程贯通。
合规。
1134家
22002222年年关关键键绩绩效效 辽宁省内供应商
辽宁省外供应商
共有供应商
◆ 建立完善严格的供应商准入标准，对供应商质量、
供应商
2303个 环境、安全等管理体系证书进行严格审查。2022年，
准入
审查设备资材供应商、原燃料供应商695家。
智能化物流
公司将智能化信息技术与传统物流深度融合，打造高效物流发展模式，为钢铁企业现
22002222年年关关键键绩绩效效
代化生产提供智能化物流服务。
公司吨材物流成本
◆ 日常管理中评估供应商在质量、环境、社会方面 2022年，为实现“一程物流降本提效、二程物流服务增值”目标，公司多部门协同
335.3元/吨
的履责情况，将童工问题作为重要事项列出。评 开展二程物流业务，形成系统解决方案，明确业务规则5项，落实系统新需求10项，
同比降低
估生产现场健康与安全现状，跟踪验证整改情况。 有效缓解启运港港存压力，提升港口物流周转效率。
要求供应商持有所有必需的环境证明，在制造、 15.7元/吨
供应商 运输、存贮等方面满足环保要求。
评价
◆ 从企业资质、企业信誉、供货质量、售后服务等
方面开展年度评价，给出评价意见并跟踪改进结 案例 星云智联无人行车智慧仓储系统落地
果。将使用环保产品及服务纳入供应商社会责任
评估体系，作为供应商选择、增加订单、奖惩的 2022年，星云智联无人行车智
重要依据。 慧仓储系统在冷轧厂彩涂分厂
成品库和原料库落地，多年来
依靠人工完成的原料钢卷收料、
上料和成品钢卷入库、包装、
堆垛、装车外发等工作，均由
◆ 对违规供应商实施警告、罚款、终止合同和取消
无人行车自动完成，实现无人
资格等考核措施，维护供应链责任生态。
供应商
化、智能化、精准化、高效化，
退出 ◆ 通过动态评价，不断优化供应商队伍，适时提高
提升了生产组织管理水平。
准入条件，在年度评价时按排序进行取舍，对现
有合格供应商进行末位淘汰。
> 冷轧厂彩涂分厂
54 鞍钢股份有限公司 钢铁与社会共荣 55
社区发展更和谐
责责任任荣荣誉誉
鞍钢股份积极投身乡村振兴和社会公益事业发展，以实际行动书写央企的责任与担当，为人民追求幸福生活贡献
力量。 ◎ 2022年，获得塔
县县委帮扶工作“好”
的评价
共建和美乡村
公司持续推进乡村振兴，坚持落实“四个不摘”，接续完善对口地区的帮扶机制，在产业振兴、人才振兴等方面持
续发力，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动帮扶地区实现从“输血”到“造血”的转变，带领
村民走上了可持续致富路。
> 援建的朝阳市上桃村光伏项目
助力产业振兴 助力文化振兴
◆ 为塔县招商引资，引进资金6021万元，奠定 ◆ 投资302万元建成塔县中小学爱国主义教育馆
产业发展资金基础。 和国学课堂，实现塔县所用学校文化润疆工程
全覆盖，全县9406名学生和972名教职工受益。
◆ 为朝阳上桃村建设光伏发电站，增加村集体
践行公益慈善
经济收入。
助力生态振兴
公司传承红色基因，擦亮志愿服务品牌，动员和支持员工在厂区文明卫生、社会公益事业等领域广泛开展义务活动，
◆ 投资895.2万元购置500头西门塔尔肉牛，
完成塔吉克阿巴提镇搬迁点产业养殖项目， ◆ 投资59.9万元完成班迪尔乡波斯特班迪尔村厕 践行新时代雷锋精神，让社会感受到鞍钢人的奉献之美。2022年，常态化开展“跟着郭明义学雷锋”活动，广泛
使4045户16593人受益。 所改造，改建修缮厕所49个，新建1座村级化 开展义务奉献202次、6992人次参与。
粪池，妥善处理粪污，改善人居环境。
◆ 监督消费帮扶产品质量，审核塔县、盘州、
建昌、岫岩、台安等地17家供应商的资质、
助力组织振兴
137个品种目录食品许可；通过“央企帮扶” 22002222年年关关键键绩绩效效 案例 “郭明义爱心团队”鞍钢股份炼焦总厂分队获得最佳志愿服务组织称号
电商平台和德邻电商平台直播等形式，推进
◆ 投入80万资金为援疆干部修缮“集中食宿”驻 公益慈善总投入
帮扶产品采购，购买帮扶产品1850.23万元。 “郭明义爱心团队”鞍钢股份炼焦总厂分队于2011年正式成立。从2011年到2022
地，关爱援疆干部生活；选派政治素质好、工
作作风实、综合能力强、有管理经验的干部到 75.88万元 年11年间，该分队始终立足岗位、面向厂区、走向社会，与时俱进学雷锋，常年开
帮扶地开展乡村振兴工作，助力农村基层党组 展志愿服务活动，坚持帮扶贫困家庭和困难大学生，捐款22万元解决困难员工生活
织建设。 志愿者活动 难题；以养老院、儿童福利院等为主要服务场所，累计开展志愿服务活动50余次，
助力人才振兴 参与人数达1000余人次。2022年，“郭明义爱心团队”鞍钢股份炼焦总厂分队获
12907人次
助力民生设施
中央宣传部、中央文明办评选的最佳志愿服务组织称号。
◆ 制定人员交流培训项目方案，开展特色种植
类、基础管理类和专业技术类等3类、7项 ◆ 投入帮扶资金为塔县农牧民修缮住房，购买医 累计志愿服务
培训课程，组织基层干部、乡村振兴带头人、 疗设备，维修蔬菜大棚，提升帮扶地居民生活
13307.5小时
技术人员累计1269人参与。 质量。
志愿者人数
3508人
22002222年年关关键键绩绩效效
投入定点帮扶资金 选派技术、管理人员开展定点帮扶 购买帮扶产品
> “郭明义爱心团队”开展志愿服务
1639.93万元 9名 1850.23万元
56 鞍钢股份有限公司 指标索引 57
展望 2023 指标索引
2023年，鞍钢股份将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习 指标内容 页码
党的二十大精神，贯彻落实“双碳”“乡村振兴”“科技创新”等重大事项政策和要求，
层面A1 排放物
加快打造“钢铁旗舰”步伐，用实际行动践行“铭记长子担当、矢志报国奉献”的初心使命。
有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等
治理更高效。公司将持续完善ESG治理体系，细化发展路径，深入推进ESG理念全面融 一般披露项 25-32
的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
入企业治理，推动ESG发展战略落地落实，促进企业经营质效提升，确保企业诚信合规
A1.1 排放物种类及相关排放数据 25-32
经营，全面保障利益相关方合法权益，促进经济效益、社会效益和环境效益协同发展。
直接（范畴1）及间接能源（范畴2）温室气体总排放量（以吨计算）及(如
环境更美丽。公司将持续完善环境管理体系，强化环保设施运行管理。通过全力推进超低 A1.2 30
适用） 密度(如以每产量单位、每项设施计算）
排放改造、加强无组织排放管控、推进挥发性有机物治理，守护蓝天；开展雨水回收利用
和废水零排放项目、加强氟化物排放管控，守护碧水；科学处置一般固废、危险废物并减 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、
A1.3 32
少排放，源头管控化学科技土壤污染，守护净土，践行“绿水青山就是金山银山”理念。 每项设施计算）
社会更美好。公司将持续畅通员工发展通道，拓宽员工成长空间，实现人才生态的可持续 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、
A1.4 32
每项设施计算）
发展。研发更高性能、更优品质和更好体验的产品，打造“一站式”材料解决方案，与客
户共同创造价值。坚持守正创新，深化体制机制改革，提升自主创新能力，以新动能新优 A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 25-32
势推动企业高质量发展。推进精益管理与数智建设双向融合，构建数字化精益管理体系，
描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的排放量目标及为达到这
推进数字化转型。全方位开展供应商管理，合力共建责任供应链和价值产业链。全面推进 A1.6 25、32
些目标所采取的步骤
乡村振兴，积极投身社会公益事业，努力为建设更美好的社会不懈奋斗。
层面A2 资源使用
一般披露项 有效使用资源(包括能源、水及其他原材料） 的政策 35-36
按类型划分的直接及╱或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦时
A2.1 35
计算）及密度（如以每产量单位，每项设施计算）
A2.2 总耗水量及密度(如以每产屋单位、每项设施计算） 36
A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤 25、35
描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这
A2.4 25、36
些目标所采取的步骤
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量 32
层面A3 环境及天然资源
一般披露项 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 24-26
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动 25-37
层面A4 气候转变
识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓
一般披露项 27-30
措施的政策
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动 27-30
58 鞍钢股份有限公司 指标索引 59
指标内容 页码 指标内容 页码
层面B1 雇佣 层面 B6 产品责任
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧 有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法
一般披露项 45-48
一般披露项 视以及其他侍遇及福利的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规 40-44 的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
例的资料
B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 46
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数 42
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 48
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 42
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 14
层面B2 健康与安全
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 45-46
有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵守对发行人
一般披露项 40-41 B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法 48
有重大影响的相关法律及规例的资料
层面B7 反贪污
B2.1 因工作关系而死亡人数及比率 41
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有重大影响的
B2.2 因工伤损失工作曰数 41 一般披露项 14
相关法律及规例的资料
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法 41
于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼
B7.1 14
层面B3 发展及培训 结果
一般披露项 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的培训活动 44 B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 14
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇员百分比 44 B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 14
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数 44 层面B8 社区投资
层面B4 劳工准则 有关以社区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益
一般披露项 54-55
的政策
有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响的相关法律
一般披露项 40
及规例的资料 B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体肓) 54-55
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 40 在专注范畴（如教肓、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）所动用资
B8.2 54-55
源(如金钱或时间)
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 40
层面B5 供应链管理
一般披露项 管理供应链环境及社会风险的政策 52-53
B5.1 按地区划分的供货商数目 53
描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及有关惯
B5.2 52
例的执行及监察方法
描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监
B5.3 52
察方法
描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察
B5.4 52
方法
60 鞍钢股份有限公司
意见反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便为社会责任报告质量改善和
提高提供重要依据。
√
请在相应位置打“ ”
您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
□ 是 □ 一般 □ 否
开放性问题：
您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓名：
工作单位：
联系电话：
电子邮件：
联系地址：
本报告采用环保再生纸印刷
制造更优材料
创造更美生活
报告获取：您可登录鞍钢股份有限公司官方网站http://www.ansteel.com.cn/
或扫描二维码下载报告PDF文件
摇篮鞍钢微信二维码 扫码读报告