鞍钢股份有限公司
2016 年度社会责任报告
2017 年 3 月 28 日
前 言
报告范围
编制《鞍钢股份有限公司 2016 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”），是
以鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）作为报告主体，客观、真
实、系统地披露了公司 2016 年度在履行社会责任方面的业绩表现，并作为与各相关
方沟通以及接受政府部门和监管机关的监督和检查的平台，同时关注社会公众及新闻
媒体对公司的评论。本报告为年度报告。
报告主要参照标准
《社会责任指南》（GB/T36000-2015）；
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（2015修订）；
《环境、社会及管治报告指引》（香港联交所上市规则附录二十七）。
报告保证方法
除有特殊说明，本报告描述的是鞍钢股份（包括位于鞍山市的本部及位于营口市
的鲅鱼圈分公司以及各子公司）的业绩表现，本报告所涉及货币为人民币。
报告发布形式
报告以网络版形式对外发布，网络版可在巨潮资讯网以及香港联交所网站查阅。
2016 年，鞍钢股份认真践行“五种发展理念”，抓住市场回暖的有力契机，调整
战略布局，优化生产过程管控，稳定规模效益；实施创新驱动，调整品种结构，对接
市场拓宽销售渠道；推进精益管理，防范各类经营风险；强化安全基础工作，践行环
保法律责任，坚持绿色发展。同时，公司积极保护股东权益、员工权益、供应商及客
户权益，积极从事社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，
忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。
展望2017，经济发展面临的经营风险和不确定因素仍然很多，钢铁行业结构调整，
化解过剩产能，市场环境将更加公平有序，作为国有控股上市公司，公司继续以履行
社会责任为己任，恪守社会责任准则，依靠深化改革，提升内在实力，筑牢竞争基础。
推进品牌营销、特色营销、服务营销，提升品牌影响力、价格主导权和市场占有率。
1
以新工艺、新技术、新机制促进生产成本降低，不断提升企业竞争力。优化管控模式，
提升管理水平，防范经营风险。坚持发展依靠职工，汇聚改革发展的正能量。牢记发
展使命，坚定信心，抢抓机遇，切实增强危机意识、责任意识和拼争意识，实现创新
发展。
2
目 录
第一章 公司概况--------------------------------------------------------4
第二章 股东权益保护----------------------------------------------------5
第三章 员工权益保护----------------------------------------------------7
第四章 诚信经营、供应商及客户权益保护---------------------------------13
第五章 环境保护与绿色发展---------------------------------------------23
第六章 公共关系和社会公益事业-----------------------------------------28
3
第一章 公司概况
鞍钢股份有限公司于 1997 年 5 月 8 日由鞍山钢铁集团有限公司（以下简称“鞍
山钢铁”）作为唯一发起人设立，并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上
市。公司注册资本为 72.35亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢等整套现
代化钢铁生产工艺流程及相关配套设施，公司生产工艺和技术装备达到国际先进水
平，综合竞争力进入国际先进行列。
公司主要生产铁道用材、大型型钢、棒材、钢筋、线材（盘条）、特厚板、厚板、
中板、热轧薄板、冷轧薄板、中厚宽钢带、热轧薄宽钢带、冷轧薄宽钢带、镀层板（带）、
涂层板（带）、电工钢板（带）和无缝管 17 大类钢材品种，700 多个产品细类，2000
多个钢牌号，60000 多个规格的钢材产品。广泛应用于机械、冶金、石油、化工、煤
炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空、国防等领域。同时公司以EVI活
动为基础，不断完善以销售为龙头、以市场技术总监统筹协调为核心的技术营销模式，
提供“点对点、门对门”的行业客户技术支持与服务，跟进用户使用评价，改进技术
方案，持续拓宽市场。
公司先后获得GB/T19001质量管理体系、GB/T 24001环境管理体系、GB/T 28001
职业健康安全管理体系和 GB/T 23331 能源管理体系认证。造船用钢通过中、美、德、
英、意、法、挪、韩、日九国船级社认证，汽车用钢产品通过 ISO/TS 16949 认证，
出口欧洲建筑用产品通过 CE认证，出口日本产品通过 JIS认证等。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有员工数量 36364 人。2016 年生铁、钢、钢材
产量分别完成 2183万吨、2182 万吨、1986万吨。
公司的控股股东为鞍山钢铁集团有限公司。鞍山钢铁为国有独资企业，法人代表
为姚林。
4
公司与实际控制人的关系见下图。
国务院国有资产监督管理委员会
100%
鞍钢集团公司
100%
鞍山钢铁集团有限公司
67.29%
鞍钢股份有限公司
第二章 股东权益保护
一、公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有
关规定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度，明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行
的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有
效制衡的治理结构。
董事会由7人组成，其中董事长1人，执行董事3人，独立董事3人。董事会下设战
略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，各专门
委员会成员均由董事组成，其中审计委员会全部由独立董事组成，提名委员会、薪酬
与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计
专业人士。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。
公司的制度安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分保障。
监事会由3人组成，其中职工代表监事1人。监事会成员按照《公司法》、《公司
章程》及股东大会的授权履行监督职责。
5
经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理工作，
负责组织领导公司内部控制的日常运作。
二、召开股东大会情况
公司坚持从股东权益角度出发，按照相关规定选择合适的时间、地点召开股东大
会，并及时通知股东。股东大会全部采用会议现场投票和网络投票相结合的表决方式，
保证股东行使权利。
2016年6月8日，公司召开 2015年度股东大会，审议通过《2015年度董事会工
作报告》、《关于选举第七届董事会执行董事的议案》、《关于选举第七届董事会独
立董事的议案》、《关于选举第七届监事会股东代表监事的议案》、《关于公司在银
行间债券市场发行短期融资券的议案》和《关于修改<公司章程>的议案》等 12 个议
案。
三、信息披露情况
公司严格按照有关法律法规，根据深圳证券交易所和香港联交所的有关规定，履
行信息披露义务。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效
率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过《中
国证券报》、巨潮资讯网以及香港联交所网站，真实详尽地向投资者披露了公司经营
业绩以及各重要事项。2016年，公司共对外披露 4份定期报告和 37份临时公告。
四、利润分配情况
公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。2012年，根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司修改
了《公司章程》，明确了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和利润
分配方案的审议程序，并在《公司章程》中规定“每年以现金方式分配的利润不低于
当年母公司实现的可供分配利润的 10%”。
由于2015年度亏损，2016 年公司未对股东进行利润分配。
五、与投资者沟通情况
公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。2016
年，公司共开展了 25 次投资者关系活动，与投资者就行业发展前景、生产经营状况
等问题进行了互动交流，传递公司价值资讯。此外，公司还通过互动平台回答投资者
6
的提问、设置专线电话接听投资者电话咨询等方式与投资者进行交流，为投资者答疑
解惑，确保公司与投资者沟通桥梁的畅通。公司严格遵循《上市公司公平信息披露指
引》的要求，沟通交流的问题都基于公司已经公告的内容。
第三章 员工权益保护
一、员工概况
截至2016年12月31日，公司拥有员工数量36364人，拥有在岗员工数量30530
人，其中，生产人员 29775 人，技术人员 4262 人，服务人员 496 人，管理人员 1831
人。公司女性员工 3626 人，占员工总数 9.97%。45 周岁以下员工 16890 人，占员工
总数 46.45%。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司具有中专以上学历人员 22101 人，占员工总数
60.78%。其中，具有博士学位59 人，占员工总数的 0.16%；具有硕士学位 531人，占
员工总数的 1.46%；具有本科学历 8316人，占员工总数的22.87%；专科9486人，占
员工总数的 26.09%；中专3709 人，占员工总数的10.2%。
公司具有中高级技术职称 4839 人，占员工总数 13.31%；高技能人员（高级工以
上）14108人，占员工总数38.8%。
2016年，招聘应届大学专科及以上学历毕业生 18人，占2016 年初在岗员工的比
例为 0.05%；解除劳动合同125 人，占2016年初在岗员工的比例为 0.3%。
二、员工权益保障
依据《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，制定公司
《劳动合同管理办法》，明确了公司和员工双方的权利和义务，并严格遵守执行。公
司与建立劳动关系的员工 100%签订劳动合同。公司遵守国家相关的法律法规，保障员
工合法权益，禁止使用童工，不允许强制劳工。公司坚持按劳分配原则，实行就业机
会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。基
于“立体 ABC 人力资源优化配置模型”，实现单位之间、岗位之间分配关系的合理平
衡，实现对关键、创效岗位的有效激励。
7
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为全体员工
办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。为了提高
员工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限
额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。积极参
加鞍钢集团公司企业年金计划。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，
提高员工的福利待遇。员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员
工加班和假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。
公司始终将《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》作为构建和谐劳动
关系、维护职工合法权益和女职工特殊利益的具体措施，认真履行《集体合同》和《女
职工权益保护专项集体合同》，集体合同覆盖率达到 100%。加强集体合同履行情况的
检查监督，保障职工的合法权益落实。8 月份，组织职工代表大会专门委员会和职工
代表对基层单位在劳动用工、劳动报酬、工作时间和休息休假、职工教育和培训、保
险和福利待遇、女职工权益保护、劳动安全卫生等方面履行《集体合同》、《女职工权
益保护专项集体合同》情况进行了专项检查。严格执行《女职工劳动保护特别规定》、
《女职工禁忌劳动范围的规定》等规定要求，以及公司有关女职工劳动保护管理办法
的各项条款，在同工同酬、职业教育、技术培训、晋职晋级、参与企业民主管理等方
面实现男女平等。切实保护女职工的合法权益。坚持每年单独组织女职工开展妇科专
项体检和女职工“两病”普查，为女职工办理女性团体“安康保险”，5名出险女职工
得到理赔金 24万元。
三、员工与公司关系
1．畅通员工参与公司管理渠道
公司认真贯彻落实中共中央、国务院《关于构建和谐劳动关系的意见》，加强以
职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度建设，特别突出抓好深化改革中的民主
管理工作，做到依法依规，程序规范，不出纰漏。召开一届十一次职工代表大会，审
议了公司行政工作报告、2016年职工培训计划等 12项内容，审议率 100%。其中对涉
及职工切身利益的《集体合同（草案）》、《女职工权益保护专项集体合同（草案）》、《2016
年福利费使用方案（草案）》等进行投票表决。公司召开了职工代表提案审查委员会
会议，对征集上来的提案进行审查并立案处理，及时反馈结果给基层单位和职工本人，
8
处理结果向年度职代会进行报告。职工代表提案和意见建议处理率 100%。全面落实厂
务公开制度，拓宽厂务公开渠道，推进基层作业区、班组事务公开。经职工代表评议，
对厂务公开制度落实满意率达到 100%。开展民主评议领导班子、领导干部工作，民主
评议各级领导班子评议率达到 100%。
2．构建劳动关系和谐企业
公司始终坚持全面开展创建劳动关系和谐企业活动，建立规范有序、公正合理、
互利共赢、和谐稳定的新型劳动关系，维护企业和职工合法权益，促进企业健康发展。
深化厂务公开，落实集体协商和集体合同制度，强化劳动关系矛盾调处机制，着力推
动构建和谐劳动关系各项工作的落实。开展“网络问企”专项活动，畅通职工意见建
议和诉求渠道，调动职工参与民主管理的积极性。全年职工通过“网络问企”平台提
出意见建议 28739 项，各单位正在实施 23643 项，已经完成归档 5096 项。发挥劳动
争议调解委员会的作用，及时掌握劳动关系矛盾的发展动向，加大职工来信来访和劳
动争议调解力度，做到表达职工利益诉求渠道畅通有序，调解劳动关系矛盾及时有效，
努力把矛盾化解在萌芽状态，把问题解决在基层，构建和谐劳动关系。进一步加强民
主管理接待日、领导干部定期与职工交流恳谈、职工代表视察等工作，了解职工诉求，
倾听职工呼声，尊重职工意愿，研究解决职工提出的意见和建议，纠正及解决存在的
问题。
3．努力改善员工工作环境
公司重视职工劳动保护工作，认真组织开展“安康杯”竞赛活动，所属单位、班
组参加“安康杯”竞赛活动达 100%。与基层单位签订了 2016 年《工会劳动保护责任
状》。注意增强职工安全生产和自我防护意识，组织班组安全和职业健康知识答题活
动，举办工会劳动保护监督检查员培训班，职工安全素质得到进一步提升。组织开展
高温季节“送清凉，保安全，办实事，促发展”活动，为一线职工购买冰柜、电风扇、
防暑药品等价值 31.94万元。
充分发挥群众安全生产监督作用，建立了完善的职工代表巡视检查制度，组织职
工代表对员工劳动保护、女职工特殊保护等进行专项视察。开展危险源动态辨识、全
员安全评价活动，全方位加强安全生产监督检查。全年共开展检查 1718 次，共排查
各类安全隐患 23186项，整改22881 项。开展“安康杯”优秀论文、劳动保护工作经
9
验征集评选活动和安全板报、安全画册展评活动，人人重视安全、人人关心安全、人
人遵章守纪蔚然成风。开展“群安之星”评选活动，评选表彰“群安之星”25名。
4．热心帮扶困难员工
公司进一步完善帮困扶贫长效机制，确保帮困救助精准到位。开展“温暖送万家”
领导干部、党员大走访活动，全年走访慰问劳模、困难职工、困难退休人员 6481 人
次，发放救济金 324.1万元，大病医疗救济 669人，发放医疗救济金 306.5万元。关
心职工生活，开展“为会员过生日”、鹊桥会、女职工健康讲堂、法律咨询、送清凉
等办实事活动，打造工会服务品牌。
5．关心帮助残疾员工
公司现有残疾职工461人。为了加强残疾职工的管理和服务工作，公司建立了残
疾人联合会。扎实开展关爱残疾职工活动，走访慰问困难残疾职工 100余人次，向困
难残疾职工发放救济金 11.4 万元，发放慰问品价值 6.1 万元。为活跃残疾职工的文
化体育生活，先后组织残疾职工开展登山、游园、美术、摄影、读书等活动，组织参
加市级以上乒乓球、羽毛球比赛。
6．丰富员工文化生活
组织职工认真学习宣传贯彻党的十八届五中、六中全会精神和习近平总书记系列
重要讲话精神，结合职工实际，深入开展“做李超式好员工”、“跟着郭明义学雷锋”
活动，组织“我与改革同行”演讲比赛等活动，把社会主义核心价值观教育融入形势
任务教育、改革发展教育之中。
广泛开展适合职工特点的文化体育活动，重视职工文化素质养成，鼓励文艺创作，
发展职工兴趣爱好。组织开展元宵灯谜会、趣味健身班组行、送文化下厂，以及羽毛
球赛、登山团体赛等职工喜闻乐见的活动，活跃职工文化生活，为职工提供展示才华、
提高素质的舞台。技术中心、大型厂获鞍山市职工书屋称号，大型厂职工书屋被推荐
为全国职工书屋示范点。
鞍钢股份男子拔河队在马鞍山举行的全国（室内）拔河锦标赛上夺得男子 560kg、
600kg 两项冠军；在鄂尔多斯举行的国际拔河邀请赛上夺得600kg、640kg两项冠军。
7．关爱员工身心健康
10
每年组织员工进行健康体检，员工体检及健康档案覆盖率达到 100%；分批组织员
工开展度假活动，全年有 33850 人参与此项活动。
四、员工培训与提升
2016年，公司培训工作紧密围绕生产经营实际，以深化人力资源改革和企业转型
升级为中心，全面适应改革创新和转型升级需要，提高新常态下钢铁生产经营主战场
上的竞争优势，培训工作向实效、管用转变。培训工作以创新驱动、质量创效、结构优
化、两化融合、绿色发展为引领，以抓改革、保生存、促转型、求发展为主线，激发员工
创新驱动活力，强化培训效果应用引领，加快核心人才队伍建设，加大员工自主学习力度，
加强培训成果验收转化，促进了员工队伍整体素质的提升。
2016年，公司在充分调研的基础上，科学制定员工培训计划，以自上而下、自下
而上的方式，组织开展了培训需求预测，以“四个推进，四个建设”全面制定培训计划
并开展培训工作。即：推进领导岗位人员战略能力提升培训，建设一支能打胜仗，善打硬
仗的领军人才队伍；推进专业技术人员创新能力提升培训，建设一支智能高端，制造精湛
的研发人才队伍；推进营销岗位人员服务能力提升培训，建设一支客户至上，服务一流的
经营人才队伍；推进生产操作人员岗位能力提升培训，建设一支岗位创效，操作过硬的技
能人才队伍。其中，核心领导力论坛培训 1385人次，智能制造高端技术讲座培训 561
人次，营销团队系列培训 850人次，技师及以上人员高技能人才攻关项目推进培训和
技师交流论坛培训 932 人次；委托教育培训中心组织开展领导干部培训 1905 人次，
中层管理人员培训 4789人次，党建项目培训 370人次，其它各类 10个专业技术项目
合计 8071 人次。同时按照一专多能组织方式，实施岗位操检一体化执行力培训，实
现点对点强化有效输出，做到岗位需要什么培训什么，岗位缺什么补什么，委托基层
单位自办新技术、新工艺专业能力提升培训 6779 人次，有效提升了员工岗位操作的
培训效果。
公司2016年员工培训总课时为 1010660学时；人均培训课时 39.6学时。培训经
费 1008.44万元；人均培训费用 268.9元。
五、员工职业健康与安全权益保护
2016年，公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，依
法推进安全生产工作。牢固树立“人的生命大于天、安全责任重于山”安全理念。以
11
保护人的生命为宗旨，以实施安全生产标准化达标为主线，以落实“党政同责”、“一
岗双责”作保障，以强化安全风险防控管理为手段，以提升教育培训有效性、夯实班
组基础管理为抓手，全面提升了公司整体安全管理水平。
2016年，公司共发生人身伤害事故 5起，死亡1起、重伤 1起、轻伤3起，造成
1 人死亡，1人重伤，2人轻伤。千人负伤率为 0.082‰.
1．落实安全生产责任，夯实安全基础工作
公司各级领导高度重视安全工作，全面落实安全生产责任，严格履行“党政同责”、
“一岗双责”安全管理职责，层层签订安全生产责任状，全员签订了安全承诺书，将
2016 年安全、职业健康目标、指标分解、下发至各单位，层层分解、落实安全职责。
全面推行安全管理点检，实行安全管理区域负责制，分产线、分区域、分专业，逐级
划分责任区域，量化各级管理者安全检查指标，实现安全生产责任体系“横向到边、
纵向到底”全覆盖。
为加强公司安全管理制度体系建设，公司依据国家法律法规及鞍钢集团公司相关
制度，组织修订了《安全生产责任制》、《重大危险源安全管理办法》、《安全管理
信息平台管理办法》、《安全教育培训管理办法》等制度，完善了制度体系建设，提
升制度的实效性。
2．加强文化建设，不断提升全员安全意识及能力
一是公司下发了全面推行“0123”安全管理模式的通知，组织对相关单位管理者
进行宣贯、培训，并同步下发了“推进实施计划”，确保“0123”安全管理模式“落
地”，搭建了企业安全文化的整体框架。
二是持续开展“一月一主题”、“一月一课堂”安全管理活动。全年组织开展了
“依法落实安全责任、消除违章安全隐患”等 12 个安全主题月活动，各单位逐级开
展安全主题周、安全主题日、班前五分钟活动。分层次量化各级管理者参与班组“安
全主题日、班前五分钟”等活动的频次，细化活动内容，确保活动取得实效。
三是重“实战”，提升职工安全意识及能力。组织建立应急处置方案及重点岗位
应急处置卡。进一步加强了全员持证上岗工作，强化实际考评效果，切实提高员工危
险辨识和标准化操作水平。组织危险化学品中毒、火灾事故综合实战演练，提升应急
实战能力。
12
3．构建安全预警信息平台，有效防控安全风险
公司研发、建立了安全管理信息平台，实现安全管理信息化，完善隐患排查治理
流程，对危险作业实现了过程监控；对各类安全教育培训、应急管理和特种作业管理
等实现了建档管理和实时更新。
4．坚持常态化安全生产大检查，实现安全生产
2016年，公司始终坚持综合检查、专项检查、日常检查相结合，实现检查范围“横
向、纵向”交叉全覆盖。公司领导带队，各部门参与，集中开展安全生产大检查 2次；
吸取事故教训，结合季节特点，组织重大危险源、有毒有害气体、施工检修等专项检
查 56次，共计检查问题260项。
5．加强职业健康管理，预防职业危害风险
不断加大安全投入，提供安全工作环境。公司共计投入 3500 余万元，整治现场
安全隐患，配备应急器材，不断提升本质化安全水平。
下发《2016年职业健康检查及作业场所职业病危害因素检测计划》。委托鞍钢劳
动卫生研究所开展职业健康检查及作业场所职业病危害因素检测，职业健康检查、作
业场所职业病危害因素检测完成率均为 100%。
6．推进安全生产标准化达标建设，持续提升安全管理水平
一是完成安全生产标准化达标晋级计划。经省安监局评审，冷轧厂成功晋级安全
生产标准化二级企业，冶金运输厂等 6个单位通过安全生产标准化二级企业复评。
二是持续开展安全管理绩效评价。公司每季度组织对公司 15 个单位进行安全管
理绩效评价，全年共计评价问题 445项，编制评价报告，督促、验收问题整改，不断
提升公司整体安全管理水平。
第四章 诚信经营、供应商及客户权益保护
一、依法诚信经营
1．健全惩防腐败体系，防治商业贿赂
建立健全防治商业贿赂等违规违纪问题制度。下发专项监察和纪律审查协作区、
13
纪委书记履职考核评价办法等制度，规范商业贿赂等有关问题信访举报、纪律审查、
案件审理等工作制度程序，为推进纪律审查工作落实提供支撑；制定完善重要问题线
索、重大案件的处理、决策、协调机制，为深入推进商业贿赂等违规违纪问题审查工
作提供支撑。
深入贯彻《中国共产党章程》，带头遵守《中国共产党廉政准则》、《关于新形势
下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党纪律处分条例》等各项规定，创新体制
机制，强化重点领域、关键环节商业贿赂等问题的监督检查，确保治理商业贿赂等监
督工作取得实效。
惩防体系有效运行。进一步强化监督委员会工作协调、监督管理职能，组织监督
委员会成员单位制修订各类制度 28 项，确保大监督体系的有效运行。加强领导人员
监督，共有 29位纪委书记为102 名领导人员实施了“画像”，确保领导人员遵章守纪、
规范用权；组织各级纪委书记全程参与 244名领导人员选拔任用、职务调整，防止“带
病提拔”、“岗上生病”。
2．运用“四种形态”，严格纪律审查
严格纪律审查，严肃惩治损害企业利益问题。制定下发正确运用监督执纪“四种
形态”的指导意见，确保各级党委、纪委准确运用“四种形态”；重点查办上海松岩
公司假冒备件产品案件、上海路桥公司骗取工程款案件、鞍山市锴达公司假冒洗涤用
品案件等，给予党政纪处分处分 30 人，追究刑事责任 4 人，批评教育、提醒谈话、
诫勉谈话、组织处理 46人，实现了惩处极少数、教育大多数的纪律效果和政治效果。
3．选准薄弱环节，开展效能监察
抓住生产经营管理中的关键领域和重要环节开展专项监察工作。2016年，公司各
级监察组织开展效能监察 67项，发现管理漏洞、管理问题 7类、177项问题，提出管
理建议 55项，健全完善规章制度 39项，有效提升了企业管理水平。
4．依托主题教育，开展廉洁文化建设
结合“两学一做”学习教育，依托主题教育活动，系统开展党性党规党纪教育和
案例警示教育。共组织 2700 余人参观党风廉政建设警示教育展，对 150 余名领导人
员、关键重要岗位人员开展正风肃纪教育，召开有 350名党员干部参加的警示教育大
会；召开与供应商廉洁诚信、合作共建大会，与 1900 家供应商、承包商签订“廉洁
14
诚信、合作共建”协议。多种形式推进廉洁文化建设，依托公司微信公众平台，建立
纪检监察专栏，推送各类微信文章 54篇；创办了《倡廉内刊》，已在鞍钢日报编发报
道 13篇。
二、产品质量责任
2016 年，公司坚持差异化、特色化、专业化的精品路线，打出“品种钢+市场对
接+用户服务+创新研发”的组合拳，不断满足客户个性化定制需求。推动新产品开发
向高效益、高技术的钢种发展，畅通立项渠道，加快成果转化。推进质量管理升级，
构建了 28条产线、近2000个关键控制节点参数的质量责任体系，以精品满足客户需
求。
1．建设高效的研发管理体系
积极构筑以技术中心为核心，以基层工程技术人员为基础，借助国内重点高校、
研究院所教授、专家作用的科技研发体系。成立鞍钢科技发展有限公司，探索科技创
新合同制运作、创效提成的体制机制。完善科研管理制度保障体系，对 22 项科技管
理制度进行了梳理、修订，新增《科研设计机构科技创新管理运行指导意见（试行）》
等 3个管理制度。推进科研设计机构改制，对技术中心独立核算、科研项目管理、科
研经费管理、项目效益评价、国家重点实验室建设、科研创新能力评价、科研成果转
化和收益分配等工作进行了规范，使其科技管理工作更加科学、系统、规范、有效。
为深入抓好“海洋装备用金属材料国家重点实验室”建设，组织召开国家重点实验室
管理委员会工作会议和第一届学术委员会第一次会议，有效推进了海洋装备用金属材
料国家重点实验室”的建设。
2．标准管理
开展“一带一路”沿线国家标准研究，完成《出口印度认证钢铁产品标准》等 5
项课题；开展国家重点研发计划课题的申报，参与了《先进结构材料领域关键技术标
准研究》及《中国标准国际化 钢铁领域国际标准研究》2 项课题。发布实施了 34 项
国外标准使用指南；完成了 118 项国外标准和36项标准比对技术文件；完成 ISO4978
《焊接气瓶钢用扁平钢材》国际标准工作组草案。完成《钢帘线用盘条》等 13 项国
家标准的制修订；开展《核电站用合金钢》等 8项国家行业标准的制修订；完成《船
体及海洋工程结构用钢》等 26 项国家行业标制修订项目的申报；完成 111 项国家标
15
准和 65 项冶金行业标准识别确认，发布实施了 104 项。完成 256 项企标的复审、修
订、换版、废止等工作；制修订 165项企业标准。对工艺技术规程进行全面修订，发
布实施了 137项工艺规程。
3．专利、专有技术管理
在专利、专有技术方面，年度专利受理量 626件，其中发明专利 331件，发明专
利比例达到 52.9%；获得授权专利 386 件，其中发明专利 133 件。完成专有技术认定
542 件。“一种低合金耐硫酸露点腐蚀钢板及其制造方法”等 2项发明专利获得第十八
届中国专利优秀奖。5项专利获得第一届鞍山市专利奖，37项专有技术获得鞍钢集团
公司专有技术奖，14 项专利获评鞍钢股份优秀专利。举办知识产权培训 12 期，培训
480 人。对外签订技术输出合同 16项，合同金额465万元。
在技术合作与交流方面，分别邀请翁宇庆院士、曾恒一院士做了《海洋装备金属
材料的需求与趋势》、《能源形势与海洋石油走向深水》的学术报告；邀请俄罗斯、乌
克兰专家开展关于耐蚀材料及其制造技术等交流。组织参加了中国国际钢铁大会、第
三届海洋材料与腐蚀防护大会、2016年全国电磁冶金会议等大型学术会议。先后与清
华大学、北科大、中船重工 725 所、哈尔滨工业大学等高校、院所开展技术交流。
4．维护及保障知识产权情况
认真按照“激励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的方针，强化知识产权
战略布局，提升知识产权维护及保障能力。围绕公司重点技术领域开展核心竞争力分
析，形成了“2015年全世界公开的船及海工用钢领域发明专利概况”等 9篇专利分析
报告。积极做好核心专利的布局，确定了公司核心专利重点领域，在“改善预烧结工
艺的超厚料层烧结工艺”技术领域申报专利 19 件，在“纵向变厚度建筑用钢”技术
领域申报专利 12件，在“节能环保新工艺”技术领域申报专利 10件，在“高强高韧
汽车用钢”技术领域申报专利 9 件，在重点技术领域形成了专利群，为公司专利技术
合理布局奠定了基础。
5．加大科技投入力度
紧紧围绕行业前沿、关键、重大、核心、引领、节能减排和绿色制造技术，加快
研发进程。为助推“大众创业，万众创新”活动的开展，围绕创新工作室、“两革一
化”、QC 活动、支撑课题、厂级创新等基础性、群众性创新项目加大投入力度。完成
16
147 项课题效益评审，实现科研增值创效 4.2亿元。完成了31项无合同试制审批、30
项快速立项，签订 28项技术开发（服务）合同，实现“三新”免税 6215万元。为加
强科技降本增效工作，按照分解指标，落实责任，激励创效的原则，制定下发了《关
于开展 2016年度科技降本增效工作的通知》，形成了 60个工艺降本项目和 15大类产
品增效项目。同时，适时下发了两批科技降本增效攻关项目计划，累计攻关项目 511
项。
6．丰硕的研发成果
“冷轧硅钢边部减薄控制核心技术开发与工业应用”等 13 项成果分获冶金、辽
宁省科学技术奖。其中，“冷轧硅钢边部减薄控制核心技术开发与工业应用”项目获
冶金科学技术一等奖、“含铁尘泥高效再资源化新工艺开发与应用”及“高性能桥梁
钢制造技术及其在国内外重大桥梁工程上的应用”获辽宁省科技进步一等奖、“鞍钢
铁路货车用耐蚀钢”获中国钢铁工业协会市场开拓奖。国家“863”课题“深海高压
油气输送用高强厚壁管材关键技术研究”完成了最大Φ1016mm 口径厚壁钢管的试制，
通过了权威机构第三方检验及环焊评价，完成了科技成果鉴定。国家课题“基于 IMO
标准的船用耐蚀钢应用技术研究”完成为期 2.5年的国内首艘示范油船的实船服役评
价，耐腐蚀钢板的耐蚀性较普通钢板提高 3倍以上。国家课题“海洋平台用高锰高强
韧中厚板及‘钛/钢’复合板研究与生产技术开发”完成首轮工业化试制，各项指标
满足技术标准要求，海洋平台用高锰高强韧钢板的冶炼、轧制、热处理等全流程关键
生产工艺技术实现突破；钛钢复合板完成两轮复合钢板试制，轧制出钛/钢复合板。
国家课题“三代核电反应堆安全壳用钢”完成 130mm 厚规格 SA-738Gr.B 生产交货，
标志着产品厚度规格拓展至 6-130mm，并完成海阳二期核电项目安全壳用钢
SA-738Gr.B 供货 1600 吨。关键性科研课题“复合钢板生产及应用技术开发”开展多
轮工业试制，突破了异质复合板生产关键技术，初步打通了不锈钢复合板生产工艺流
程，具备承接合同的能力。关键性科研课题“系列耐磨钢板及其应用技术”采用特殊
热处理控制技术试制的 5-9 毫米 NM400-NM600 钢板板型接近进口 HARDOX 钢板水平。
耐磨钢市场逐渐打开，推广 NM360-NM500 近 2000 吨。关键性科研课题“高品质工业
纯铁生产技术研究”开发出纯度 99.90%以上 ZDCT、FJACT-ZJ 和 ACT-1 等多牌号工业
纯铁，达到行业领先水平，年生产量超 6万吨。
17
7．全面深化产品质量管理工作，提升全员质量意识
2016年，公司组织召开“3.15”质量工作会议，通过全员宣贯、实施“质量一把
手工程”、质量责任精准考核、推行现场可视化看板管理、贯彻“零缺陷”理念，有
效增强全员“质量是企业生命”的意识，有效推进产品升级换代，提高产品创效能力
和市场竞争力，满足用户个性化需求，新产品开发向高端化、差异化发展，工作成效
显著，公司具有代表性的新产品品种开发也取得丰硕成果。
建立了从冶炼到轧钢 28 条产线 26 个品种的目标管理体系，构建了近 2000 个关
键控制节点参数的评价体系，有效提升了公司对过程质量控制的能力。
推广工艺点检及设备挂牌管理，建立三级点检和设备挂牌体系，完成工艺点检挂
牌摘牌400余次；此外，还以重点质量问题为导向，系统梳理出工艺装备改进需求 143
项，组织跟踪推进。
组织完成TS 16949标准及其五大核心工具、JIS质量管理责任者资质、六西格玛
知识等专项培训，提升了公司技术质量、关键岗位人员的素质和能力。
为监督现场工艺有效执行、工序间零缺陷传递、严把产品出厂关，公司制定了更
为严格的管理细则，并加大督查、考核力度，全年组织质量专项督查 60 余次，查出
不合格项 160个，在公司调度会曝光，并督导整改、封闭。对重大质量事故、质量异
议按“四不放过”原则，落实责任、精准考核。
通过聚焦客户体验，对标先进，公司针对客户抱怨集中的船板锈蚀、汽车板夹杂
等重点问题发布两期 72 个质量攻关项目，逐步解决了一些长期困扰公司的重点质量
问题；开展“两月一主题”质量攻关活动，效果显著，如“质量月”突出质量问题改
进项目有 10 个完成或超过预期目标，连续 4 个月指标稳定提升，解决了镀锌卷边部
增厚等多项难题；完成公司第七期 21 个六西格玛质量管理项目，线材冷镦钢顶锻合
格率等指标明显提升。
8．加强产品认证和创优管理，提高产品知名度
2016 年公司共完成汽车钢、热轧钢筋、民用球扁钢、超高强海工钢、出口印度
BIS 等国内、外产品认证40余项，有效推动了产品销售渠道的进一步拓宽和高端产品
市场的开发；3项产品荣获中国钢铁协会“金杯奖”；公司正式加盟辽宁省品牌建设促
进会，成为副理事长单位。
18
通过北汽股份、上海通用、长城镀锌板、深圳比亚迪、本田、三菱福建东壁等汽
车及家电企业认证；线材汽车钢通过广汽集团第一阶段认证；完成钢筋混凝土用热轧
钢筋生产许可证增项，热轧钢筋全品种通过国家质检总局生产许可证认证；管线钢平
板及卷板双双通过新粤浙单炉 X80 认证；集装箱船用止裂钢认证，使鞍钢成为我国唯
一通过 90mm 止裂钢认证的钢企，产品替代进口；最大厚度 100mm 超高强调质海工钢
通过八家船级社认证；船板通过俄罗斯船级社认证后立即获得了极地船订单；钢轨通
过 CRCC认证监督审核，新增全长热处理轨 CRCC认证；民用球扁钢通过九家船级社认
证；热轧、中厚板及线材产品通过印度 BIS认证；镀锌板通过马来西亚 SIRIM认证；
线材及彩涂产品通过日本 JIS认证。
9．改进产品包装质量，进一步提高鞍钢产品形象
公司通过对各生产单位、物流园、起运港、目的港及所有运输、存储和装卸环节
的产品和服务梳理分析，编制下发了《产品包装质量缺陷图谱》，对员工进行培训学
习，有效指导了现场生产实践。每月对包装标准化作业、包装质量改进进行专项审核，
发布审核通报，组织相互借鉴和整改。全年线材包装客户投诉不超过 4起，大幅降低
客户抱怨。全年产品包装质量检查 70余次，整改包装问题40余项，公司包装异议降
低 20%。2016年，公司所用包装材料的总量为 56783.6吨。
产品包装材料大量使用可回收材料，冷轧系列产品外包装材料利用冷轧厂和冷轧
硅钢厂废次材二次加工后使用，目前冷轧系列产品包装材料品种多、用量最大，结合
运输特点和用户个性化要求优化作业标准和包装方式，避免过度包装。公司加大与先
进企业对标，不断优化标准和作业方式，提倡节能减排和绿色发展。
三、打造责任供应链
1．完善原燃材料采购管理体系
以制度流程建设作为规范采购业务的重要抓手，不断优化采购规章制度，使制度
体系框架清晰、结构规范、内容务实。修订《采购管理程序》、《原燃料采购管理实施
细则》等重要采购制度。采购供应管理信息系统（ERP）于2016 年1月1日开始上线
试运行，对合同、招标等重点环节进行持续监督检查，确保采购业务高效、规范运行。
2．优化供应商的准入及评价
不断细化供应商准入条件和评价标准。2016年，拓宽煤炭、废钢等重点品种的采
19
购渠道，对所有供应商实施动态管控，充实和优化了现有合格供应商队伍。同时，利
用采购 ERP系统实现供应商资质材料电子化，实现信息共享和对供应商过期资质进行
实时跟踪，提升了供应商管理水平。2016 年通过优胜劣汰，共新增供应商 80 家，淘
汰 52家，年底合格供应商数量达到 209家。
3．原燃材料招投标管理
公司规范招标采购工作，推进绿色采购、阳光采购。坚持公开招标采购为首选，
做到能招必招，确保采购工作公开、公正、透明。在此基础上，大力推进原燃料全品
种招标竞价采购工作。统一制定招标品种采购标准和相关质量升贴水规则，使招标采
购方式适用于所有具备条件的原燃料品种。2016年原燃料采购招标品种的公开招标率
达 63.50%，公开采购率达80%，招标采购工作水平及效率较往年获得较大提升。
4．原燃材料质量验收管理
公司将质量控制工作前移，加强质量验收监管工作，对各种物料严格按相关国标
和鞍钢企标进行检测验收。组织人员到上游厂矿监控发运质量，到港口监督、检查到
货质量和装卸质量，对港口物料进行全覆盖处理，防止扬尘和物料损耗。同时按月汇
总分析质量情况，查找问题制定改进措施，使原燃料质量全面满足公司生产需要。加
强与供应商的质量交流、质量反馈，不断提升供需双方质量管理水平。2016年，原燃
料各项质量均优于考核指标，未出现质量事故。
5．防范采购社会风险
深化采购管理工作，落实各级责任，推进信息化建设，充分依托采购供应管理信
息系统（ERP）平台，从流程上实现阳光规范采购。按照“业务谁主管，风险谁负责”
的原则，进一步细化原燃料采购过程中重大、重要风险源辨识和防控工作，以重大、
重要风险管控为核心，建立健全风险监控预警机制，实时动态辨识风险、控制风险，
做到风险预警信息及时传递，风险措施应对有效，最大限度地避免重大采购风险对公
司生产经营造成重大影响，不断提升抗风险能力。
四、产品销售服务管理
1．加强营销管理体系建设
（1）调整结构，统筹管理，产销协同，提升售价。
20
加大品种结构调整力度，减少热轧产品销量，增加冷轧、镀锌产品销量。抓产线
内部小品种结构调整，增加品种钢销量。抓统筹管理，对价格实施统一管理，发挥横
向协同作用，实施区域公司全品种销售，拓展销售渠道，行业品种价差快速提升。加
强产销衔接，根据公司生产实际能力和市场变化优化组织合同。
（2）完善布局，深扎根系，着力提高东北市场占有率。
认真贯彻集团公司提出的东北核心销售区域战略，加快推进营销战略落地，完善
区域营销布局。详细调研区域内钢铁产能、需求总量，对域内用钢企业逐个走访登记
造册。根据公司部署，以哈大线为枢纽，向整个东北延伸，在东北三省各主要城市、
钢材集散地设立了多个直销体验店和销售网点，努力开拓市场，加大现货投放量，提
高东北市场占有率。
（3）稳定战略客户，拓展终端客户，稳步提升直供比例。
充分发挥“高层领导+技术人员+销售人员相结合”的“三位一体”促销模式的积
极作用，认真落实两级公司领导走访用户达成的合作意向，挖掘现实需求及潜在需求，
密切供需联系，强化营销服务。在稳定战略直供渠道的基础上，充分发挥行业代表、
客户经理的作用，按行业、区域落实直供客户开发责任人，挖掘潜在客户，组织公司
技术、生产部门快速响应客户需求，持续跟进落实解决方案。
（4）激发区域销售公司活力，桥头堡作用明显。
按照公司化经营实体和专业化的要求，对区域销售公司的营销体制实施了创新性
变革，使其回归法人经营主体，成为客户渠道的开拓者和维护者、客户服务的实施者。
横向上，整合区域销售公司和加工线，更好地发挥协同作用，纵向上，各区域销售公
司成立了专业化的销售部门，更好地对接营销本部，开展专业化销售，拓展品种。充
分发挥区域销售网络、加工、配送和现货销售的前沿服务优势，密切与客户的联系和
沟通，拓展服务领域，强化贴身服务，实现全品种销售，桥头堡作用逐渐凸显。
（5）兼顾效益与风险，统筹国内国外两个市场。
积极贯彻落实集团公司国际营销策略，兼顾国际、国内两个市场。确保国外直供
客户不丢失，稳定出口渠道，调整国际、国内两个市场资源配置，对冲市场风险。
2．加强售后服务体系建设实施
不断强化和巩固顾客投诉管理体系，持续提升投诉处理工作的质量和效率。紧紧
21
围绕提升顾客满意度的目标，以提高投诉处理工作的质量和效率为重点，综合运用各
种管理工具，有效提升顾客投诉处理的响应速度，改进服务质量。
优化制度和措施，力促服务工作效率提升。努力适应市场竞争的要求，2016年修
订了《顾客投诉管理程序》，通过扩大业务授权的额度和范围，为服务工作的效率建
立制度保证。同时，着手筹建营销服务呼叫中心。
汽车钢营销围绕客户需求努力实现由产品营销向技术服务营销转变，加强 EVI工
作管理，推动汽车钢产品生产体系、营销体系、研发体系“三系合一”。营销服务依
托钢加中心，把钢加中心作为汽车钢销售服务的前沿阵地，近距离服务区域内的客户，
提供加工、配送、仓储、物流、技术等“零公里”服务。
中厚板销售改变客户服务理念，向解决方案式营销转变。对客户进行划分，有针
对性地提供更加细化和专业的服务。确定定期及不定期走访机制，及时了解用户需求，
转变营销意识，发挥 EVI团队的作用，技术服务前移，引导客户需求，即售前服务；
把单一销售产品向销售“产品+技术+服务”转变；跟踪指导客户产品应用，为客户量
身定做产品方案；以客户满意为目标，提高售后服务质量，中厚板产品在质量异议处
理中遵守 48 小时做出反应的原则，快捷处理每一次用户投诉及抱怨，得到用户的一
致好评。
3．完善客户信息保护制度及措施
建立客户信息保护制度，按照“业务谁主管、保密谁负责”的原则，严格遵守保
密制度。通过采取限制客户管理权限、禁止将销售管理系统接入互联网等措施，有效
保护客户信息。2016年，未发生泄漏客户保密信息事项。
4．客户满意度管理、投诉处理以及对客户回访
定期开展顾客满意度调查和评价。按行业、顾客类别，每年两次做顾客满意度调
查和评价。调查行业覆盖石油化工、汽车制造、家电、军工、船舶等 14个重点行业，
调查内容包括产品质量、营销政策、服务状况等 10个关键要素。调查表明，顾客满
意度连续多年保持了 90分以上的水平。2016年全年的顾客满意度是 92.43分。全年
受理顾客投诉 1548起，处理结案 1468起，实现顾客投诉处理结案率 98.52%。
整合工作要素，全方位、多层次地回应、满足顾客的诉求。建立和实行了销售部
门（包括区域销售分公司和加工线）、售后服务、生产厂、技术部门、物流部门协同、
22
互动的工作机制，有力地促进服务工作向深化和细化发展。坚持对重点区域和重点行
业顾客派驻专门人员现场服务的传统，及时了解产品的质量状况，及时回应顾客诉求。
加强同顾客交流沟通，公司高层定期走访广汽、中石油、一汽集团、美的集团、中集
等战略合作企业，倾听顾客意见。
以问题为导向，实施闭环管理。定期归纳总结顾客投诉所反映出的代表性、倾向
性问题，在全公司范围内反馈质量信息，生产、科技部门针对顾客反映的问题和诉求，
积极回应，研究制定和实施相应的纠正与预防措施。
第五章 环境保护与绿色发展
一、环境保护管理体制机制
1．环境保护管理方针
公司环境保护工作始终坚持科学发展观，认真落实国家法律法规要求，推进循环
经济和清洁生产；采用无污染、少污染的新工艺、新技术，以实现源头治理和管理相
结合控制污染，建立环境保护管理体系和环境综合管理平台，环境保护工作取得明显
成效。
2．环境保护管理体系建设
认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》等国家法律法规及其他要求，不断
完善公司环境保护相关制度，修订《环境因素识别与评价管理程序》等程序文件，组
织重要环境因素辨识、评价，开展法律法规识别与合规性评价，持续改进并确保环境
管理体系有效运行。建设环境管理总体框架，细化三大体系（环保指标体系、环保监
督体系、环保责任体系）和六个要素（综合指标、管控指标、监控系统、环保监察、
责任制度、考评机制）；制定公司污染物排放指标，并将污染物总量指标分解落实到
各单位工序，实现了总量和浓度双控制，为全公司总量控制提供了保障。
3．保持环境体系认证注册资格
2016 年，公司环境管理体系顺利通过北京国金衡信认证有限公司审核，保持
ISO14001 环境管理体系认证注册资格。
23
二、环境保护工作业绩
2016年，公司未发生重大环境污染事故和公众环境事件；放射源安全使用，危险
废物合规处置，消除了环境风险；环境管理执行力显著提升，厂容厂貌明显改观，厂
区生态性公园初步建成；环境空气质量持续改进，环境空气指标 SO、NO 、PM 均达
2 X 10
到国家标准；污染物排放总量持续降低，二氧化硫、氮氧化物、颗粒物和 COD排放总
量分别为 11586.5 吨、23106.9 吨、11744.7 吨和 281.2 吨。二氧化碳排放量由辽宁
省发改委统一安排，计划在2017 年上半年由第三方核查机构进行核查确认。
1．提升环境综合管理水平
不断丰富《环境质量月报》内涵，旨在系统反映公司环境监测、污染源排放与治
理、环境管理等方面的状况，为公司做出环保决策提供依据。在建成环境综合管理信
息平台的基础上，进一步完善“信息平台”的各项功能，通过全天候视频监控、污染
物超标报警管理、环境基础信息在线申报等功能，全方位反映公司环境监测、污染源
排放与治理、环境管理等方面的状况，大大提升了环境保护信息化管理水平。依据政
府环保部门要求，委托北京京诚华宇公司编制了突发环境事件应急预案并到鞍山市环
境保护局备案登记。
2．强化建设项目环境监管，杜绝新污染
公司对各类新改扩建项目均开展环保设计审查和方案评定，严把环保审查关，实
施前期管控和预防，杜绝新污染的产生；对以往新建、改建、扩建项目的环保遗留问
题进行全面梳理、整改，按照各级政府环保部门的要求，全面完成 7个大项目的环保
备案工作；取得了中厚板厂高强度热处理线工程、西大沟深度处理工程、烧结机机尾
电除尘改布袋工程等项目的环评批复，为生产顺行提供了保障。
3．实施环保设施提效达标改造
2016年，公司新建的西大沟污水处理厂深度处理工程建成投运，保证了处理后的
废水通过鞍钢总排口达标排放。对炼铁烧结机机头烟气、球团烟气、能源管控中心锅
炉烟气等 11个重点烟囱排放口进行污染物在线自动监测，确保二氧化硫、氮氧化物、
颗粒物等指标排放满足国家新污染物排放标准。对其他生产工序的环保设施加强管理
和维护，保证环保设施完好使用。公司投资 71.3 万元，对二烧脱硫系统、炼铁炼焦
工序噪声超标问题进行治理。投资 150万元，对能源管控中心煤气水封水排水系统改
24
造，避免高浓度废水直接进入排水系统，降低西大沟总排口超标排放的风险。按照政
府环保责任书的要求，实施并完成了烧结机机尾除尘器改造、焦炉煤气脱硫脱氰设施
建设、关停八家子料场等环保工程，为改善市区环境空气质量作出了贡献。
4．积极开展清洁生产审核
2016年，按照辽宁省环保部门的要求，公司开展了炼钢总厂、冷轧厂、中厚板厂、
线材厂、大型厂、无缝钢管厂等 6家单位重点生产工序清洁生产审核工作，清洁生产
审核报告已初步编制完成。
5．依法合规处置废物
2016年，公司合规处理固体废物，高炉产生水渣 498万吨，全部外销，发电区域
产生粉煤灰 20 万吨，炉渣 3.9 万吨，全部委托第三方单位综合利用；公司对危险废
物进行认真排查、确认，摸清危险废物的产生量、贮存、利用及处置底数，提升危险
废物监管水平，危险废物处置守法合规。2016年，公司按规定委托有资质的单位合规
处置危险废物，制定危险废物转移管理流程，严格执行危险废物转移联单管理制度，
全年共计转移处置废矿物油 260 吨、废油泥 1727 吨、废油桶约 3 万个、废彩涂液桶
约 1.4万个、含油废物120吨、废铅酸蓄电池 80吨、废树脂56 吨、含铬废物63吨。
6．加强辐射管理，消除环境风险
公司不断加强辐射管理，确保放射源及射线装置合规使用，现有放射源及射线装
置全部合规使用，未发生放射源丢失、泄漏事故。为提高辐射人员安全防护意识，组
织完成了 106名新增辐射工作人员辐射安全培训工作，消除了辐射环境风险。严格执
行废钢放射性监控制度，加强废钢放射性监控系统的管理，在废钢铁进入生产工序前
进行全面放射性监测，从源头上确保炼钢原料的辐射安全，保证钢铁产品安全使用。
三、节能减排、绿色制造技术研发与应用实现新突破
公司始终把节能减排、绿色制造作为企业研发战略之一。2016年，公司研发节能
减排、绿色制造项目 45 项，完成结题验收 17 项。完成发明专利申报 21 项，授权专
利 12 项，形成专有技术 11 项，发表相关论文 9 篇。“含铁尘泥高效再资源化新工艺
开发与应用”获得 2016年度辽宁省科技进步一等奖，“降低煤气放散系统放损率集成
技术研究与应用”成果获得 2015 年度鞍山市科技进步一等奖，“彩涂线有毒废气环保
处理技术的开发与应用”成果获 2015年度鞍山市科技进步三等奖，为实现节能减排、
25
绿色制造，践行企业社会责任做出了突出的贡献。
1．绿色制造技术取得突破性成果
承担的“十二五”国家科技支撑计划项目《高炉富氧喷吹焦炉煤气技术》课题分
别通过了国家工业和信息化部及国家科技部组织的课题和项目验收。高炉喷吹焦炉煤
气不仅能够提高焦炉煤气的能源利用效率，而且能够降低高炉的碳素燃料消耗，减少
CO2 气体排放，为发展绿色环保的钢铁工业起到引领作用。承担单位按期完成了高炉
富氧喷吹焦炉煤气技术的基础理论研究，进行了相关模拟计算和实验室试验，研制了
多项喷吹焦炉煤气工艺监测装置和设备，并先后在 450m³高炉和 4038m³高炉进行了工
业试验，取得了良好的效果，达到了课题计划目标。特别是鞍钢自主开发、设计、建
设的 4038 m³高炉喷吹焦炉煤气示范工程，采用了煤粉和焦炉煤气单枪混合喷吹工艺，
属国内外首创，也是在世界范围内首次在特大型高炉上喷吹焦炉煤气。
2．节能科研领域取得新突破
开展的“轧钢加热炉高效-低成本换热器技术研究”课题研究实现新型换热器比
常规换热器节能效率提高9%；开展的“优化电网结构，减少外购电费技术研究”课题
通过在现场生产实施降低基本电费、减少自发电上网、减少供电损失率及优化无功补
偿等措施，优化了鞍钢本部的电网结构，全年共创效 3209 万元。开展的“非放散状
态下煤气零泄漏节能技术推广研究”通过改变高炉煤气放散塔和焦炉煤气放散塔系统
运行方式，实现了新 2#、新 4#、三排高炉煤气放散塔和焦炉煤气放散塔非放散状态
下煤气零泄漏，年减少放散损失实现效益 2300万元；开展的“降低1580线煤气单耗
的研究”课题通过优化生产组织和推行“四流合一”，提高了加热炉入炉板坯热直装
率，全年实现热装率 71.2%，使 1580线能耗降低5%，实现年效益 820万元。
3．环保与减排科研领域取得良好成果
开展的“节水减排降低吨钢水成本技术研究”建立了鞍钢各生产工序生产废水重
金属排放清单和污染物特征数据库，形成了鞍钢本部厂区内的工业新水使用平衡图和
净环水使用平衡图，建立了各工序用水单元详细的水质信息表，构建了水系统智能管
控平台；开展的“鞍钢 1780 线平流池油泥在线除油技术研究”完成了项目中试研究
和现场工程化改造；开展的“热风炉废气替代氮气用于高炉炉顶和煤气净化”课题研
究实现了热风炉废气替代氮气3000m³/h，年节约费用527万元；开展的“矿焦槽除尘
26
灰高炉喷吹工业试验研究”将高炉除尘灰直接进行高炉喷吹，实现年创效 1500 余万
元；开展的“焦炉烟气清洁排放控制技术研究”通过控制焦炉烟气中氮氧化物排放量，
使氮氧化物排放量达到国家 2015 年新标准，排放量不超过500mg/ m³，并提出了降低
二氧化硫排放的有效方法。
四、强化能源管理
1．以经营能源理念为指导，完善能源管理体系
公司坚持全面经营能源理念，不断加强节能管理基础工作，推进管理创新、技术
创新，持续组织能源对标并与台湾中钢等企业开展节能管理交流活动，通过强化用能
监管和用能评价，不断挖掘各产线工序的能源利用潜力。通过细化能源指标的管理与
考核，实施节能项目，推进节能技术、工艺装备进步，节能效果显著。
2．有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策及管理方法
根据国家“十三五”节能规划及公司相关政策，现执行能源使用阶梯价格收费；
用电“避峰填谷”、生活水定时提压供应等能源使用制度。2016 年，公司电消耗
12513762.7 MWh，吨钢耗电 573.54 kWh/t，焦炉气消耗 56866321 GJ，高炉气消耗
95385020.6 GJ，转炉气消耗12537368GJ，新水消耗7031.73万吨，吨钢耗新水 3.22
t/t。吨钢余热蒸汽回收1.2GJ。
3．推进能源项目实施
2016年，公司对接国内外先进节能企业和科技公司开展节能技术交流和应用转
化，在充分论证的基础上先后分三批投资放行厂级节能项目 24 项，计划投资2911万
元，预计年节能效益 3125万元，目前正在实施阶段。立项放行合同能源项目 11项，
总投资 21370万元，预计年经济效益 11880万元，项目已陆续开始施工建设。2016
年合同能源管理项目实现创效 21213 万元。
4．能源使用效益计划及成果
2016年公司节能管理工作围绕生产经营目标，强化能源基础管理工作，细化能源
指标管理，加强能源专项对标，全面推进系统降本工作深入开展。以经营能源理念为
指导，实现了精用、减用、高效利用能源的目标。在实现能源流建模的基础上，进行
对比分析，挖掘节能降耗潜力，明确系统降本项目和目标，促进各单位节约能源、提
升指标。同时，加强节能监察管理，鼓励全体职工积极参与节能监督管理，促进合理
27
用能、有效用能，节约能源。2016 年吨钢综合能耗、吨钢耗新水及余热余能回收利用
指标取得较大进步和改善，部分指标创历史最好水平，实现节能量 10.82万吨标煤，
吨钢综合能耗为 574kgce/t，同比降低 1%；吨钢新水消耗为3.22 t/t，同比降低10%，
达到全国重点钢铁企业先进水平。自发电量实现37.79亿kWh，与去年相比增加 2.4
亿 kWh；吨钢外购能源成本完成 282元/t，同比降低4.2%，降低成本 20490万元，成
效显著。
5．水资源使用及提升用水效益成果
公司对地下水、河水、水库水和深度处理回用水四种水源在不同构成比例的条件
下混合后水质的变化规律，采用建立数学模型的方式通过计算机模拟进行低价优质的
配比计算，实现了地下水使用最小化、深度处理回用水使用最大化的目的。同时将工
业新水水质与净环水水质进行对比，将部分符合条件的工艺所用的新水用净化水替
代，实现了吨钢耗新水比上年降低 10%。以工业新水消耗降低和净环系统的减量降压
为基础，充分挖掘西大沟现有的污水设施处理能力，实现了生产废水西大沟全部处理，
外排废水南大沟二次强化处理，外排废水水质改善效果明显，外排废水量减少 50%，
实现达标排放。供水系统持续优化，实现削峰减量化运行，全年减少电耗费用 1617
万元。
第六章 公共关系和社会公益事业
公司坚持“立足企业、面向社会”的思路，用爱心回馈社会，与社区共建和谐。
公司在运营所在地区，以多种方式融入当地社区，积极投身公益事业，吸纳就业人员
推动社区环境、教育等方面建设。促进地方经济社会和谐发展，打造良好的社会环境。
1．打造志愿者队伍
公司各级团组织以“郭明义青年敬业奉献团队”为载体，积极开展“跟着郭明义
学雷锋”主题实践活动，所属各级团组织共开展青年敬业奉献活动 774次，参与青年
人数达 13238人次。结合生产经营实际，公司团委组织 14个基层团委、100余名团员
青年开展了管道涂装亮化示范区创建活动，活动历时 35天，涂装亮化管道总长度约
28
450 米、总面积约300平方米，引领广大团员青年弘扬新时期“工匠精神”，进一步发
挥了共青团组织生力军和突击队作用；组织 80余名青年志愿者为“鞍钢杯”第八届
全国钢铁行业职业技能竞赛提供自愿者服务工作；组织 110余名团员青年到鞍钢老干
办迎宾服务中心和鞍钢老干部大学开展志愿者服务活动，共清理活动室及教室 13个、
擦洗室内外门窗 320余扇、清洁地面卫生 1400余平、清除杂草 100余平；组织40余
名青年志愿者参加了“跟着郭明义学雷锋”造血干细胞血样采集大型义务奉献活动；
组织近 200名青年志愿者对绿色钢铁主题公园——擢秀园进行了清理维护。
2．打造美丽社区
鲅鱼圈分公司团委组织100 多名青年志愿者走进鞍钢公寓四个社区，开展了“进
社区、做奉献、扬风尚”活动，清理社区面积达 5000 余平，用实际行动宣传了“同
住社区 共建和谐”的文明理念。
3．开展金秋助学
2016年公司开展“金秋助学”活动，向74名困难职工子女发放助学金 12万元。
公司基层团委赴岫岩李堡小学开展爱心助学活动，为学校师生送去电脑、学习用品、
篮球、跳绳等各类体育用品，赢得很好反响，为鞍钢树立美好的形象。
4．开展扶贫工作
2016年7月，建昌县连续三次遭受特大水灾，道路、桥梁、河道、房屋、水库等
基础设施损毁严重。公司向建昌县捐赠价值 71.6 万元螺纹钢 200 吨，援助建昌县做
好灾后生产重建工作。
结束语
公司自 2008 年度起连续发布年度社会责任报告，真实、客观地披露了公司在社
会责任方面的表现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权
益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社会捐赠等公益事业，从
而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。针对公司在编制报告过程中发现的一些
问题，我们将在今后的工作中予以解决，通过不断提升编制报告标准要求，以期使报
29
告内容能够更加丰富、系统。2017年，公司将继续秉承一贯的社会责任理念，持续改
进公司的社会责任工作，忠实地履行企业社会责任，深化公司治理，实现管控能力新
突破；深化企业经营，实现市场能力新突破；深化内部挖潜，实现降低成本新突破；
深化科技创新，实现核心竞争力新突破；深化企业管理，实现运营效率新突破；深化
群众路线，实现和谐企业新突破，坚定信心，锐意进取，担当振兴发展责任，履行企
业公民义务，努力为经济社会的持续健康发展做出新的贡献。
30