2012 年度社会责任报告
（2013 年 3 月 28 日发布）
前言
鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”） 参照GRI《可持续发展报告指南》
（G3），根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》“社会责任”的要求，编制了《鞍
钢股份有限公司 2012年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）。本报告客观、真实、系统
地披露了公司2012年度在履行社会责任方面的业绩表现，并以本报告作为与各相关方沟通
以及接受社会监督的平台。
除有特殊说明，本报告描述的是鞍钢股份（包括位于鞍山的本部及位于营口市鲅鱼圈
经济区的分公司以及各子公司）的业绩表现，本报告所涉及货币为人民币。
作为国有控股上市公司，公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，在关
注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的
实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。
1
目录
第一章 公司概况 .......................................................................................................................... 3
第二章 股东权益保护 .................................................................................................................. 3
第三章 员工权益保护 .................................................................................................................. 6
第四章 供应商及客户权益保护 ............................................................................................... 11
第五章 环境保护 ........................................................................................................................ 17
第六章 公共关系和社会公益事业 ........................................................................................... 19
2
第一章 公司概况
鞍钢股份有限公司于 1997年5月8日由鞍山钢铁集团公司（以下简称“鞍山钢铁”或“集
团公司”）独家发起设立，并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司注册
资本为 72.35 亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢等整套现代化钢铁生产工艺
流程及相关配套设施，公司生产工艺和技术装备达到国际先进水平，综合竞争力进入国际
先进行列。
公司主要产品涵盖了热轧板、冷轧板、镀锌板及彩涂板、中厚板、大型材、线材、无缝
钢管、冷轧硅钢等，广泛用于汽车、家电、机械制造、造船、铁路建设等领域。
公司的控股股东为鞍山钢铁集团公司。鞍山钢铁为国有独资企业，法人代表为张晓刚。
公司与实际控制人的关系见下图。
国务院国有资产监督管理委员会
100%
鞍钢集团公司
100%
鞍山钢铁集团公司
67.29%
鞍钢股份有限公司
2012年，公司荣获中国钢铁协会授予的 2012 年度“清洁生产环境友好企业”称号；荣获
“全国就业先进企业”称号；化工总厂党委荣获“中央企业创先争优先进基层党组织”荣誉称
号；中厚板厂员工张传玉荣获“中央企业金牌青年志愿者”；“鞍钢高品质家电用钢产品开发
及市场开拓”获2012年中国钢铁工业产品开发市场开拓奖。
第二章 股东权益保护
一、公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及
3
《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》
等相关法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《鞍钢股份独立董事工作制度》及《董事会各专门委员会的主要职责》
等各种规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各个
方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营
机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。
公司董事会现有董事 8 人，其中董事长 1 人，执行董事 4 人，独立董事 3 人。公司独
立董事占董事会成员人数的三分之一以上。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其
中审计委员会全部由独立董事组成，提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并
担任召集人，审计委员会中至少有一名独立董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会
负责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。公司的制度安排为独立董事、各专业委
员会发挥作用提供了充分的保障。
监事会现由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照公司法、公司章程及
股东大会的授权履行监督职责。
经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工作，
负责组织领导公司内部控制的日常运作。
公司建立了适应经营环境的管理组织（如下图所示）。机构、岗位及其职责权限设置比
较合理，不同机构和岗位之间权责分明，相互制约、相互监督。
股股东东大大会会
监监事事会会
战战略略委委员员会会
董董事事会会
审审计计委委员员会会
董董事事会会秘秘书书室室 提提名名委委员员会会
薪薪酬酬与与考考核核委委员员会会
总总经经理理
副副总总经经理理
鲅鲅
市市 产产 设设 计计 企企 投投 人人 企企 安安 工工 鱼鱼
场场 营营 销销 品品 制制 造造 备备 保保 障障 划划 财财 务务 业业 管管 理理 资资 规规 划划 力力 资资 源源 业业 文文 化化 办办 公公 室室 监监 察察 部部 工工 会会 全全 监监 察察 程程 事事 业业 圈圈 钢钢 铁铁 各各 合合 资资 各各 子子 公公
部部 部部 部部 部部 部部 部部 部部 部部 部部 部部 分分 公公 司司
司司
公公
司司
原原
煤煤
燃燃
化化 能能 质质
热热 冷冷 无无 冶冶 料料
炼炼 工工 炼炼 炼炼 中中 源源 量量 技技
轧轧 冷冷 轧轧 缝缝 大大 线线 金金 加加 设设 计计
焦焦 产产 铁铁 钢钢 厚厚 动动 检检 术术
带带 轧轧 硅硅 钢钢 型型 材材 运运 工工 备备 量量
总总 业业 总总 总总 板板 力力 验验 中中
钢钢 厂厂 钢钢 管管 厂厂 厂厂 输输 储储 处处 厂厂
厂厂 事事 厂厂 厂厂 厂厂 总总 中中 心心
厂厂 厂厂 厂厂 厂厂 运运
业业 厂厂 心心
中中
部部
心心
4
公司内部管理实施卓越绩效管理体系，该体系是在 QEO（质量、环境、能源、职业健
康安全）管理体系基础上系统导入卓越绩效模式，是对组织经营、决策管理的系统提升，
是对竞争性绩效增长的有利推动。两种管理模式相互融合，形成以 QEO管理模式为基础，
以卓越绩效模式为指引的、基于提高组织竞争性绩效的管理平台。
卓越绩效管理体系文件框架以 GB/T 19579—2004《卓越绩效评价准则实施指南》为框
架建立卓越绩效管理手册，手册包括使命、愿景、核心价值观及战略目标，领导与管理，
战略管理，顾客与市场，资源，过程管理，测量分析与改进、经营结果的要求及通用性要
求。为适应公司管理体系实际运行要求，将质量管理体系、环境管理体系、能源管理体系、
职业健康安全管理体系作为卓越绩效管理体系的一部分，保持文件化体系的相对独立性，
以便于接受外部审核。其中质量管理体系包括了 19001《质量管理体系 要求》、API Spec Q1
《石油、石化和天然气工业质量纲要规范》、GB/T 18305《质量管理体系 汽车生产件及相
关维修零件组织应用 GB/T 19001 的特别要求》、GJB 9001B《质量管理体系 要求》、TSG
Z0004《特种设备制造、安装、改造、维修质量保证体系基本要求》和 ASME NCA-3800《金
属材料机构的质量体系大纲》6 个标准的要求；环境管理体系执行 GB/T24001《环境管理
体系要求及使用指南》标准；能源管理体系执行 GB/T23331《能源管理体系要求》标准；
职业健康安全管理体系执行 GB/T28001《职业健康安全管理体系要求》标准。
二、召开股东大会情况
公司坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，
并按照相关要求及时通知股东，如有需要则积极采取网络投票方式，以促使更多的股东能
够行使股东权利。
2012年公司以现场会议投票方式召开了2011 年度股东大会，以现场会议投票与网络投
票相结合的方式召开了2012年第一次临时股东大会。
三、信息披露情况
公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信息披露义务，确
保公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过对外披露媒体－
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 以及香港联交所网站
http://www.hkex.com.hk 及 http://angang.wspr.com.hk，真实详尽地向投资者披露了公司经营
业绩以及各重要事项。2012年，公司在境内通过报纸媒体对外披露信息36 则。
四、利润分配情况
由于2011年度公司经审计的归属于上市公司股东的净利润为亏损 2,146 百万元，因此，
5
2012 年公司未对股东进行利润分配。
五、与投资者沟通情况
公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。公司安排人员
专职负责投资者关系管理工作，负责接听并解答投资者的电话问询、接待投资者到公司实
地调研等。公司在 2012 年共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师实地调研 18 次。
公司以上行为所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，严格遵循《上市公
司公平信息披露指引》的要求。
第三章 员工权益保护
一、员工权益保障体系
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法保护职工的合法权益，
建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方面合法权益。
公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾病、
种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建岗位价值型薪酬分配体系，截
至 2012年末，公司有16 个单位进行了薪酬分配制度改革试点。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为全体员工办理
了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。为了提高员工抵御
疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限额医疗保险、企
业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。积极参加集团公司企业年金计
划。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，提高员工的福利待遇。
员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇
按照国家有关政策和公司制度执行。
二、员工与公司关系
1、畅通员工参与公司管理渠道
公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理制度。召开一届六次职代会，审议、
通过了公司行政工作报告、2012 年职工培训计划等 10 项内容，对《2012 年经营绩效评价
办法总则（草案）》、《2012 年福利费使用方案（草案）》进行票决，同意率 100%；经过平
等协商，工会代表职工于 2012年1月在一届六次职工代表大会上与公司签订了集体合同。
公司召开了职工代表提案审查委员会会议，对征集上来的提案进行审查并立案处理，
及时反馈结果给基层单位和职工本人，处理结果向年度职代会进行报告。
6
公司建立了完善的协调劳动关系共赢机制，始终把职工关心的劳动关系方面的热点问
题作为集体协商的重点。2012年三季度，按照《鞍山钢铁集团公司集体合同》文本规定，
公司对所属单位集体合同履行情况进行检查，征集职工代表意见和建议，及时纠正及解决
存在的问题。
2、积极解决员工诉求
公司坚持以“厂务公开”为核心的“三级”职工诉求机制，努力构建和谐劳动关系。在全
公司贯彻落实《职工需求和关注点信息反馈管理办法》，畅通广大职工发表意见的渠道，加
强民主监督的针对性和实效性，坚持职工代表视察制度，对职工需求和关注点及早发现、
快速反应、及时介入，查找工作中存在的薄弱环节，征集职工代表意见和建议，纠正及解
决存在的问题。
公司建立健全各级工作机构，不断丰富完善“厂长接待日”、“厂长联络员”等各项制度，
全面掌握职工的诉求，主动与职工沟通情况，畅通广大职工反映意见的渠道，把解决职工
的思想问题同解决实际需求相结合，把讲政策与办实事相结合，认真听取职工心声，增强
企业和谐氛围。
3、努力改善员工工作环境
公司建立了完善的职工代表巡视检查制度，充分调动职工代表积极性，让职工充分行
使当家作主的民主权利。2012年6月份，公司工会会同公司办公室、安全监察部、市场营
销部等部门，组织职工代表对公司 2012年安全生产标准化、女职工特殊保护等 9项工作的
实施情况进行了专项视察，对此次视察情况及基层单位提出的 75条建议与意见，已全部落
实到公司相关部门进行解答与解决。
4、完善员工健康保障体系
为做好2012年防暑降温工作，公司于5月份对防暑降温设备进行了一次专项检查和维
修，确保高温暑期所有的空调、冷风机、风扇等防暑降温设备处于良好状态。针对2012年
夏季气温高的特点，公司在加大对防暑降温工作检查力度的同时，与防暑饮品供方取得联
系，根据现场作业需要，及时调整防暑饮品品种和供应量，保证生产一线职工防暑降温饮
品的需求。
公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》、《女职工禁忌劳动范围的规定》和《鞍山
钢铁集团公司女职工权益保护专项集体合同》以及公司有关女职工劳动保护管理办法的各
项条款，从关心爱护女职工身心健康出发，做好女职工“五期”的保护工作。
5、热心帮扶困难员工
7
公司切实关心职工生活，加大帮扶困难职工力度。全年发放救济金 1387.2 万元，救济
职工 26113人次，走访各类困难户 4527户；救助家庭失火、发生重大疾病、家住农村房屋
损坏严重的职工 69人次，发放救济金 12.8万元；五一期间救济生活困难的劳模 89人，发
放救济金 4.8 万元；在辽宁地区百年不遇的水灾中，救助受灾职工 61 户，发放救济金 9.8
万元；在金秋助学活动中，共救助 112人，发放助学金 18.6万元。
2012年初，公司制定了以“抓好三个结合，做到四个到位，实施五项救助，开展六项活
动”为内容的“面对面，心贴心，实打实，温暖送万家”领导干部、党员大走访活动的安排意
见，并按照“情况在一线掌握，帮扶在一线实施，工作在一线落实”的要求，进一步推进实
施“工作目标承诺制度”，激发各级机构服务职工、做好工作的内在动力，做到面对面地与
职工交流，心贴心地做职工思想工作，实打实地为职工和基层服务。
6、丰富员工文化生活
公司先后建立了图书馆、班组活动室、宣传板、公示栏、创新工作室等不同形式的教
育阵地，成立劳模创新小分队、学雷锋学郭明义爱心小分队，着力弘扬工人阶级伟大品格，
充分发挥劳模的模范力量。以“主动变革迎挑战、扭亏增盈克难关”为主题，在劳动节前夕
召开劳模、先进人物座谈会，广泛开展向郭明义、李晏家、蒋东明等先进典型学习活动，
通过典型人物的示范带头作用，大力弘扬工人阶级爱厂如家、艰苦奋斗、无私奉献的优良
传统。
公司针对青年人的特点，为全面活跃青年员工的文化生活，提供了丰富多彩的活动形
式。遵循着“团委负责搭台、青年自发组织”的模式，充分利用 QQ 群、微博等网络媒介，
有效组织各类活动的开展。公司2012年开展了“青春 Show Show 更闪亮”鞍钢股份第二届青
年才艺大赛；设立每周才艺会员活动日，已编排原创舞蹈 1 台、原创歌曲 4 首、小合唱 1
个；组织《才艺春节》新春联欢会，进一步丰富青年员工节日活动内容。
三、员工职业健康与安全权益保护
1、坚持“以人为本、安全发展”的理念和“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强
化企业安全生产主体责任的落实。
为全面贯彻落实《国务院安全生产“十二五”规划》(国办发〔2011〕47 号) 、《国务院
关于进一步加强企业安全生产工作的通知》(国发〔2010〕23 号)，公司下发了《二〇一二
年安全工作要点》、《2012 年职业健康安全目标指标》，并召开2012年安全生产起步会，各
单位层层签订“安全生产责任状”及“安全生产承诺书”，并继续实行安全生产绩效指标期权
奖惩和红旗班组、作业区评比奖励的激励机制，推进各级领导、部门、作业区、岗位履行
8
安全“一岗双责”。
2、全面推进安全生产标准化建设，提升安全生产绩效。
根据《鞍钢集团公司安全生产标准化建设达标晋级规划》要求，公司制定了全员参与
的安全生产标准化推进计划。国家安监总局分两个阶段，组织安全生产标准化评审专家，
对炼铁总厂等 10个单位晋级冶金一级安全生产标准化企业进行现场评审验收。经评审，公
司有 8 个单位达到一级安全生产标准化标准要求，2 个单位达到二级危险化学品安全生产
标准化生产企业要求。通过全面推进企业安全生产标准化建设，进一步落实企业安全生产
主体责任，规范了企业安全生产行为，改善了安全生产条件，强化了安全基础管理。
3、深刻吸取事故教训，开展“反违章、堵漏洞、百日安全无事故”活动。
2012年，公司共发生 5起人身伤害事故，比上年多发生 1起事故。公司对事故认真总
结，深刻吸取教训。
首先，公司发动全员，采取多种形式，开展典型案例学习讨论，并组织各单位认真研
究本单位安全工作，查找安全管理存在的薄弱环节，结合本单位实际，制定切实可行的活
动方案。
其次，公司在开展“百日安全无事故”活动期间，对公司范围内的安全相关文件的有效
性、适用性、符合性进行评价，共评审安全规章制度 338个、修订185个、新制定 41个，
评审岗位安全规程2588个、修改989条、新增349 条，评审作业指导书7695 个、修订1353
个、新增287个。
第三，公司全面开展了危险辨识与风险评价工作。公司共划分 466 个辨识单元，共辨
识 21152 个危险源。经风险评价，一级风险为 9473 个、二级风险为 9191 个、三级风险为
2426 个、重大风险为52 个（包括24个重大危险源）。
第四，公司进一步推进全员持证上岗工作。公司全面推进全员持证上岗理论考试和实
际考评工作，共颁发上岗证 19795个，有安全资格证人数 230人。
4、推进安全文化建设，提升安全管理水平和员工安全素质。
公司安全文化建设坚持以人为本，更加关注人的生命安全和健康，变“安全生产”为“安
全发展”。2012年，公司将安全培训作为安全工作的重点，通过召开月安全例会、开设安全
“大讲堂”、建设安全教育培训基地、设置职业病危害告知板、开展以“科学发展，安全发展”
为主题的“安全生产月”活动等多种形式，强化安全培训工作。
5、深入开展“打非治违”专项行动，量化隐患排查指标，实施“常态化”安全互检。
公司将安全生产检查指标量化，明确各级安全职责，提高贯章贯制执行力。开展“常态
9
化”安全互检，每周开展联合互检，形成全员、全过程、全天候的事故预防机制。按照《国
务院办公厅关于集中开展安全生产领域“打非治违”专项行动的通知》文件要求，公司深入
开展“打非治违”专项行动，重点组织对重大危险源、熔融金属、危险化学品、煤气等有毒
有害气体、检修施工作业、受限空间作业、起重机械、安全防护装置、防触电、防火、指
吊作业行为等专项检查 44 次，并积极整改。
6、开展应急演练，提升“突发事故”应急能力。
为提高“突发事故”应急能力，由公司党委书记带队，携相关部门现场模拟煤气中毒事
故，以检验各专业组应急反应、协调组织及事故应急响应能力。通过现场实际检验，相关
人员演练贯通流畅，提高了各类事故的防范和应急处置能力。
7、防控职业危害，保障员工身心健康。
公司委托鞍钢劳动卫生研究所对全公司粉尘、毒物、噪声、高温等检测点进行职业健
康检测，合格率分别为 95.30%、97.70%、94.70%、95.60%。同时，还对接触粉尘 2821人、
接触噪声 4050人、接触毒物 2075人、接触高温5470 人、接触射线713人和从事特业 2741
人进行职业性健康体检。通过职业健康体检，发现职业禁忌症 102 人，公司对其进行了岗
位调整。为接触职业病危害的员工建立《职业健康监护档案》。
四、员工构成
截至2012年12月31 日，公司拥有员工数量 28089人，其中生产人员 20399人，销售
人员 288 人，技术人员 4023人，财务人员225人，行政管理人员 1171人。
公司员工学历结构合理，为公司进一步发展确立了知识储备。2012 年招聘新员工 301
人。截至 2012年12月31 日，公司具有中专以上学历人员 24370人，占员工总数 86.76％。
其中具有博士学位47人，占员工总数的 0.17％；具有硕士学位427人，占员工总数的1.52%；
具有本科学历 6465 人，占员工总数的 23.02%；专科 7157 人，占员工总数的 25.48%；中
专 10311，占员工总数的 36.71%。
公司员工年龄结构趋于年轻化，员工队伍富于朝气。公司 45周岁以下员工 16464人，
占员工总数 58.61％。
公司女性员工 3618 人，占员工总数 12.88％。虽然钢铁行业具有一定的行业特性，但
公司依然竭力为女性提供平等就业机会。
五、员工培训与提升
2012年，公司培训工作紧密围绕人力资源发展战略和生产经营实际，以调整产品结构、
推进自主创新、提升质量效益、加强内部管理等为主线，不断优化员工培训模式，切实增
10
强培训工作的针对性、前瞻性和实效性，努力提高员工队伍的整体素质。
加强培训管理体系建设。根据公司能源体系建设的有关要求，对《人力资源管理程序》
进行了修改和完善，增加了相关内容，并对培训形成的文件和记录进行补充和修改，进一
步夯实培训基础工作，提高了工作效率。
加强员工培训需求预测。结合公司战略发展、生产经营、技术改造实际，以培养高层
次的经营管理、专业技术和高技能生产操作等三支人才为重点，采取自上而下、自下而上
的方式，组织开展了培训需求预测，在充分调查研究的基础上，科学制定了员工培训计划。
全面完成员工培训计划，为公司不断发展、做好人才储备提供了必要的保障。2012年
组织职工参加集中培训 26170 人次。其中：组织高层管理人员参加政治理论、战略管理培
训 431人次；组织管理和专业技术人员参加管理知识、专项技术培训 8040 人次；组织高技
能人才创新能力培训 590 人次；组织生产人员参加技术等级、设备点检培训 5763人次；组
织特种作业安全资质培训 9544 人次；组织班组长安全、职业化训练等培训 2342 人次。组
织委培在职攻读硕士学位 78人。组织管理和专业技术人员高校进修 134人。组织职工参加
岗位知识与操作技能培训 23721人次。
第四章 供应商及客户权益保护
一、反腐倡廉
公司将整治商业贿赂纳入反腐倡廉整体工作中，围绕企业发展大局，立足于公司生产
经营实际，深入实施效能监察，完善廉洁风险防控机制，持续加强教育、监督、惩处力度，
有效了推进公司反腐倡廉建设。
1、以监督为保障，促进管理人员严格履职。
深入开展效能监察，提高企业效率效能。公司以解决影响公司管理工作的难点问题为
核心，全力全方位推进效能监察工作。公司共开展效能监察项目 130 项，着重实施了煤验
质验收、质量损失管理、能源管理、原燃料验质验收等多个方面监察。2012 年公司监察部
共提出改进管理建议 176 条，建立和完善规章制度 80 项，提出监察建议 25 项，有效促进
了管理水平的提高、管控能力的提升。
依纪依法开展案件查办工作。共受理各类信访举报 80 件次，已结案 60 件次。立案 3
件，结案 3件。
2、以廉洁风险防控为内容，深化惩防腐败体系建设。
公司开展了廉洁风险防控工作，组织各部门、基层各单位围绕“人、财、物”管理的权
11
力运行和监督制约，开展岗位廉洁风险防控工作，共排查出各类权力事项 6492项，廉洁风
险点 9332个，制定风险防控措施 10531项，并已落实 8680项，共制修订各项制度 230项、
规范程序 168 个，充分将风险防范机制融入业务流程。通过岗位风险点排查，风险防控措
施的落实，已以形成涉及全公司 2027个风险岗位，覆盖各类管理人员、关键重要岗位人员
的风险防控体系，有效遏制违纪、违规和违法问题的出现。
3、以主题教育为载体，营造廉洁从业氛围。
公司深入开展了“坚持廉洁从业、促进科学发展”主题教育活动，持续有效开展岗位廉
洁教育、示范警示教育以及廉洁文化建设等活动，筑牢党员干部拒腐防变思想防线。组织
党员干部 7286 人次集中学习《保持党的纯洁 迈向伟大复兴》电教片等；组织开展党政纪
法规培训 109场次，4389 人次党员干部受到教育；组织公司各级党组织负责人结合“加强党
性修养和廉洁自律意识、廉洁文化建设、各级党组织党风廉政建设”等上廉政党课 117场，
7665 人次党员干部受到教育。公司以反腐倡廉建设工作会议为契机，对全公司 281名副处
级以上领导干部、纪检监察干部开展案例警示教育；以集团公司《警示教育案例汇编》为
内容，组织全公司中层以上干部 3974人次进行集中学习，汲取教训；组织全公司 13741人
次党员干部集中观看《小金库引发的大案》、《潜规则使他覆灭》等警示教育片。全公司共
编辑纪检监察简报 41期，组织副处级以上干部、中层管理人员、劳模代表、关键重要岗位
人员 448 人次参观孟泰、雷锋纪念馆、鞍钢职工道德培育基地等，营造公司“风清气正”的
从业氛围。
二、产品质量责任
公司以产品质量为企业根本，致力于不断的提升产品品质，加强研发创新，以科研发
展促企业发展，并致力于为中国钢铁行业整体实力的提升贡献力量。
1、持续的研发管理体系建设与创新
公司通过深入推进管理提升活动，并与宝钢等单位的先进科研体制开展对标，先后制
定了《EVI项目运行管理办法》、《产销研一体化运行管理办法》等，从而理顺了产品研发、
生产、销售、售后服务等诸多问题，使得新产品市场开拓和产品质量明显提升。并修订了
《科研创新管理办法》、《专利工作管理办法》等，使得科研管理水平进一步提升。
公司自主开发了科研费用自动统计系统（ANSIS），实现了每个研发项目所发生的费用
和试制的新产品及时采集、录入和维护管理，变粗放式的研发管理为精细化、数字化管理
模式，保证科研项目各项费用管理及时有效。该统计系统得到了国资委，以及国家科技部、
财政部、税务总局、统计局、中钢协及多家央企的高度认同，国家财务部、税务总局建议
12
在央企推广鞍钢科技统计系统。
2、积极的科研投入
公司高度重视研发投入，尽管近两年公司经营业绩下滑，但依然逐年增加科研费用，
确保了公司科研工作的顺行。公司 2011年研发支出总额为 2,146百万元，占当年营业收入
比例为 2.37％；2012 年研发支出总额为 2,157 百万元，占当年营业收入比例为 2.77％，较
上年增加 0.51％。
2012年，公司共编制并下发了五批科研项目计划，形成了327个科研项目。推进重点
技术开发项目，确立了“新一代高性能汽车用钢开发及白车身解析分析测试平台建设”等 3
个引领项目，确立了“高强、高韧性多相复合钢研究”等19项重大项目，并积极争取国家项
目，全年申报立项 “冷轧板形控制核心技术的工业应用推广”、“高品质特殊钢核心技术”、
“油船货油舱用耐腐蚀钢板工业生产技术”等10项国家项目。
3、丰硕的研发成果
通过不断地推进科研工作，公司取得了一系列新技术、新成果。
 完成核反应堆安全壳、核岛关键设备、核电配套结构件用钢等三大系列核电用钢
全系列开发，率先在国内建立核电用钢质保体系；
 实现国内独家生产 15MnNi、16MND5等核一级产品，生产出国内最宽的 A516核
电钢板；
 率先在国内完成了 TMCP 特厚高强度、超高强度船体及海洋工程用钢的开发与认
证，生产技术水平达到了国际领先水平；
 率先在国内通过了海洋工程用钢最高级别 FQ70 的认证，已供货各级别海洋工程
用钢近40万吨；
 在国内率先完成质量证明书电子签证；
 率先制订适合我国国情的高速列车转向架用钢采购技术条件，实现国内独家生产
高速列车转向架用钢 S355J2W(H)，到目前为止，公司是高速列车转向架制造用钢
唯一供货商。
积极的研发推动了公司产品的升级。2012年，公司共销售15MnNi、ADB610D 等产品
或工艺独有产品 14.76 万吨；销售核电用钢、彩涂板、造船板、帘线钢、耐蚀钢等功能、
进度、市场领先的新产品 440.46万吨。新产品销售收入累计实现197.76亿元。
公司参加了第七届国际发明专利展览会，获得金奖 6项，银奖6项，铜奖 8项。“鞍钢
高品质家电用钢产品开发及市场开拓”获2012年中国钢铁工业产品开发市场开拓奖；“大线
13
能量焊接用船舶及海洋工程系列钢板”、“屈服强度 460-700MPa级别低成本冷成型用热轧钢
带”获辽宁省第九届优秀新产品一等奖，获二、三等奖 6 项；“低温取向硅钢制备技术自主
研发及创新”获辽宁省科技进步一等奖，“转炉不倒炉出钢 TCO终点控制技术的系统开发和
应用”获三等奖；“鞍钢炼铁原料合理利用研究与应用”获冶金科技进步三等奖；“鞍钢股份
中厚板厂4300mm 中厚板轧机轧后先进快速冷却系统的研制”获鞍山市科技进步特等奖。
4、践行节能减排与绿色制造
公司始终把节能减排、绿色制造作为企业研发战略之一。2012年，公司在研节能减排、
绿色制造项目 65项，其中承担国家项目节能减排研发项目 3项。部分研发项目已经取得了
丰硕的成果，为实现节能减排、绿色制造，践行企业社会责任做出了突出的贡献。
 实现危险废物焦油渣循环利用。焦油渣做为化工生产过程中分离出的一种有毒、
有害危险性废弃物，国家不允许将这一危险废弃物卖给无资质处理的单位，公司
以往都是将其露天堆放，对厂区内环境造成一定污染。为了有效治理这一问题，
公司炼焦总厂设立专项科研课题“焦油渣回配工艺研究”，研究出科学使用危险废
物－焦油渣的工艺路线，不仅使得每年近万吨的焦油渣得以循环利用，同时又降
低了生产成本。该工艺技术研究与应用对化工废弃物资源化处理起到了综合的示
范作用。
 承担国家项目“钢铁厂烟尘与尘泥资源化利用技术研究”，开发出尘、泥中铁、碳、
锌处理回收和综合利用新工艺。项目提出的技术方案全部实施，减少废弃物排放
量20万吨，含铁冶金废弃物再资源化利用率>95％。
 承担集团公司重大项目“低碳冶金新技术”，其中“高炉喷吹焦炉煤气技术开发”课
题已被列入国家科技部“十二五”科技支撑计划项目和国家发改委“低碳技术创新
和产业化专项”工程。由鞍钢自主开发的高炉喷吹焦炉喷吹系统应用该项目技术，
并在鲅鱼圈分公司建成，于 2012 年 7 月 23 日在鲅鱼圈 1 号高炉投入试运行，这
是世界范围内首次在特大型高炉上实现焦炉煤气和煤粉混合喷吹。初步试验结果
表明，该项目的实施能有效地降低综合焦比，减少 CO 排放量。
2
 公司设立的科研项目“鲅鱼圈厚板部加热炉制度开发研究”使加热炉的氧化烧损由
原来的 1.36%降低到 1.04%、煤气单耗由原来的 1.6 GJ/t 降低到 1.45GJ/t；“取向
硅钢加热工艺技术研究”项目使加热炉实现了全炉连续加热取向硅钢，加热取向硅
钢的煤气单耗由 3.33GJ/t 降低到 2.01GJ/t，氧化烧损率由原先的 2.39%下降到
1.64%；“取消煤气放散塔点火伴烧长明灯技术研究”项目取得了初步成效，年可节
14
约焦炉煤气1165 万立方米。这些项目的实施有效地降低了公司的能源消耗。
 大力开发环境友好型产品，降低物料消耗。冶炼Q690qENH高性能桥梁钢的过程
不添加0.4wt%的 Mo，降低吨钢成本；开发的用于中石油西气东输三线工程的X80
管线钢通过开展合金减量化设计，实现合金成本的降低；免涂漆耐候桥板 GR.50W
成功用于美国阿拉斯加极寒地区，并率先在国内应用，结束了国内桥梁必须涂漆
的历史；耐酸钢 Q345NS 的开发全面满足了鞍钢煤气管网升级换代需求，预测鞍
钢煤气管道使用寿命可由 10 年提高到 30 年以上，从而大大节省了涂漆和人工维
护的费用；开发并实施了“超快速冷却技术”工艺技术，打通了厚板超快冷工艺、
轧制工艺、加热工艺路线，降低了原料合金加入量；开发出“低碳铝镇静钢新型脱
氧合金化工艺”以及“转炉出钢直接利用锰矿进行合金化”等技术，降低冶炼过程中
脱氧铝的消耗，同时提高锰铁收得率，大幅度降低了合金化的成本。
公司注重知识产权保护，形成完善的知识产权管理体系。在公司总体知识产权战略方
针的指导下，专利申请以采选、焦化、炼铁、TRIP 钢、船用钢、管线钢、油井管、电工钢
八个技术主题为重点进行专利布局和防御，围绕专利的权利、覆盖面、现有专利的规避、
申报的时机等开展工作。为把创新技术中符合技术秘密的内容及时加以总结、纳入科学管
理，对已形成的不宜公开的技术及引进的技术秘密有效地实施了专有技术管理，切实维护
企业的利益。公司2012年申请专利 700件，获得专利 487件。
公司非常重视技术合作与交流，与国内外著名企业、高校、院所开展技术合作与交流，
以及时掌握最新科技发展动态和科技研发水平。
2012年初先后组织了与集团公司国贸海外公司的交流；参加了中国金属学会组织的炼
铁生产技术会议、炼钢连铸生产技术会议、轧钢生产技术会议、青年学术年会等；参加了
与台湾中钢第三次技术交流研讨会、与韩国浦项技术交流会、第五届亚洲钢铁大会等国际
会议；参加了与北京科技大学、东北大学、大连理工大学等高校知名学者学术交流活动；
邀请了叶声华等院士、德国著名汽车钢专家 Bleck 教授及日本著名炼钢专家沟口庄三教授
等做技术交流及讲座等。这些活动不仅开阔了公司科技人员视野，也为提升公司研发水平
开拓了思路。
三、原燃材料采购质量控制
公司建立了完善的原燃材料采购控制管理体系，制定了《采购管理程序》、《采购管理
程序实施细则》，依据管理制度开展原燃材料采购工作。
公司加强供方管理制度建设，建立了原燃材料供方管理体系，制定了《采购管理程序》，
15
《供方管理办法》、《原燃材料供方/服务方准入条件》等制度，规范了供方进入程序；通过
对供方实施业绩评价、年度评估等对供方实施动态管理，优化供应商队伍。
公司加强验收环节质量控制，制定了《产品质量监视和测量程序》，规定了原燃材料检
查、检验及验收工作，保证了原燃材料质量。公司制定了《A 类原燃材料及其检查验收工
作质量监督管理办法》、《B 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理办法》明确了原燃
材料质量监督和质量抽查工作，随时对验收环节和原燃材料质量进行监督。公司制定了《不
合格品管理程序》规定了原燃材料不合格品的评审、处置；制定了《原燃材料异议管理办
法》和《原燃材料异议管理办法实施细则》，规定了到达的原燃材料在质量、数量方面供需
双方存在差异时的工作程序和办法。公司建立原燃材料质量管理台帐制度，对不合格信息
及时登记,并对处理过程进行动态跟踪，按月度汇总质量及分析情况，形成月报，查找问题
制定改进措施。
四、产品销售服务体系
2012 年, 公司加大了重点工程的投标力度，有力提升鞍钢品牌形象。公司重点跟踪开
发了港珠澳大桥、中石油西气东输三线工程等项目需求，拓宽中海油市场需求。通过积极
努力和精心组织，重点工程投标获得良好成效。公司已中标多项有较大影响的重点工程项
目。
在跟踪中铁山桥集团有限公司中标的美国塔纳纳西河项目过程中，公司克服各种困难,
组织营销部门和和技术中心相关人员多次与山桥人员深入交流，抓住投标的各个关键环节,
并最终在国内外钢厂的激烈竞争中一举中标，此次桥梁钢板中标是鞍钢桥梁钢板首次进入
北美市场，为以后开拓北美市场奠定了良好的基础。
在参与西三线、中缅管线和港珠澳大桥投标过程中,公司克服时间紧、任务重的困难,
组织有关人员夜以继日的完成了投标书的制作，顺利实施投标。公司最终中标西三线和中
缅管线项目约 18万吨热轧卷板；中标中石油港清线项目厚板管线钢 2.1万吨；中标港珠澳
大桥项目 16万吨中厚板，并成为该项目中标钢板数量最多的钢铁公司。
公司以加强客户技术服务为重点，建立完善服务体系，提升服务效率。
公司在汽车板重点直供开发服务上，改变过去派人员到现场服务的做法，而是派遣人
员长期驻在于客户公司。此举不仅便于公司及时了解掌握汽车行业开发新产品最前沿的信
息，同时也便于及时了解公司产品的质量情况，发现问题及时给予解决，提升客户对公司
产品的忠诚度与满意度。公司目前已在多家汽车企业派驻了长期驻在人员，建立和巩固良
好的用户关系，提高用户的忠诚度。
16
公司修订下发了《顾客技术服务管理办法》，进一步完善了制度管理，在管理制度上对
提升产品销售服务质量提供保障。
公司还注重在走访、服务过程中不断地加强与客户间的技术与商务交流，充分其了解
个性化需求，从而不断改进产品质量，满足顾客需要。在顾客投诉处理方面，公司进一步
加强和改进顾客投诉管理，提高处理效率。
第五章 环境保护
一、政策及指导思想
公司在环境保护与可持续发展工作方面始终坚持科学发展观，认真落实国家关于污染
物减排要求，推进循环经济和清洁生产；采用无污染、少污染的新工艺、新技术、新设备，
以实现源头治理与改造和管理相结合有效控制污染；并不断挖掘工业“三废”资源综合利用
潜力，实现经济增长与环境保护协调、可持续发展。
公司以创建环境友好型钢铁联合企业为目的，将逐年减少污染物排放总量，主动减轻
环境污染负荷，与地区环境协调发展。
公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立循环经济发展
理念，贯彻“减量化、再利用、再循环”3R 原则，引领低碳经济，实现“绿色制造”，自觉履
行社会责任；加强技术和管理创新，提高资源、能源利用效率，实现可持续发展；按 ISO14001
环境管理体系标准要求，持续改进环境管理；以技术改造及设备更新为重点，加速老污染
源治理，提高公众满意度。
二、工作实绩
公司不断地完善环境保护监督管理体系，根据生产经营过程中发现的新情况、新问题，
不断地更新完善监管体系，从而提升公司环境保护工作水平。
1、持续改进环境管理体系，强化监管，顺利通过外审。
2012 年，公司开展内部环保管理专项评审 7 次、管理行为评价 91 项，提升了环境管
理执行力；强化烧结、焦化、炼钢区域的烟尘排放监控，重点通过公司日常检查及召开周
例会、生产厂强化操作管理和设备点检维护等举措，及时发现、反馈、解决问题，从而确
保脱硫和除尘设施发挥最大效能，最大限度地控制了烟尘污染；通过现场询问、实地勘察、
查阅检修方案和岗位记录等方式，巡查排水问题，确保外排水质达标；推进烧结、发电脱
硫设施运营承包管理模式，持续改进存在问题，提升环保设施运行水平；开展清洁生产审
核，推动节能减排工作；加强相关方监管，防止其污染环境。
17
2、以“六·五”环境日为契机，大力开展环保宣传教育，提高员工环境意识及清洁生产理
念。2012年，公司全体员工均得到一次环境保护和节能减排普及教育，炼铁厂、热轧带钢
厂相关人员得到了清洁生产专业培训。
3、节能减排与清洁能源使用取得成效
（1）焦化酚氰废水处理
公司与中国科学院过程工程研究所在多项原创性研究科研成果基础上，自主集成多项
关键技术，对三期生物脱氮装置进行改造，取得了显著效果。改造后生物脱氮装置出水
COD≤50mg/L，总氰降至 0.2mg/L。此项目2012 年 11月已通过中国钢铁工业协会成果鉴定，
关键技术达到国际领先水平。
（2）烧结烟气脱硫
新增两套SDA（旋转喷雾法技术）脱硫系统。目前公司已配套建成 6 套烧结烟气脱硫
系统，年减少SO 排放量 1.8万吨。
2
（3）合同能源管理模式有效展开
2012年，公司共开展合同能源管理项目19项，项目总投资额为5.4亿元，预计可节能
8.9 万吨标准煤，综合能耗降低 5.6kgce/t 钢。
（4）清洁生产指标一级标准率进一步提升
2012年，公司通过优化能源管理，加大转炉煤气回收力度，转炉煤气回收热量由 2011
年 21.05 kgce/t 钢的二级标准，跃升到 24.6 kgce/t 钢，优于一级标准。
4、积极应对新政新规，环保指标不断提升
2012年国家颁布实施钢铁行业污染物新排放标准，依据该标准，公司有部分污染源排
放指标处于未达标状态，超标排放环境风险增大，给公司生产经营带来巨大环境压力。面
对这一实际问题，公司克服困难，积极应对，制定了相应整改计划，并抓紧落实具体措施，
大力开展综合整治和清洁生产。通过一系列艰苦努力，公司清洁生产技术指标进一步提升，
节能降耗成绩显著。为此，公司荣膺了2012年度中国钢铁协会授予的清洁生产环境友好企
业称号。
2012年，公司外购电同比减少 2.51亿Kwh；吨钢耗新水同比降低0.06t/t，吨钢综合能
耗同比降低 8kgBM/t；全年回收利用高炉煤气 253.49 万吨，回收利用率达到 99.52%；回收
利用转炉煤气 21.13万吨，转炉煤气回收达 80.36m3/吨钢。
2012 年，公司排放量也在不同程度上得以削减。吨钢烟粉尘、SO 、废水、COD、石
2
油类、SS 排放量同比上年分别削减了 9.23%、10.5%、3.35%、3.29%、53.3%、21.3%。
18
SO 、NO 、PM10 等主要环境空气质量指标均达到国家标准；大气污染源排放达标率
2 2
100%；水污染源综合排放达标率同比提高 0.1 个百分点。全年未发生泄露事件和环保事
故。
5、强化循环经济理念，加强次生资源的回收利用
公司秉承可持续发展理念，在生产经营中强化循环经济理念，大力开展次生资源的回
收利用。2012年全年回收利用水渣 430万吨、含铁尘泥 98万吨，回收利用率为 100%。
6、加速污染治理，淘汰落后产能
公司先后投资7700万元实施了二烧烟气脱硫、原燃料场喷膜抑尘等7个单项环保项目。
淘汰落后的五炼焦 3#、4#焦炉，使公司污染物排放量进一步下降，环保指标稳步改善。
第六章 公共关系和社会公益事业
公司坚持“立足企业、面向社会”的思路，依托公司团委，以学习郭明义活动为契机，
弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，广泛开展青年志愿服务活动，取得了良好
的社会影响。
公司团委通过开展“学习郭明义，做高素质鞍钢青年”主题实践活动，培养优秀青年志
愿者服务群体年，组建“郭明义爱心团队”43 个、青年志愿者服务队 104 个，建立青年志愿
者服务站 84个。鲅鱼圈钢铁分公司郭明义爱心分队从最初的十几人，发展到如今300多人
的规模，爱心分队队员累计捐款 14000多元。
2012年，公司共计2299 名青年志愿服务者参与了志愿服务。公司组织青年志愿者定期
到市敬老院和儿童福利院进行爱心奉献，获得社会广泛好评；组织开展了捐资助学、无偿
献血、捐献造血干细胞等志愿服务活动，累计捐献爱心助学款 63036 元，参与无偿献血和
捐献造血干细胞达 176人次，6人参与鞍山市红十字组织的先天性心脏病患儿的救助活动。
公司团委成立青年爱心公益协会，以无私奉献、热情仁爱为精神理念，以扶危济困为
根本，开展公益活动，形成了辅导、陪伴、教育、捐赠活动流程，目前拥有骨干会员 150
人。在鞍山市关爱农民工子女志愿服务“千语千寻”圆梦行动中，会员进行了家庭走访、信
息核实 200余人次，与南长甸小学、铁西区慧明小学农民工子女结对子 30 余人，进行了学
业辅导、亲情陪伴、感受城市、自护教育、爱心捐赠等活动，并积极地参与到孩子们的学
习生活中。
公司的青年志愿者工作在不断的发展中也得到了社会的肯定。公司热轧带钢厂 1780轧
钢生产作业区青年志愿集体和技术中心钢铁产品所青年集体被评为鞍山市“学习郭明义、做
19
当代雷锋”先进集体；中厚板厂设备作业区水站炉窑点检员张传玉荣获“中央企业金牌青年
志愿者”；冷轧厂酸轧联合机组全国青年文明号负责人白玉会和炼钢总厂连铸一作业区甲班
工段 1#方坯流长尹君荣获鞍山市“学习郭明义、做当代雷锋”先进个人。
结束语
公司自2008年度起连续发布年度社会责任报告，真实、客观地披露公司在社会责任方
面的表现，以期构建起与各相关方沟通的平台，接受公众的监督，以不断地完善公司的各
项工作，从而进一步促进公司的发展。公司在编制报告的过程中也发现一些有问题有待在
今后的工作中解决，在今后编制报告的过程中也将不断提升自身要求，以期使报告内容能
够更加丰富、系统。公司将秉承一贯的社会责任理念，持续并不断地改进公司的社会责任
工作，忠实地履行企业社会责任。
20