责任钢铁 美好未来
鞍
钢
鞍钢股份有限公司
2021年
社会责任报告暨环境、社会及管治报告
关于本报告 目 录
董事长致辞 2
尊敬的读者：
关于我们 4
《鞍钢股份有限公司2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告》本着客观、规范、透明、全面的原则，
数说2021 6
系统披露了鞍钢股份有限公司2021年在环境、社会及管治方面的理念、行动、实践和成效。
鞍钢股份有限公司
二○二二年三月 发展战略 10
治理架构 10
认识风险与机遇 11
08 韧性治理 道德政策与实践 12
时间范围 股东权益保障 12
经营提质增效 13
2021年1月1日至2021年12月31日，为实现内容连贯性和可比性，部分内容超出上述时间范围。
ESG管理 14
发布周期
本报告为年度报告，一般在下一年度的三月发布。
称谓说明
管理护绿 20
为了便于表述和阅读，报告中“鞍钢股份有限公司”也以“鞍钢股份”“公司”或“我们”表示。 清洁淬造 22
18 洁净环境 “洁”能制造 25
报告范围
气候减缓 27
鞍钢股份有限公司及其子公司、分公司、直属单位。 共护自然 30
数据来源
报告中所有使用数据均来自鞍钢股份有限公司正式文件和统计报告。
编制依据
◎ 香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》 精诚励志 34
精心百炼 40
◎ 深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》 32 和谐社会
携手伙伴 46
◎ 全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）
贡献社会 48
◎ 联合国《2030可持续发展议程》（SDGs）
◎ 国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105号）
◎ GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
语言版本
展望2022 50
本报告包含中文、英文两种版本，内容如有出入，请以中文版为准。
指标索引 51
报告获取方式
意见反馈表 53
您可以在鞍钢股份有限公司官网http://www.ansteel.com.cn/下载本报告电子版进行阅读。
鞍钢股份有限公司 董事长致辞
董事长致辞
2021年是“十四五”规划的开局之年，是中国共产党建党100周年，也是我国迈向第二个百年奋斗目标、进入建 我们深化“洁”能制造，为绿色钢铁先行示范。“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”重大战略目标对
设社会主义现代化国家新征程的起步之年。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，钢铁行业以深化供给侧结 钢铁工业清洁制造、绿色升级与低碳循环发展提出新要求。我们抓住时代机遇，秉持“生态优先，绿色发展”的环
构性改革为主线，持续推进钢铁工业由大到强转变。同时，“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”战略 保理念，全面推行清洁生产，深挖节能降碳潜力，实现资源减量化、排放无害化、能源清洁化、环境生态化，不断
目标的提出，将钢铁行业导向绿色制造、智能制造，使钢铁行业面临巨大的机遇与挑战。 促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，为“推动钢铁行业碳达峰”树立行业典范。
在开启钢铁行业高质量发展新征程中，鞍钢股份牢记“制造更优材料，创造更美生活”初心使命，始终秉持“创新、 我们守护社会和谐，为美好未来添砖加瓦。我们以助力民生幸福为己任，推动企业与社会协同发展。提供平等、多
求实、拼争、奉献”核心价值观，聚焦“集约、减量、智慧@客户”主线，优化“空间、产品、产业”三大布局， 元的就业机会，以丰富的资源和职业发展通道，为员工筑起广阔的发展平台。不断完善质量管理体系和客户服务体
着力提升“效率变革、成本变革、服务引领、技术领先、智慧制造、生态融合”六大能力，不断推进企业经济、社会、 系，精心锻造只为创造更高品质的产品，提供更高品质的服务。坚持助力乡村振兴、投身公益慈善，为服务民生美
环境可持续发展和综合价值最大化，朝着建设成为最具行业竞争力的“钢铁旗舰”奋斗目标不懈努力。 好未来贡献力量。
我们强化韧性治理，为高质量发展迈出坚实步伐。随着经济全球化不断发展和国家深化改革措施加速出台，市场竞 2022年是实施“十四五”规划的关键之年，也是鞍钢股份高质量发展的关键之年。我们将在打造责任企业、绿色企业、
争更加充分，我们深刻认识外部环境和行业趋势给企业可持续发展带来的风险和机遇，不断深化改革加速转型，在 活力企业的道路上迈出铿锵步伐，持续创造多元价值，携手利益相关方共创共生共荣的美好未来。
确保企业经营遵守法律法规与道德标准的前提下，建立健全企业ESG管理体系和组织体系，系统推进ESG治理，
实现企业自身与社会、环境的最大综合价值。不断深化企业内部转型发展，促进各项经营质效提升，持续增加公司
竞争力，奋力书写高质量发展新篇章。 王义栋
鞍钢股份有限公司董事长
2 3
鞍钢股份有限公司 关于我们
组织机构
关于我们
公司概况 科
技
与
鞍钢股份有限公司是中国特大型钢铁联合企业，于1997年5月8日由鞍山钢铁集团有限公司作为唯一发起人设立， 规 （
划 制
并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。截至2021年底，公司目前注册资本为 94.05 亿元。公司总部 部 造
管
位于辽宁省鞍山市。 理
中
心
）
主要业务
鞍钢股份主要从事钢压延加工业，拥有焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、铁
路运输、能源动力等钢铁生产全工艺流程生产线及配套设施，以及配套较
为完善的物流、贸易、钢材加工服务产业链，主体装备达到当代先进水平。
目前，鞍钢股份拥有鞍山本部、朝阳、鲅鱼圈三大生产基地，和大连、长春、 北 鞍 鞍 鞍 鞍 鞍 沈 鞍 天 上 鞍 广 烟 宁 鞍 鞍 鞍 鞍
京 钢 钢 钢 钢 钢 阳 钢 津 海 钢 州 台 波 钢 钢 钢 钢
杭州、天津、广州、沈阳、武汉、合肥、郑州等地的加工配送或销售服务机构， 鞍 （ 化 钢 钢 钢 鞍 沈 鞍 鞍 科 鞍 鞍 鞍 钢 钢 集 （
钢 杭 学 材 材 材 钢 阳 钢 钢 技 钢 钢 钢 材 材 团 北
并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营。 贸 州 科 加 配 配 国 钢 国 国 发 国 国 国 加 加 朝 京
易 ） 技 工 送 送 际 材 际 际 展 际 际 际 工 工 阳 ）
有 汽 有 配 （ （ 贸 加 北 贸 有 贸 贸 贸 配 配 钢 汽
公司业务对环境及天然资源的影响主要表现在资源使用、污染物排放和能源 限 车 限 送 武 合 易 工 方 易 限 易 易 易 送 送 铁 车
公 材 公 （ 汉 肥 有 配 贸 有 公 有 有 有 （ （ 有 部
消耗三个方面。2021年，公司吨钢耗水量1.8吨/吨钢，资源循环利用率 司 料 司 长 ） ） 限 送 易 限 司 限 限 限 大 郑 限 件
科 春 有 有 公 有 有 公 公 公 公 连 州 公 科
技 ） 限 限 司 限 限 司 司 司 司 ） ） 司 技
98.43%，废钢回收率100%，吨钢综合能耗569千克标准煤/吨钢，对环
有 有 公 公 公 公 有 有 有
限 限 司 司 司 司 限 限 限
境及天然资源无重大影响。
公 公 公 公 公
司 司 司 司 司
多元产品
鞍钢股份产品结构多元，板、管、型、棒、线产品兼备；拥有热轧卷板、中 鲅 炼 炼 炼 热 冷 冷 中 大 线 技 质 冶 财
鱼 焦 铁 钢 轧 轧 轧 厚 型 材 术 检 金 务
圈 总 总 总 带 厂 硅 板 总 厂 中 计 运 共
厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、重轨、型材、无缝钢管、线材
钢 厂 厂 厂 钢 钢 事 厂 心 量 输 享
铁 厂 厂 业 中 厂 中
等比较完整的产品系列，产品种类、规格较为齐全，广泛应用于机械、冶金、
分 部 心 心
公
石油、化工、煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。 司
鞍钢股份造船用钢、铁路用钢销量列国内首位,汽车、核电、石油石化、家电、
集装箱用钢、电工钢等一批高技术含量产品已成为名牌产品，船板和铁路钢
轨新品种及钢轨生产技术的研发达到国际领先水平，深海高压油气输送用高
强厚壁管线钢等系列产品技术工艺水平处于行业领先地位，并拥有我国首个
海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室。公司品牌有较高的知名度和
信誉度，铁路用钢、集装箱用钢板和造船板保持“中国名牌产品”称号。
4 5
法 （
律 人
合 力
规 制 物 资
部 造 流 源
部 管 管
） 理 理
部 中
（ 心
专
项
管
理
办
公 室
）
财 审 党 （
务 计 委 保
运 部 组 密
营 设 原 织 管
部 备 燃 部 理
工 料 （ 办
程 采 机 公
部 购 关 室
（ 中 党 ）
设 心 委 （
备 、 公
管 机 司
理 关 办
中 工 公
心 会 室 ） ） ）
鞍钢股份有限公司
安 企 系 董 党 党 纪 工
全 业 统 事 委 委 委 会
环 管 创 会 办 宣 （
保 理 新 市 设 能 资 汽 秘 公 传 党
部 部 部 场 备 源 源 车 书 室 部 政
营 资 管 储 钢 室 （ （ 督
销 材 控 运 营 国 企 查
中 采 中 经 销 安 业 办
心 购 心 营 （ 管 文 公
中 中 服 理 化 室
心 心 务 办 部 ）
） 公 、
中 室 团
心 ） 委
关键绩效 ）
2021年，
生产铁
全资子公司
2535万吨
生产钢
2647万吨
生产钢材
2480万吨
总资产
975.26亿元
控股子公司 分公司 直属单位
天 鞍 鞍 广 长 德
津 钢 钢 州 春 邻
鞍 神 能 鞍 一 智
钢 钢 源 钢 汽 联
钢 冷 科 钢 鞍 （
材 轧 技 材 钢 鞍
加 高 有 加 钢 山
工 强 限 工 材 ）
配 汽 公 有 加 有
送 车 司 限 工 限
有 钢 公 配 公
限 板 司 送 司
公 有 有
司 限 限
公 公
司 司
鞍钢股份有限公司 数说2021
数说 2021
召开董事会20次 环保投资 22.2亿元 员工总人数 30412人
召开监事会9次 吨钢综合能耗 劳动合同签订率 100%
569千克标准煤/吨
董事会接受反腐败培训8次 员工培训覆盖率100%
万元产值能耗
董事会反腐败培训覆盖64人次
2.35吨标准煤当量/万元
女性管理者比例5.10%
对外披露定期报告4份 建设项目环保“三同时”执行率 研发投入 583160万元
100%
接待机构调研24次 本地化采购比例 53.1%
危险废物合规处置率
信息披露准确率100% 实施帮扶项目 6项
100%
放射源合规使用率均为
投入帮扶资金1559.6万元
100%
66 77
鞍钢股份有限公司 韧性治理
机遇与挑战 我们的行动 我们的成效
韧性治理
随着经济全球化不断发展，国家深化改革措施加速出台， 确保企业经营遵守法律法规与道德标准，不断深化
董事会接受反腐败培训8次
市场竞争更加充分，企业深化改革加速转型。与此同时， 企业内部转型发展，促进各项经营质效提升，增加
资本市场的高度认可成为上市公司需努力实现的目标， 公司竞争力。建立健全企业ESG管理体系和组织体 信息披露准确率100%
资本市场对于ESG信息披露的需求与日俱增，非财务信 系，系统推进ESG治理，实现企业自身与社会、环
息成为投资者关注的重点。 境的可持续发展。
接待机构调研24次
88 99
鞍钢股份有限公司 韧性治理
发展战略 认识风险与机遇
鞍钢股份牢记“制造更优材料，创造更美生活”初心使命，秉持“创新、求实、拼争、奉献”核心价值观，紧密围 鞍钢股份深刻认识外部环境和行业趋势给企业可持续发展带来的风险和机遇，识别全球经济下滑、钢铁行业低碳转
绕聚焦“一条主线”、优化“三大布局”、提升“六大能力”战略目标，积极践行“集约、减量、智慧@客户”理念， 型等趋势带来的供应风险、经营风险、监管风险、安全风险等，抓住兼并重组、低碳转型带来的机遇，为公司可持
以企业经济、社会、环境可持续发展和综合价值最大化为宗旨，朝着建设成为最具行业竞争力的“钢铁旗舰”奋斗 续发展保驾护航。
目标不懈努力。
鞍钢股份ESG管理的核心目标是以责任钢铁为利益相关方创造美好未来。“责任钢铁，美好未来”是鞍钢股份的自 外部环境与行业趋势 风险与机遇描述 我们的行动
◆
觉追求和坚定承诺，旨在坚持推动经济、社会、环境可持续发展和综合价值最大化，打造负责任的企业形象，与利 铁矿石价格呈现极端上涨，偏离供需基 ◆
加强市场研判，把握市场节奏，跟踪市场
国际钢材市场起伏 本面，废钢、焦煤价格上涨，环保成本
益相关方共创美好未来。 动向，以销定产
上涨
◆
全球经济下滑等影响，钢铁供应链上游 ◆
优化产业链布局，加强可持续供应链建设，
全球经济下滑 生产厂存在生存风险，导致企业采购的
帮助上游厂商强化风险管理
供应风险
治理架构
◆
抓紧抓实抓细疫情防控工作，确保实现“零
◆
新冠肺炎疫情影响下，世界经济走势存
感染、零输入”目标
作为一家在香港和深圳两地上市的公司，鞍钢股份一直致力于按照国际企业
非独立董事 新冠肺炎疫情冲击 在较大不确定性，给钢铁出口带来不利
◆
加强与海外供应商联络沟通，对进口备件
独立董事 50% 管治标准，提升企业管治水平。遵照《公司法》《证券法》、中国证监会有 影响
寻找国内替代产品
50% 关规定以及《香港联合交易所上市规则》《深圳证券交易所股票上市规则》
◆
钢铁行业低碳工作推进委员会明确低碳
《上市公司治理准则》等要求，制定《公司章程》《股东大会议事规则》《董
◆
发展、低碳技术、低碳标准的工作内容 在提升能源使用效率的基础上，大力实施
事会议事规则》《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制
钢铁行业低碳转型 和时间节点。作为钢铁行业企业，公司 可再生能源替代，淘汰落后产能，深挖节
度，形成股东大会、董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制 钢铁产量巨大，排放机制复杂，涉及脱 能降碳潜力，积极应对气候变化
关键绩效
碳环节较多
衡的治理结构和运行有效的内部控制体系。
◆
召开董事会20次 行业兼并重组将加速推进，员工安置是 ◆
鞍钢股份董事会及管理层制定良好的企业管治常规及程序，并严格执行，以 为每一位员工提供平等、多元的就业机会
钢铁行业的重要挑战，面临社会和商业
审议通过公司“十四五” 保障股东的权益及长期为股东创造价值。鞍钢股份董事会下设四个专门委员 风险 和实现价值的舞台
兼并重组进程加快
◆
发展战略和规划等 会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪 ◆ 积极培养能够扛起钢铁转型升级重担的高
行业重组提升钢铁产业集中度，有助于
素质人才
酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。鞍钢股份建立决策监管层、 健康、稳定、可持续发展的行业秩序
70个议案
经营管理层和落地执行层三级管理架构，自上而下推动ESG指标的管理落 ◆
钢铁生产涉及危险化学品等危险源风 ◆
推进安全生产专项整治，完善安全风险分
召开监事会9次 地，进一步增强公司核心竞争力和可持续发展能力。 钢铁安全生产面临考验 险，也涉及到上下游相关方企业，存在
级管控及隐患排查治理双重体系建设
监管或排查不到位产生的安全生产风险
审议通过向激励对象授予 ◆
建立大数据监督平台，坚持以案促改，加
限制性股票等 ◆ 因腐败丑闻导致公司运营的不稳定性风 强警示教育，全面防范各类廉洁风险。开
运营不稳定性增强
险及市场风险 通短信、邮箱等举报投诉通道，鼓励员工
15个议案
主动监测相关风险
»
公司厂区全景
10 1111
鞍钢股份有限公司 韧性治理
道德政策与实践
鞍钢股份将遵守法律法规与社会规范作为企业可持续发展的前提，积极做良
关键绩效
好“企业公民”，全面贯彻落实法治建设，构建合规管理体系，遵守各项商
董事会接受反腐败培训8次
业道德规范。
覆盖64人次
依法合规
加强法治建设规划和顶层设计，按照法治鞍钢建设整体部署，法治工作与改
革发展同部署、同推进。将法治工作纳入子企业考核，推进法治建设向所属
» »
荣获“上市公司2020年报业 2021年中期业绩说明会
关键绩效 企业逐级落实。强化业务领域和重点项目合规主体责任，推动开展安全环保、
绩说明会最佳实践案例”奖
劳动用工、上市公司治理等专项整治行动。
对外披露定期报告4份
廉洁建设
对外披露临时公告73份 经营提质增效
公司推动反腐倡廉不断深入，维护企业风清气正的氛围。将警示教育作为廉
接待机构调研次数24次 洁自律的重要依托，深刻剖析根源，党员领导干部、关键岗位人员受教育 关键绩效 鞍钢股份从标准化、精细化、信息化等多方面加强管控、树立标杆，不断推
动企业管理的科学高效，促进经营质效全面提升，为股东等利益相关方创造
1300余人次，切实提高警示教育穿透力。对新任职管理人员进行廉洁谈话，
信息披露准确率100%
开展审计项目15项
多元价值。
组织各级管理人员撰写警示教育心得体会300余篇，强化员工廉洁从业自
◆
律意识。 坚持“强内控、防风险、促合规”目标导向，形成全
提出审计意见和建议53条
面、全员、全过程、全体系的闭环长效机制，切实提
升内控体系效能
强化内部控制 ◆
2021年，开展审计项目15项，提出审计意见和建议
53条，有效发挥内部审计提升管理、改善运营、防
范风险、创造价值作用
股东权益保障
◆
以加强管理体系和管理能力建设为主线，聚焦关键绩
鞍钢股份主动配合监管机构对于企业信息披露日趋严格的要求，畅通信息沟通渠道，优化信息披露流程，切实保障 效指标与行业先进企业的差距，制定体系建设、机制
相关信息准确规范披露，不断提升企业运营透明度。 建设和文化建设提升措施
促进管理提升 ◆
结合“十四五”战略规划、“五力”提升目标，聚焦
主责主业，梳理运营管理领域短板和弱项，制定具体
深 畅
化 ◆ 通 ◆ 提升措施，全面推进实施
按时发布定期报告，向资本市 建立《投资者关系管理办法》，对投资者沟通渠道
透 沟
明 场及时、准确地传递经营业绩 通 建设和投资者关系工作开展进行制度规范
◆
运 和核心竞争力，增进投资者对 渠 ◆ 将信息化融入生产运营各环节，制定《产销体系改革
营 道 通过召开业绩说明会、参加券商组织的策略会等渠
公司发展的了解和认同 实施方案》《财务、采购、物流、设备体系管理提升
道，传递公司的投资价值
◆ 方案》，推动管控模式、组织职能、业务流程及规章
对业绩预告、股权激励、关联 ◆
通过电话、网络、新媒体等工具，持续推进与投资 制度优化完善和落实落地，实现管理与信息系统的相
交易、高管变更等事项进行充 2021年7月，朝阳钢 推动智慧运营
者的沟通交流，维护与投资者之间的良性关系 统一、相适配
分披露
铁获评国务院国资委 ◆
落实“数字鞍钢”建设要求，做好智慧化发展规划，
“重点企业标杆企业”
组织各生产基地智能化产线改造，推进智慧运营和智
慧工厂建设
12 13
鞍钢股份有限公司 韧性治理
◆
审议批准公司ESG愿景、管理原则与规划
ESG 管理
◆
审议批准ESG披露政策与报告
鞍钢股份建立健全ESG管治架构，实施“A-STEEL”推进路径，全面推动公司ESG管理系统化、规范化、制度化， ◆
监督公司ESG机遇与风险识别过程，判定ESG重要风险和机遇
董事会
提升企业经济、社会、环境综合价值创造力，推动可持续发展。 ◆
监督和指导公司ESG 新趋势、新风险，以此评估ESG 架构与管理模式的有效性，
并就其改进方向提供指引监督和指导公司ESG 目标制定，定期审核ESG 目标进度、
达成情况，并提出改进建议
管治结构
决策监管层 ◆
协助董事会监督和指导公司ESG愿景、原则及政策的制定
公司建立决策监管层、经营管理层和落地执行层三级管理架构，自上而下推动ESG指标的管理落地，并将其融入公
◆
参与公司ESG重大风险与机遇的识别和评估
司管理运营各环节。
◆
定期审核ESG目标进度、达成情况，并提出改进建议
战略
委员会 ◆
监督和指导公司ESG管理规划实施情况
决策监管层 董事会 ◆
监督和指导公司ESG议题重要性评估及汇报过程
◆
审阅并向董事会提报公司年度ESG报告及相关报告
ESG工作领导小组
经营管理层 ◆
结合国家、监管机构ESG政策、法规和规定，制定公司ESG管理工作总体战略和
ESG工作领导小组办公室
目标
ESG工作 ◆ 组织领导公司ESG工作
领导小组
◆
组织领导公司ESG管理体系、机制建设
◆
组织编制公司ESG工作规划、方案、报告，并向董事会汇报
科 财 安 企 法 审 系 机 ◆
开展内外部ESG机遇与风险识别调研，依据ESG风险调研结果开展重要性机遇与
技 务 全 业 律 计 统 关
与 运 环 管 合 部 创 党 风险分析，经ESG工作领导小组审阅后提报战略委员会，并对经董事会判定为重要
规 营 保 理 规 新 委
性的ESG机遇与风险进行评估并制定应对方案
划 部 部 部 部 部 、
部 机 经营管理层 ◆ 关 建立ESG指标管理体系，分解ESG管理目标至各部门/中心
工
◆ 会 确立重要的ESG指标目标，经ESG工作领导小组审阅后提报战略委员会，并对经
）
ESG工作 董事会审核通过的ESG指标目标进行管理，推动目标有效达成
领导小组 ◆ 跟进国务院国资委及港交所、深交所等机构ESG信息披露要求
落地执行层 办公室
◆
建立由各部门/中心ESG工作联络员组成的ESG报告编制小组，组织编制年度
ESG报告
◆
定期更新公司官方网站ESG专栏
◆
跟进资本市场及投资者对公司ESG工作的评价，回应投资者对ESG的问询和建议，
汇总投资者关于ESG方面的意见和建议，并向ESG工作领导小组汇报
◆ 设定与本部门/中心有关的ESG指标管理目标
◆ 对ESG信息披露指标体系中与本部门/中心有关的ESG指标，进行日常跟进、管
理和统计 职能部门
落地执行层
/中心 ◆ 汇总本部门/中心有关的年度ESG报告所需数据与信息，提报ESG工作领导小组
办公室
◆
根据ESG工作领导小组办公室对投资者回应的需求，协助提供相关信息与数据
»
鞍钢股份ESG管治结构
14 15
党 管
委 理
组 办
织 公
部 室
（ 、 人 国
力 安
资 管
源 理
部 办
、 公 室
）
党 党 纪 工
委 委 委 会
办 宣 （
公 传 党
室 部 政
（ （ 督 公 企 查
司 业 办
办 文 公
公 化 室
室 部 ）
、 、 团 保
委 密
）
设 （ 设
备 专 备
工 项 资
程 管 材
部 理 采
（ 办 购
设 公 中
备 室 心
管 ）
理
中
心
）
职能部门/中心
董
事
会
秘
书
室
制 汽 市 物 原 能 资
造 车 场 流 燃 源 源
管 钢 营 管 料 管 储
理 营 销 理 采 控 运
部 销 中 中 购 中 经
（ （ 心 心 中 心 营
制 服 心 中
造 务 心
管 ）
理 中
中 心
心
）
鞍钢股份有限公司 韧性治理
推进路径 议题筛选 利益相关方调研
公司立足行业特点和自身发展基础，结合文化内核，形成“A-STEEL”路径。具体以目标导向（Aim）、管理筑基 结合ESG相关指引文件、可持续发展相关标准，以及公 通过投资者沟通、供应商沟通会、职代会、政府沟通会
司ESG重要实践，建立公司ESG议题库 等渠道，了解利益相关方关注的重要性ESG议题
（System）、透明沟通（Transparent）、能力建设（Enhance）、责任笃行（Effort）、行业典范（Leader）六大路径，
支撑战略愿景落地。
实质性议题评估 审核确认
按照对公司发展影响程度和利益相关方关注程度， 由公司董事会对ESG议题的重要性进行审定，对经由董事
对ESG议题的重要性及优先级进行排序 会审核为重要性的ESG议题，在报告章节进行详细披露
战略愿景 责任钢铁 美好未来
目标导向Aim
环境范畴议题 治理范畴议题 社会范畴议题
管理筑基 透明沟通 能力建设 1. 环境管理体系 6. 废弃物管理 10. ESG管治 16. 员工基本权益 23. 打造责任供应链
六大路径 System Transparent Enhance
2. 环境管理目标 7. 清洁能源发展 11. 股东权益保障 17. 多元化与包容 24. 智慧物流
责任笃行 行业典范
3. 环保意识 8. 能源效率 12. 经营提质增效 18. 员工职业发展 25. 助力乡村振兴
Effort Leader
4. 大气污染防治 9. 应对气候变化 13. 反腐败 19. 职业健康与安全 26. 践行公益慈善
5. 水资源管理 14. 依法合规 20. 产品质量 27. 知识产权保护
建立健全 科学规范 促进全员 践行绿色 共建和谐 深化透明 树立行业
重点行动
管理体系 公司治理 能力提升 发展方式 美好社会 沟通体系 责任典范 15. 廉洁建设 21. 客户服务 28. 客户隐私保护
22. 促进行业发展
保障措施 组织保障 能力保障 资源保障 机制保障 绩效评价
»
利益相关方沟通
鞍钢股份“A-STEEL”推进路径
公司认真倾听各方诉求与建议，不断丰富利益相关方沟通渠道和载体，充分保障利益相关方的知情权、参与权、监
实质性议题 督权，推动ESG管理与实践持续改进，实现利益相关方综合价值最大化。
利益相关方 利益相关方期望 沟通与回应
公司分析自身可持续发展挑战，结合港交所、深交所等相关要求和利益相关方意见，识别对公司发展影响大、利益
◆ ◆ ◆
政府 守法合规 政策响应 接待来访
相关方关注度高的28项实质性议题。
◆ ◆ ◆ ◆
非 监管机构 信息公开透明 满足监管要求 定期发布公告 接受监管部门检查
常
高 ■ 多元化与包容 ■ 环境管理体系 ■ 客户服务 ■ ■ 环 产 境 品 管 质 理 量 目标 股东 ◆ 资产保值增值 ◆ 信息公开透明 ◆ ◆ 业 定 绩 期 说 发 明 布 会 年 度报告 ◆ 投资者沟通会
利 益 ■ 智慧物流 ■ 多元化与 ■ 包 践 容 ■ 行 打 公 造 益 责 慈 任 善 供应链 ■ ■ 能 员 源 工 效 职 ■ 率 业 环 发 保 展 意识 ■ ■ 员 应 工 对 基 气 本 候 权 变 益 化 ■ ■ 大 职 气 业 污 健 染 ■ 康 防 股 ■ 与 治 东 E 安 S 权 G 全 益 管 保 治 障 客户 ◆ ◆ 畅 工 通 资 沟 与 通 福 渠 利 道 保障 ◆ ◆ 保 公 障 平 产 晋 品 升 质 与 量 发展 ◆ ◆ 客 职 户 工 热 代 线 表大会 ◆ ◆ 客户满意度调查
相 ■ 促进行业发展 员工 ◆ ◆ ◆ 员工满意度调查
关 ■ 助力乡村振兴 ■ 反腐败 员工健康与安全 员工关爱 文体活动
方 ■ 清洁能源发展
◆ ◆ ◆
关 合作伙伴 信守承诺 ◆ 开展战略合作 公开采购信息
注 ■ 废弃物管理 ■ 知识产权保护 ◆ 推动行业进步 ◆ ◆
程 ■ 冲突矿产 ■ 生物多样性保护 ■ 客户隐私保护 /供应商/行业 阳光采购 定期沟通 参与行业交流
度 ■ 负责任营销 ■ 水资源管理 ◆
■ 智能制造 ■ ■ 依 廉 法 洁 合 建 规 设 环境 ◆ 加强环境管理 ◆ 助力“双碳”目标 ◆ 定期发布报告 ◆ 环境信息公开
推进节能减排
◆ ◆
服务地方经济 ◆ ◆ 开展公益捐赠和志
社区 ◆ 践行公益慈善 开展乡村振兴活动
改善当地民生 愿者服务
◆
◆ 及时公布重要信息、 ◆
高 对公司发展影响程度 非常高 媒体 信息公开透明 积极接受媒体采访
新闻
16 17
鞍钢股份有限公司 洁净环境
机遇与挑战 我们的行动 我们的成效
洁净环境
党中央提出“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳 鞍钢股份积极应对气候变化，建立健全环境管理体
环保投资22.2亿元
中和”重大战略目标，印发《2030年前碳达峰行动方案》， 系，在提升能源使用效率的基础上，大力实施可再
明确提出要促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，加 生能源替代，淘汰落后产能，深挖节能降碳潜力， 吨钢综合能耗569千克标准煤/吨
快推进钢铁工业清洁制造、绿色升级与低碳循环发展成 实现资源减量化、排放无害化、能源清洁化、环境
为时代趋势下新的机遇与挑战。 生态化，为构建人类命运共同体作出积极贡献。
万元产值能耗2.35吨标准煤当量/万元
1188 1199
鞍钢股份有限公司 洁净环境
关键绩效 环保目标
管理护绿
建设项目环保“三同时”
公司坚持目标导向，建立环境预警机制，明确污染物排放、废弃物合规处置
鞍钢股份积极响应党中央关于建立绿色低碳循环发展经济体系的政策号召，坚定不移贯彻新发展理念，紧扣环保目
执行率100% 率等4类预警指标，及时监控预警值，严格把控环境指标进度。
标，健全环境管理体系，提升环保意识，着力增强绿色发展内生动力。
危险废物合规处置率
环保体系 100%
公司持续加大环保投入，建立和运行ISO 14001环境管理体系，做好环境影响评估、环境应急预案以及环境日常监管， 放射源合规使用率100%
严格监控环境风险，推动环保管理规范化、常态化、长效化。2021年，未发生较大环境污染事故。
公司环境预警指标
年度投入环境保护的资金总额（亿元）
监控预警值
25 风险预警指标 单位
22.2
正常 ● 黄色预警 ● 红色预警 ●
20 污染物排放指标 / 符合排放标准 / 高于排放标准
14.2 固体废物（含危险废物）合规处置率 % 100 / <100
15
放射源及射线装置合规使用率 % 100 / <100
10
建设项目环保“三同时”执行率 % 100 / <100
5
1.8
公司环境目标完成情况
0
指标目标 目标值 实际值 目标达成情况
2019年 2020年 2021年
吨钢综合能耗（千克标准煤/吨） 570 569 较目标值下降0.18%
万元产值能耗（吨标准煤当量/万元） 2.4 2.35 较目标值下降2.08%
二氧化硫（吨） 10485.5 9070.4 较目标值下降13.5% 超额完成
环境影响评估
氮氧化物（吨） 27425 25284.5 较目标值下降7.8%
对公司新、改、扩建项目，组织开展环境评估及申报，严格执行环保“三同时”制度，严控监督设计、施工
COD（吨） 116 73.77 较目标值下降36.4%
单位认真落实环境评估及批复要求。2021年，完成600平烧结机等8个项目的环评批复及化学科技新建针
状焦生产线等32个项目的竣工环保验收
环保意识
环境应急预案
公司致力于宣贯节能减碳理念，对内提升环保意识，对外营造环保氛围，携
重新修订鞍山本部基地《重污染天气应急预案》《辐射应急预案》，建立并完善突发环境事件应急预案，识 关键绩效
别监测潜在的事故或紧急情况，对各单位“预案”执行情况进行专项检查 手员工和社区等利益相关方，做绿色生活的倡导者、践行者和引领者。
环保培训投入13.5万元
开展突发环境事件综合应急预案演练，以炼铁总厂西区烧结脱硫脱硝硫酸储罐泄漏为情景，完善应急响应流 ◆ 线上开展节能降碳“云讲座”等网络视频培训，线下组织
程，提升应急处置能力 提升 节能知识问答等环保培训
环保培训覆盖3500人次
环保意识
◆ 倡导“绿色办公”，调动员工环保积极性，进一步提高全
环保日程监管 体员工环保意识
规范排污许可管理，开展环保专项检查，推进环保设施稳定运行，并按照《排污许可证技术规范》中“污染 ◆ 在辽宁日报、辽宁卫视、北斗融媒体APP、辽宁能源圈小
物实际排放量计算方法”等标准，做好环境指标常规核算和监测，严格遵循《上市公司公平信息披露指引》 营造 程序等平台宣传公司绿色发展实践经验
的要求，按照钢铁生产企业等行业核算方法规范，进行统计披露，统计口径及方法与往年一致。2021年， 环保氛围 ◆ 组织节能宣传周和低碳日活动，开展环保公益活动，推动
开展36次专项检查和3次环保“回头看” 社区共同践行绿色低碳理念
»
绿色厂区
20 2211
鞍钢股份有限公司 洁净环境
水资源管理
清洁淬造
人口的快速增长和城市化进程给水资源使用带来压力。公司积极推动耗水减量化、污水资源化，促进水资源节约集
鞍钢股份始终秉承减量化（Reduce）、再利用（Reuse）、再循环（Recycle）
约利用。
+绿色（Green）的“3R+G”发展原则，围绕烟气治理、废水减排、废弃物 耗水减量化 污水资源化
荣获2020年度“中国
综合利用等领域开展治理，推进钢铁工业绿色升级，共谋钢铁行业绿色淬造。
钢铁工业清洁生产环 ◆ 建设管控中心，开发用水专家系统，推行智能管控， ◆ 不断提升西大沟等污水处理系统处理效果及工艺优
境友好企业” 实现水资源管理更智能、准确 化，2021年鞍山本部基地污水回收利用率32.1%，
提前达到国家发改委关于污水资源化利用25%的规
◆ 推动地表水取代地下水，逐年提高大伙房输水工程水
划要求，主厂区生产生活污水实现近零排放
源取用量、压减地下水取用量，2021年鞍山本部基地
地下水取用水量同比降低20.36% ◆ 实施能源管控中心高炉煤气水封水收集等6个项目，
提升水资源使用效率
◆ 实施供水管网优化减量化改造及多项节水改造项目，
大气污染防治
与浙江大学开展技术研发攻关，减少管网漏损
工信部2021年印发修订的《钢铁行业产能置换实施办法》对大气污染防治提出更高要求。公司严格遵守《中华人
指标 2019年 2020年 2021年
民共和国大气污染防治法》等法律法规，持续开展蓝天行动，推进超低排放项目，确保污染物排放全面合规、受控，
总耗水量（吨） 52927491 49379737 47532105
全力打好大气污染防治攻坚战。
吨钢耗水量（吨/吨钢） 1.95 1.86 1.8
◆ 完成VOC（s 挥发性有机物）现状评估监测，形成VOC“s 一厂一策”综合治理方案， COD（吨） 126.48 75.89 73.77
现状评估监测 核清排放总量，明确重点治理工序及重点治理项目 氨氮（吨） 12.078 4.44 8.43
◆ 开展超低排放预评估现场查勘，制定整改方案 注：2020年12月鲅鱼圈分公司原料场煤筒仓封闭抑尘项目投运后，原料场煤不再采用喷水降尘，导致排水总量增加，氨氮排放
◆ 实施1#高炉炉前除尘改造、炼钢一分厂增设三次除尘等80项超低排放改造 总量增加，但排水总量和氨氮排放浓度仍然符合排放标准的要求。
推进超低排放
项目
◆ 对进入厂区近1万台车辆进行尾气检测，基本消除机动车冒黑烟现象 废弃物回收再生
◆ 各单位均按期进行除尘布袋更换作业，2021年更换88台次除尘器的136402
严控烟尘尾气 公司在遵循《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》
条布袋，保证稳定达标排放
等废弃物制度法规和处置技术指标要求的基础上，强化废弃物管控，识别生产运营中产生废弃物的主要环节，推行
◆ 严格落实灵山料场扬尘管控措施，有效降低料场无组织烟尘排放
废弃物分类管理、针对性处置，提升废弃物无害化、资源化利用水平。
◆ 以“提升环保设施效率和停限产”相结合的方式形成多情景重污染天气应对方
执行应急预案 案，细化总量核算方式，确保总量减排到位，2021年共启动重污染天气应急 废弃物识别与处置表
响应7次 地区 业务/环节 废弃物类别 废弃物名称 处置方式
一般固废 钢渣、水渣 资源化
鞍山、鲅鱼圈、朝阳 钢铁生产
危险废物 废油泥、废油桶 无害化
30000
25334.1 25191.4 25284.5
25000 关键绩效 资源循环利用率（%）
98.43
98.44
20000
废钢回收率100% 98.42
98.40
15000 12101.7 11248.7
98.40
9597.1 9728.9 9252.4 9070.4
10000 98.38
98.35
98.36
5000
98.34
0
98.32
2019年 2020年 2021年
98.30
氮氧化物排放总量（吨） 二氧化硫排放总量（吨） 颗粒物排放总量（吨）
2019年 2020年 2021年
22 23
鞍钢股份有限公司 洁净环境
“洁”能制造
危险废物 无害废弃物
鞍钢股份大力拓展节能减排新技术，全力提升能源利用效率，推进水电、风能发电大规模开发和高质量发展，健全
合规处置 回收利用
绿色低碳循环发展的能源体系，推动绿色制造、“洁”能制造。
推广清洁能源
◆ 确定14种危险废物利用自有炉窑合规处置方
◆ 建设实施鞍山本部基地钢渣处理工程和鲅鱼圈基
案，组织技术中心、炼焦总厂等单位内部攻关， 关键绩效 公司持续开发和使用清洁能源，积极开发绿氢项目，实施应用光伏和风力发
地转底炉项目，含铁杂料全部进入烧结混料再利
8种危险废物已实现“不出厂”合规处置，其 电，借助专业优势赋能清洁能源发展，为加快构建清洁低碳能源体系注入动
用，废钢进行分类加工实现炼钢生产再利用，大 外购清洁能源
余6种危险废物合规回用方案按计划推进
能。2021年鞍山本部基地和朝阳基地外购清洁能源3.5亿千瓦时。
力推进固体废物源头减量和资源化利用
◆ 严格按照法规要求开展辐射环评、验收和安全 3.5亿千瓦时
◆ 优先采用绿色环保型包装材料，推动包装材料循
处置放射源，组织放射工作人员培训和应急预
环利用，减少包装材料使用，2021年，包装材料 （鞍山本部基地和朝阳基地）
案演练。2021年，完成新增6枚放射源及2台
总量7.3万吨，密度0.41万吨/吨钢
射线装置的环评及辐射安全许可证变更
案例 启动焦炉气制液化天然气（LNG）联产氢气项目
2021年5月，公司下属鞍钢能源科技有限公司与中集安瑞科控股有限公司下属中集安瑞科投资控股（深圳）
有限公司成立合资公司，启动焦炉气制液化天然气（LNG）联产氢气项目，通过对焦炉煤气深加工分离形成
指标 2019年 2020年 2021年
多品种清洁能源产品，实现节能减排，为用能清洁化提供新选择。
总量（万吨） 7.76 7.05 7.3
包装材料
密度（吨/吨钢） 0.42 0.39 0.41
总量（吨） 0 0 0
有害废弃物
密度（吨/吨钢） 0 0 0 提升能源效率
总量（吨） 150000 150000 150000
固体废弃物 公司强化能源精益管理，深入推进节能技改和攻关，促进能源循环利用，从
密度（吨/吨钢） 0.0082 0.0084 0.0084 关键绩效
管理和技术上全面推动节能降耗，提升能源使用效率。
吨钢综合能耗
案例 废钢输出量同比增加近两倍 569千克标准煤/吨
万元产值能耗
2021年3月，公司锚定“提废增钢”目标，按照 延伸阅读
2.35吨标准煤当量/万元
废钢输出计划，精心组织装槽，科学调剂废钢料
废钢
型资源，确保废钢保质保量及时供应，废钢输出
废钢指钢铁厂生产过程中不成为产品的钢铁废
量同比增加205.4%，废钢槽子输出及时率达到
料（如切边、切头等）以及使用后报废的设备、
99%。增加废钢利用量，势必减少前序烧结、焦化、
构件中的钢铁材料，成分为钢的叫废钢，成分
高炉环节的碳排放量，既有利于清洁生产，又做
为生铁的叫废铁，统称废钢。
到资源有效利用。
24 25
鞍钢股份有限公司 洁净环境
关键绩效
强化能耗管理
气候减缓
能耗总量
制定能耗目标，推进节能监察，做好工业炉窑能耗监测，开展精
气候变化是全人类的共同挑战。鞍钢股份认真识别气候变化风险，积极探索低碳冶金新路径，着力推动低碳转型成
15079108吨 益能源管理，促进生产效率提高，深挖节能潜力。2021年，吨钢
综合能耗、万元产值能耗、自发电比例、吨钢耗新水等其他主要 为钢铁行业应对气候变化、实现高质量发展的重要引擎，尽己所能助力“碳达峰”“碳中和”目标实现，为应对气
标准煤，同比下降约2% 能源指标均完成目标值 候变化贡献鞍钢智慧、鞍钢力量。
能耗密度
应对气候风险
组织节能项目攻关
0.57吨/吨钢，
公司积极识别气候变化给公司运营发展带来的全新挑战和风险，明确应对气候变化的相关财务影响，在相关业务板
同比下降约1.9% 实施“能源管控中心新1#煤粉炉燃烧器改造”“鲅鱼圈能动部烧
结空压站节能改造工程”“朝阳钢铁炼钢厂旋流井水泵节能改造” 块与环节开展积极应对举措，科学判断与决策以应对气候变化影响。
等20项厂级节能项目，持续推进节能项目后评价，针对不达标项目，
制定整改措施并下达整改通知单，做到节能项目闭环管理要求
公司气候变化风险识别与应对
风险类别 气候变化带来的相关风险 相关财务影响 应对举措
开展节能技术交流 政策和法律风险
◆ 国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展
组织国家电投、三峡集团和中科中电等单位开展“风力发电”“光
伏发电”和“空浮风机”等26项技术交流。其中“光伏发电”“ORC 经济体系的指导意见》《2030年前碳达峰行动方案》 ◆ 信用风险增加 ◆ 开展污染防治与治理
《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，提出
发电”和“空压机系统节能”等技术已完成现场调研、数据采集， ◆ 环境合规成本增加 ◆ 制定低碳方案与低碳路
要“推动钢铁行业碳达峰、淘汰落后产能”，各监
节能型水泵和风机等技术装备已在现场应用，效果良好 管机构加强对企业环境影响和节能减排的监管力度 ◆ 生产产能受到影响 线图
◆ 废水、废气、固废等排放及处置方式不满足现行国
指标 2019年 2020年 2021年
家标准要求，可能受到政府通报和处罚
总耗量（吨标准煤） 15442384 15389490 15079108
技术风险
能源 ◆ 技术研发成本增加 ◆ 通过加强产学研用合作，
密度（吨/吨钢） 0.569 0.581 0.57
◆ 面对监管压力和时代趋势，需要加大低碳技术研发
◆ 生产成本增加 研发更多碳减排技术
总耗量（万千瓦时） 1467148 1481361 1490784 和设备投资
电量
密度（千瓦时/吨） 541 559 563 市场风险
◆ 气候变化可能带来焦煤价格、能耗费用、物流运输
过渡风险
案例 推动二次能源回收利用 等成本增加，钢铁生产成本和价格可能会增加，压 ◆ 生产更低能耗、更环保
缩利润空间 ◆ 营业收入受到影响
的产品
为充分提升能源使用效率，公司积极探索开展节能项目。持续推动实施“以气代煤”，充分利用煤气资源， ◆ 客户可能偏好采用更环保材料的替代品，若鞍钢股
份未能提供低耗能的钢铁产品，将面临客户流失和
提升二次能源回收利用水平，压减动力煤消耗。2021年动力煤消耗24.3万吨，同比减少29.7万吨，实现
业务需求降低
历史最好水平。
品牌或声誉风险 ◆ 淘汰落后产能
◆ 绿色发展及“双碳”背景下，利益相关方在应对气 ◆ 强化环境管理，做好环
案例 为干熄焦运输开创更节能的物流方式 候变化方面对鞍钢股份发展提出更高的信息披露和 ◆ 营业收入受到影响 境应急预案，避免环境
管理要求，若无法回应将会影响公司声誉 事故产生
◆ 舆论压力影响公司
2021年2月，一列满载干熄焦的铁路专用集装箱货车进入淮北矿业集团下属企业装车线，并通过陆海联运 ◆ 违规引进、使用放射源或放射源泄露、丢失，可能 ◆ 选择与环保节能型的供
股票
至鞍钢股份鲅鱼圈分公司，标志着该企业至鞍钢股份鲅鱼圈分公司干熄焦集装箱海铁联运班列成功实现首发。 引发重大环境污染或人员伤害，带来舆论压力 应商合作，降低供应链
集装箱海铁联运、一箱到底是公司在干熄焦运输领域的首次尝试，实现了货物零倒装，焦炭损耗由10.4‰ ◆ 若未能及时应对、妥善处理制造过程中的环境污染 碳排放，提高应对气候
事件将会影响公司声誉 变化的长期能力
下降至0.63‰、损耗率降低94%，为干熄焦运输开创了一种更环保、更低成本、更少损耗的物流方式。
26 27
鞍钢股份有限公司 洁净环境
风险类别 气候变化带来的相关风险 相关财务影响 应对举措 碳中和工作领导小组
急性风险
◆ 极端天气事件易造成制造工业、施工等行业资产损失 碳中和工作领导小组办公室
◆ 企业资产损失
◆ 极端天气可能影响原材料采购和供应，影响供应链 ◆ 做好安全应急预案、极 战 低 减 碳 低
稳定性，生产力下降 ◆ 钢铁产能下降 端天气应急预案 略 规 碳 技 碳 核 资 产 碳 环
◆ 极端天气事件可能造成生产中断，影响产量 ◆ 维护成本增加 ◆ 选择和积极应对气候变 划 组 术 组 算 组 金 融 保 组
组
◆ 极端天气可能造成钢铁运输困难或中断，影响客户 ◆ 运营成本提高 化风险的供应商进行合
交付时间和履约能力 ◆ 法律纠纷费用 作，提升供应链整体抗
风险能力
◆ 若未能保证员工在极端天气下的生命生产安全，将 ◆ 合同违约费用 碳中和工作领导小组组织架构图
实体风险
会对公司造成法律纠纷和经济损失
◆ 员工在极端天气下工作效率下降
明确低碳路线图
慢性风险
梳理分析公司碳排放基础数据，结合“十四五”规划制定低碳路线图，预测公司碳达峰时间，系统地从工序层面、
◆ 温度上升等长期环境变化易导致钢铁制造过程用电
量增加，能耗费用增加 ◆ 生产成本增加 ◆ 开展技术研发，降低成 企业边界层面对公司减碳潜力进行分析。
◆ 持续高温造成办公室用电、用能增加 ◆ 运营成本增加 本和能耗
低碳发展愿景
◆ 持续高温、海平面上升等长期环境变化易影响航运 成为世界钢铁行业碳中和排头兵
时间，造成运输延期，或者影响海外出口
低碳发展“三个使命”
绿色钢铁先行者
低碳发展“五大路径”
低碳技术引领者
聚力“双碳”
美好家园守护者 格局流程再造
资源消耗减量
能源结构优化
政策号召
攻关前沿科技
“工业是产生碳排放的主要领域之一，对全国整体实现碳达峰具有重要影响。工业领域要加快绿色低碳转 开放共享
型和高质量发展，力争率先实现碳达峰。推动钢铁行业碳达峰，深化钢铁行业供给侧结构性改革，严格执
行产能置换，严禁新增产能，推进存量优化，淘汰落后产能。”
减少温室气体排放
——国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》
充分识别工业过程中产生温室气体的环节，通过原料替代、改善生产工艺、改进设备使用等措施，实施85项低碳
行动和环保改造项目，积极控制工业过程温室气体排放，实现绿色低碳发展。
公司积极响应“双碳”目标、提早谋划，科学制定碳排放管控方案，加快做好低碳转型发展顶层设计，探索建立低
碳冶金路线图，积极控制工业过程温室气体排放，持续为二氧化碳削减和应对气候变化做出努力。
产生温室气体排放的主要环节
焦炉 烧结机 高炉 转炉 轧机机组
制定低碳方案
持续跟踪碳达峰、碳中和政策及相关制度，了解钢铁行业碳交易规则及发展趋势，制定碳达峰、碳中和工作方案，
明确公司低碳转型工作要求和落实机制，为实现碳达峰、碳中和目标奠定基础。
指标 2020年 2021年
温室气体排放总量：
43913259
成立领导小组 直接（范畴1）排放量（吨二氧化碳当量）(tco2)
因2021年碳排放未经第三方审计，本报告披露
成立碳中和工作领导小组，领导小组下设领导小组办公室及战略规划组、低碳技术组、减碳核算组、碳资产金融组、 温室气体排放总量：
6183158 2020年度三基地的二氧化碳排放量
能源间接（范畴2）排放量（吨二氧化碳当量）(tco2)
低碳环保组5个职能工作组，负责制定专项工作方案，组织内外部专家具体推进业务领域低碳建设等具体减碳工作，
温室气体排放密度（吨钢）(tco2/粗钢) 1.89
为公司低碳发展提供组织保障。
28 29
鞍钢股份有限公司 洁净环境
案例 厂区中的自然精灵
共护自然
公司在完成高质量生产运营的同时，尊重自然、顺应自然、保护自然，加大生物多样性保护力度，打造“天
鞍钢股份坚持生态优先、系统保护的基本原则，组织地下水、土壤现状评估监测，建设花园式厂区，助力治理沙化土地，
人合一”“道法自然”的池塘生态系统、花园式绿色工厂，对厂区内鹅、梅花鹿等生物物种提供和谐共生的
提升自然生态系统质量和稳定性，为生物多样性保护提供良好的生存空间和生态环境。
生存环境，促进绿色钢铁与自然精灵的共生统一。
»
厂区内的梅花鹿、池塘与鹅
案例 助力振兴乡村美丽生态
»
鲅鱼圈分公司打造花园式工厂
塔县位于新疆西南部，平均海拔4000米以上，是国家扶贫开发重点县，漫漫戈壁滩寸草不生。公司投入大
量人力、物力，为塔县平整土地，购置农机、种子、化肥等物资，种植青稞、畜草3850亩，使荒滩变成绿茵，
助力塔县实现致富的同时、改善当地生态环境，助力可持续绿色发展。
案例 推动厂区绿化美化
公司重点组织实施中央大道、立耐大道、西耐大道、和木大道等参观景观环线绿化工程，提升正门区域和炼
焦总厂、炼钢总厂、热轧带钢厂等景观区域的绿化水平，开展灵山料场和能源管控中心防护林的绿化栽植工作。
2021年，共栽植乔木16874株、灌木1027664株、藤本植物186050株、花卉219930株、草坪8000平方
米，播撒草籽387000平方米，绿化覆盖率40.5%，在绿化美化的同时增加森林碳汇。
» »
绿化美化后的厂区 研究开展荒滩治理与种植，沙漠变绿洲
30 31
鞍钢股份有限公司 和谐社会
机遇与挑战 我们的行动 我们的成效
和谐社会
在国家深入实施新时代人才强国战略的背景下，钢铁行 鞍钢股份始终秉承“大企业要有大担当”的理念，为每
员工培训覆盖率100%
业进入转型升级的重要时期，亟需培养能够扛起钢铁转 一位员工提供平等、多元的就业机会和实现价值的舞台，
型升级重担的高素质人才。数字经济时代，钢铁企业需 以完善的质量管理体系和客户服务体系为客户带来高质 研发投入583160万元
要携手合作伙伴共同构建起坚强的“钢铁工程高科技长 量的产品和服务。深化智能制造，引领技术创新，携手
城”，为钢铁及相关行业提供更可信的优质产品与服务。 伙伴共建可持续发展产业链，努力成为创造价值、备受
投入帮扶资金1559.6万元
尊敬的企业公民。
3322 3333
鞍钢股份有限公司 和谐社会
多元化与包容
精诚励志
公司坚持多元化的用工政策，促进人才队伍多元化与合理分布，持续完善员工关爱体系，为员工打造幸福温馨、多
鞍钢股份坚持以人为本理念，为员工构建平等、公平、公正的就业环境，提供资源优渥、前景广阔的发展平台，打
元包容的工作场所。
造积极、健康、多元、包容的工作场所，让员工在幸福中成长。
性别结构 年龄结构 区域分布
基本权益
9% 5%
公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，坚持平等雇佣政策和反歧视原则，为每一位员工提供平 33%
38%
等的就业机会，保障员工合法权益。2021年，公司员工总人数30412人。
平等雇佣 妇女权益
57% 67%
◆ 制定《劳动合同管理办法》《职工工作时间和休假管 ◆ 履行《女职工权益保护专项集体合同》，严格执行《女 91%
理办法》，明确员工的工作时间、休息休假、薪酬福 职工禁忌劳动范围的规定》，在同工同酬、职业教育、
利等权利和义务，以及劳动合同的解除、终止条款， 技术培训、晋职晋级、参与企业民主管理等方面实现 女性员工 男性员工 30岁及以下 31-50岁 本地员工 外地员工
切实保障员工合法权益。2021年，劳动合同签订率达 男女平等，依法保护女员工权益 51岁及以上
100%
◆ 招聘时严格审核身份证原件和复印件，禁止雇佣童工； 公司致力于让每一个鞍钢人都充满幸福感和获得感，平衡员工工作与生活，
关键绩效
用工过程中禁止强迫劳动
以形式丰富的文体活动满足员工精神需求；定期为困难员工、女性员工、一
投入困难员工帮扶资金
线员工等群体送关爱，给予员工温暖守护。
薪酬福利 民主管理
891万元
◆ 健全薪酬管理体系和薪酬决定机制，实行覆盖全员的 ◆ 落实集体协商和集体合同制度，持续完善以职工代表
岗位绩效管理，完善中长期激励机制 大会为基本形式的民主管理制度，对涉及员工切身利
益的决议事项提前征集意见，并给予及时反馈，最终
◆ 依法依规按时足额缴纳各项保险费用，实施企业年金 投票表决 ◆ 深入开展“送清凉”活动，为一线高温作业岗位员工购买防暑降温用品和饮品，切实维护
计划，开发“企业救助责任保险”，形成“基本医疗 关怀一线员工
员工安全健康权益
保险、超限额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救 ◆ 畅通员工沟通渠道，拓宽厂务公开渠道，员工代表提
济资金”四位一体的医疗保障体系 案答复处理率达100%
◆ 员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等 ◆ 通过民主管理接待日、领导人员联系点制度、干群定
◆ 开展女员工“两病”普查，女员工进行专项体检普查率达100%，降低女员工妇科癌症发
假期，并按规定提取福利费用 期座谈会、员工代表视察、民主评议领导班子等，倾
病率
听员工建议和诉求，为员工答疑解难
呵护女性员工
◆ 为2502名女员工办理女性团体“安康保险”，1名女员工得到理赔金6万元
关键绩效 ◆ 开展“三·八”妇女节活动，为女性员工送上专属福利和祝福
本地化雇佣比例67.20% 员工流失率0.81%，其中
◆ 为在职员工办理企业救助责任险，降低重疾员工因病致困发生率，全年救助75名员工，累
按性别划分 男性员工 女性员工 计理赔600万元；发放医疗救济金232.71万元，救助398人次，帮员工渡过难关
全职员工占比100%
0.11% 8.05% ◆ 开展在岗建档困难员工结对帮扶活动，结成“一帮一”75对，“群帮一”64对，实现结对
帮扶全覆盖；拓展帮扶渠道，为全国级困难员工申请中央帮扶资金17.5万元
新进员工218人 按年龄划分 30岁及以下 31-50岁 51岁及以上 帮扶困难员工
◆ 开展“金秋助学”资助活动，出资37.75万元帮扶479人次，缓解困难员工子女上学燃眉
4.43% 0.83% 0.35%
之急
女性管理者比例5.10%
按区域划分 本地员工 外地员工 ◆ 开展“送温暖”活动，走访慰问困难员工、困难退休人员13700人次，发放救济费603万元，
员工满意度4.1分 0.86% 0.70% 与困难员工温暖相伴
34 35
鞍钢股份有限公司 和谐社会
员工健康与安全
公司重视员工职业健康与安全，深入宣传和贯彻落实《劳动法》《安全生产
关键绩效
法》《职业病防治法》和《工会法》等相关法律法规，完善职业健康安全管
2021年，
理体系，为员工打造安心的工作场所，全力守护员工健康与安全。2021年，
健康与安全防护投入资金
*
因工伤损失工作日数6260天，因工亡故1人 。
12432万元
* 2021年6月8日，公司冷轧厂发生一起因工亡故事故。公司立即组织各单位全面排查整改，严
格落实整改措施，避免再发生生产安全事故。
获得ISO 45001职业健康安
全管理体系认证
可记录总工伤事故频率（TRIFR）
员工安全培训覆盖率
2021 0.066%
» »
100%
庆祝建党100周年文艺汇演 员工猜灯谜
2020 0.1%
2019 0.1%
百万工时重大事故频率
2021 0.016%
2020 0.016%
2019 0%
» »
员工气排球比赛 员工团队登山活动
千人负伤率
2021 0.054‰
2020 0.1‰
2019 0.1‰
» »
员工六人制足球赛 员工登山趣味活动-《爱的传递》
36 37
鞍钢股份有限公司 和谐社会
人才培训
职业危害防护 安全风险辨识 健康安全教育 提升应急能力
公司建立人才培养管理体系，初步形成公司抓重点、厂级抓特点、作业区抓
关键绩效
◆ 开展职业病危 ◆ 对全部生产单元开展安全隐患 ◆ 定期开展线上线下全 ◆ 修订、完善各级安全 难点，及在各级纵向统一推行培训重点项目、培训典型案例、培训成果管理
害因素检测， 排查治理和危险源识别，辨识 员安全教育培训，推 生产综合应急预案、 员工培训覆盖率100%
三项活动的“三横三纵”培训管理模式，通过师带徒、后备人才选拔和跟踪
组织全体员工 和消除生产工艺、设备设施中 动事故案例、标准规 专项预案及现场处置
定期体检 存在的风险，逐级落实安全风 范警示教育和培训宣 方案，确保涉及危险 员工人均培训时数 培养等多元化的培训方式赋能全体员工，助力员工快速成长。
险分级管控责任，确保安全风 传，鼓励、引导员工 化学品重大危险源、
◆ 完善职业危害
险受控 主动学习安全技术知 重大和较大安全风险 82.7小时
防护措施，配
备应急器材， ◆ 建立双重预防机制，开展安全 识和技能 的岗位全部建立现场 领导人员素质能力培养
处置卡 高层管理者人均培训时数
改进工艺、增 生产标准化建设，邀请第三方 ◆ 组织各级管理人员学
设隔离装置， 机构进行现场诊断等，防范安 习新《安全生产法》《刑 ◆ 组织开展各层级综合 110小时
按标准为员工 全风险 法修正案（十一）》， 应急演练和专项预案 ◆ 组织公司580余名领导人员及专业职能序列
配备劳动保护 ◆ 建设“0123”智慧安全管理平 营造依法治安的浓厚 演练，更新、增配先 中层管理者人均培训时数 人员参加集中培训，加强党史和国家重要讲
用品 氛围 进装备、器具，提高 话精神，不断增强政治判断力、政治领悟力、
台，开发使用移动端APP，全
应急能力 90小时 政治执行力
过程跟踪隐患排查治理
◆ 组织开展党史学习教育专题读书班，促进各
普通员工人均培训时数
级领导班子成员党性修养、思想认识、理论
48小时 水平得到新的提升。2021年，73名领导人
员参加任前政治理论基本知识测试，合格率
广阔的发展平台
女性员工人均培训时数 100%
◆ 选派50余名领导班子成员参加中央党校、
公司畅通人才晋升渠道，实现人力资源的有序合理流动和调配，完善人才培养体系，使员工在鞍钢舞台上施展才华。 82.7小时
大连高级经理学院、鞍钢集团中高级研修班
男性员工人均培训时数 进修学习，全面提升政治能力、战略眼光和
人才选拔
专业水平
82.7小时
公司建立全口径岗位管理体系，对标同业先进企业，全方位、全流程、全工序梳理岗位，绘制岗位晋级路径图，畅
通员工职业发展通道。
◆ 着力畅通人才发展通道。通过不断扩大人才的
技术技能人才培养 年轻干部培养
评聘专业和工种范围，“四支人才”数量增长
◆ 制定管理岗位分级分类实 30.1%。进一步打开技术技能人才互通渠道，共
施方案，建立对应的领导 有47名生产服务岗位人员进入技术岗位
人员岗位管理体系，拓宽 畅通晋升渠道 ◆ 持续深入开展师带徒活动，以大 ◆ 选派年轻干部参加挂职锻炼，
◆ 着力加强人才激励措施。保证人才待遇，及时给
交流渠道，减少晋升台阶 国工匠、技能领军带动，提高员 加大基层与机关、鞍山本部基
予人才激励，共计61人次列入中长期激励范围，
工技能。2021年，1115人通过 地与外埠等其他岗位交流挂职
◆ 组织修订人才赋能中心管 优秀人才培养 奖励金额1189万元；对首席工程师以上关键人
高级工及以上职业资格认证 锻炼力度
理办法，按照差异化原 才给予交通补贴，明确履职待遇标准，增强关键
则，分级搭建人才赋能中 人才获得感 ◆ 整合鞍山本部基地、朝阳基地、 ◆ 推进“春苗工程”，开设精益
心，开展转岗培训与统筹 鲅鱼圈基地三地培训资源优势， 管理、智能化生产、国际化经
◆ 着力发挥人才引领示范作用。先后聘任2025科
调剂，充分盘活内部资源 广泛开展技术技能交流，解决生 营等课程，着力提升年轻干部
技领军人19人、选拔381人进入“英才计划”
产和设备难题，完成对口交流项 “七种能力”
人才库；4人获得国务院政府特殊津贴；9人入
目169项
选省级“百千万人才”等重点人才工程，2人获
得辽宁省优秀专家，5人获得新引进人才奖励15 ◆ 组织开展2021年员工技能竞赛，
万元 参加2021年辽宁省职工技能大
赛，形成以赛促练、以练促进的
◆ 着眼未来3-5 年人才需求，建立分层级、分专业、
良好局面
分领域的“优秀人才库”，充分发挥人才聚集高
地作用
38 39
鞍钢股份有限公司 和谐社会
关键绩效
精心百炼
通过开展质量月活动， 鲅鱼圈分公司热轧部质量管理项目“六西格玛在提高无取向硅钢
鞍钢股份践行新发展理念，以优质产品和贴心服务塑造鞍钢责任品牌，以着眼未来的视角打造智慧鞍钢、加强技术 征集合理化建议 热轧带钢质量中的应用”荣获2020年度中国质量协会质量技术
创新，全力贡献高质量发展新鞍钢建设，引领钢铁行业实现共同可持续发展。 奖六西格玛优秀项目
1400余条
优良产品质量 完善质量制度144个
公司持续完善质量管理体系，加强产品质量监督管控，提升全员质量意识，规避质量风险，以鞍钢质量打响世界品牌。 参与质量知识竞赛 案例 热处理钢轨产品系列化发展迈上新台阶
2021年，未发生已售或已运送产品因安全与健康理由而须回收的事件。 8500余人次
公司聚焦高端钢轨的质量需求，瞄准世界最先进的热处理钢轨生产
技术质量宣贯培训覆盖
工艺和技术，深入开展钢轨在线热处理工艺研究，提高钢轨硬度
关键绩效
开展风险评估 1100余人次 和强度、延长钢轨使用寿命、提升钢轨质量。2021年1月，公司
钢材综合成材率 ◆ 按照风险的严重性、检测方法和发生可能性评估产品质量风险， U71MnG在线热处理钢轨顺利通过中铁检验认证中心试用考核评审，
针对影响质量的164个
93.97% 形成应急方案，识别和控制生产过程中影响产品质量与交付的相 标志着公司在热处理钢轨产品系列化发展方面迈出坚实一步。
关风险 重点问题开展攻关改进
钢材原品种成材率
94.95%
强化质量管控
◆ 将钢材综合成材率等指标纳入公司核心管控项目月度考核，推动 贴心客户服务
各生产厂对成材率指标及时进行专项攻关及持续改进，促进产品
质量提升 公司以客户需求为起点，以客户满意为终点，构建多元化沟通渠道，及时了解客户对产品和服务的诉求与反馈，为
客户提供贴心服务。
完善质量督查
服务体系
◆ 聚焦客户投诉、质量事故等典型问题，按照过程质量管理、质量
公司建立和完善以QCDDS五要素为核心的一站式三级服务体系，明确“产品+服务”精品战略，建立标准化的产
攻关管理等关键评价要素开展质量督查，组织整改，管控重点质
品销售和营销服务策略，快速响应客户诉求，为客户提供个性化、高效化、专业化的解决方案，切实解决客户问题。
量问题。2021年，钢材综合成材率93.97%，钢材原品种成材率
94.95% 2021，客户满意度95.23。
推进质量认证 精准管理 高效反馈 智慧服务
◆ 完成中厚板产品的欧盟CE换证认证，线材、冷轧、鲅鱼圈热轧和 ◆ 采集客户档案信息， ◆ 及时周密地组织各销售单元制定月度走访 ◆ 建立网上智慧服务平台，
厚板产品日本JIS换证认证等国外质量认证；通过重轨和热轧新型 根据客户特点进行 计划，并对客户走访情况进行跟踪管理和 实现异议处理从用户投诉
车辆用耐蚀钢产品CRCC年度认证等国内认证，冷轧低碳钢、热轧 分类并开展动态管 评价，确保客户服务及时到位 受理到内部整改落实闭环
汽车大梁钢等3个产品申报2021年度冶金产品实物质量品牌培育 理，针对不同类别从 管理，并进一步延伸到重
◆ 完成两次客户满意度调查，及时了解客户
金杯优质产品 QCDDS五方面制定差 点用户端，实现异地网上
对公司钢铁产品和服务的反馈，针对性提
异化服务策略，提高 用户异议相关信息的实
高产品质量和服务水平
服务标准，升级客户 时查询和相关异议业务处
体验 ◆ 授予区域公司投诉处理权，提高处理效率， 理，向客户提供高效、智
缩短处理周期，提高客户满意度。2021年， 慧化的服务新模式
客户投诉解决率100%
40 41
鞍钢股份有限公司 和谐社会
案例 做客户的“杰出战略合作伙伴” 案例 共建“5G+工业互联网”融合应用先导区
在2021年比亚迪新能源汽车核心供应商大会上，公司荣获比亚 为加快“数字鞍钢”建设，公司联手辽宁移动，在鲅鱼圈分公司建设“5G+工业互联网”融合应用先导区，
迪“杰出战略合作伙伴”奖，成为所有汽车钢供应商中唯一获此 打造国内领先、高质量的5G工业精品网络，支持智慧铁水运输、板坯库及钢卷库无人行车等核心生产应用，
奖项的企业。近两年，公司大力支持比亚迪新能源产业发展，积 实现视频回传、带钢表面质量检测、AR远程辅助等5G智慧钢铁应用，推动“5G+工业互联网”应用场景
极研发推介新产品、新技术，为比亚迪各生产基地开展属地化配 在钢铁领域更深程度和更高水平发展。
送服务，促进比亚迪供货量持续稳定提升，产品和服务得到比亚
»
迪的高度认可。 荣获比亚迪“杰出战略合作伙伴”
引领技术创新
公司深化科技体制机制改革，丰富科技创效激励工具箱，搭建技术攻关平台，
隐私安全 责任营销 关键绩效
聚合产学研创新力量，主动承担国家重点研发项目，在人才培养上实施创新
公司遵守《中华人民共和国网络安全法》等国家法律法 公司严格遵守《消费者权益保护法》《广告法》等法律 研发投入
工程，致力打造一支顶尖科技人才创新创效团队，持续培育创新发展新动能，
规，建立客户信息管理办法，运用信息化管理工具对 法规，真实、规范地披露产品技术、质量和功能等信息，
583160万元
以科技创新引领未来。
客户信息模块实行分级授权管理，严格保密客户信息。 加强宣传教育，提高员工品牌意识，向客户提供真实
客户信息仅限授权范围内的员工使用和管理，未经客 的产品信息，满足客户需求。
户同意，不得泄露给任何第三方。2021年，公司未发
完善科技创新机制
生泄露客户隐私事件。
公司完善科技计划管理，出台全新的科技创新激励性政策，探索科研项目管理新模式，为充分发挥好技术领先在产
品布局中的支撑作用奠定基础。
深化智能制造 ◆ 编制2021-2022年科技创新推进方案，梳理形成30个领域、232个课题的承
接方案
优化科技创新管理
公司积极落实“十四五”信息化发展规划，加快建设“数字鞍钢”，从智慧
关键绩效 ◆ 制定科技创新激励和科学技术奖评选激励性措施办法，加大激励力度，激发
运营和智能工厂两大方向开展“四化”攻关，组织各生产基地实施智能化产
创新活力动力
投资9.43亿元用于
线改造，全力推进智能技术与冶金科学深度融合、智能装备应用和工艺流程
信息化、智能化类固定资产 再造，达到生产过程的稳定、高效、最优控制，实现质量更优、效率更高、 ◆ 围绕急需突破的重大技术难点、堵点，探索“揭榜挂帅”科研项目管理模式，
成本更低。 创新研发管控模式 设定科研项目目标指标并张榜选帅，赋予挂帅人团队组建、科研立项、研发
经费、对外合作、对外交流等自主审批权以及团队成员绩效评价和奖金分配
权等，开启科研项目管理新模式
案例 智慧运营一体化管控系统在鞍山本部基地上线投运 ◆ 2021年确定的“极端服役环境下的大厚壁管线钢技术研究”项目、高性能桥
梁钢的研发及示范应用”项目等5个“揭榜挂帅”项目取得重大技术突破
公司启动建设的智慧运营一体化管控系统覆盖三地（鞍
山本部基地、鲅鱼圈基地、朝阳基地）、九大业务领域，
包括300多套子系统，规模及难度之大是钢铁行业乃
至国内一次创举，将大幅度提升公司“制造+服务”
的核心竞争力。2021年底，该系统在鞍山本部基地、
鲅鱼圈基地、朝阳基地相继上线，标志着公司开启基
地内集中一贯、基地间统筹协同、产销一体化、管控
一体化和业财一体化的管理新模式。
» »
班组成员在研究创新项目 获全国机械冶金建材行业“创新百强班组”
42 43
鞍钢股份有限公司 和谐社会
搭建科技创新平台 培养科技创新人才
公司以技能大师工作站和产学研用合作平台等载体，全力开展技术攻关，布局和研发高水平项目，以科技引领企业 公司实施创新发展工程，持续深化青年创新登高计划活动，积极培养青年
高质量发展。 科技创新人才，通过人才驱动不断培育壮大发展新动能。
建立技能大师工作站 建立产学研用合作平台
◆ 以技能大师工作站为重要载 ◆ 发挥好国家重点实验室、“鞍钢-东大先进材料工程研究院”的作用，构建产 人才培养平台 人才选拔机制
»
体，开展技术攻关。截至 学研用长效机制，着力形成与重点院校所“开发、合作、共享”的新格局，力 青年创新登高计划
2021年底，已建立技能大师 求在践行碳中和与碳达峰等战略中布局、研发一批高水平项目 ◆ 承接建成首个鞍钢集团级青年创新工作室和 ◆ 评选鞍钢集团“英
工作站9家。2021年，开展 实训基地 才计划”领军人
◆ 与北京科技大学、上海大学、钢铁研究总院、中国科学院金属研究所、复旦大
攻关创新项目2450项 才20人，拔尖人
学等开展技术开发合作 ◆ 试点运行鞍钢青年高技能人才协会，招募炼
才55人，骨干人
钢、连铸、机械、电气专业会员161人，开
◆ 以国家重点实验室为载体，策划实施“海工用钢技术领域产学研联盟”等6个 才308人。依托
展焊接、机器人、液压等技术技能实践12场
以企业为盟主、高校和下游用户为成员的实质性产学研联盟 企业发展需求，
次，310余人次参与
举办“鞍钢英才 »
青年高技能人才协会
◆ 持续开展创客讲堂，精心策划公司级创客讲 计划”钢铁行业
堂暨青年创新成果转化培训，130余名青年 智慧制造技术提
直接受益，基层团组织开展创客讲堂399次、 升应用高级研修
3862人次参与 班，培训70人次
»
青年创新工作室
»
刘铁创新工作室 关键绩效 知识产权保护
公司推行“数质并重，重点布局”的知识产权策略，结合国家知识产权战略
自有知识产权3277项
丰富科技创新成果
关键绩效
和自身实际，建立专利运用及保护制度，形成完善的专利管理体系，为知识
获冶金科学技术 公司积极承担国家关键技术和材料攻关项目，研发关键核心技术，参与国际、 产权保护提供制度基础和实施依据。
新增境内专利申请592件
国家、行业等标准的制修订，展现公司服务国家战略发展和供应链产业链安
一等奖1项
全的责任担当。 完善知识产权 ◆ 按期制定专利申报计划，设立专项资金用于专利的
其中发明专利379件， 资金保障 申报、维持和保护
二等奖2项
境外布局申请PCT专利3件
◆ 发现、规避、防范和消减技术创新过程中可能出现
◆ 牵头负责的国家重点研发计划“低温高压服役条件下高强度管线用钢”项目通过综合绩效评价 建立知识产权
的潜在知识产权风险，优化专利技术布局，突出知
预警机制
◆ 牵头负责的工业强基“极地船用低温极端环境用钢”项目通过验收 新增专利授权532项 识产权的价值导向，提升知识产权质量
参与国家
◆“大型集装箱船用止裂钢(EH40/EH47)”等4个产品系列入选《中央企业科技创新成果推荐目录
重点项目
◆ 建有长效的知识产权培训机制，通过知识产权专项
（2020年版）》
建立知识产权
培训和邀请专家讲座等形式，对员工进行知识产权
◆ 牵头成功申报“AL-Si涂层热成型钢”国家工信部项目，参与成功申报7个课题 培训机制
培训，加强知识产权人才和队伍建设
◆ ISO 630-5《钢 结构钢 第5部分:改进型耐大气腐蚀结构钢交货技术条件》1项国际标准WD稿
已通过审定
◆ 开展《船体及海洋工程结构用钢》等47项国家、行业及团体标准制修订工作，其中完成《船体 ◆ 在2021（首届）钢铁工业品牌质量发展大会上，公司获评标准化工作优秀品牌和知识产权优秀品牌企业
组织
标准化工作 及海洋工程结构用钢》等12项审定 ◆ 2020年中国企业发明授权专利排行榜（TOP100）发布，公司以272件发明授权专利数量名列第71名，
◆ 累计确认及发布实施58项国外标准和16项国家、行业标准，完成320项企业标准、162项技
居钢铁行业首位
术条件制修订
44 45
鞍钢股份有限公司 和谐社会
责任采购
携手伙伴
公司将可持续发展理念延伸至原燃料采购、设备资材采购等供应链各环节，开展阳光采购和智慧采购，以透明化管
鞍钢股份维护供应链生态，建设智能化物流高效发展模式，携手供应商共同打造责任供应链，促进产业圈实现共生 理和信息化管理助力公平、公正、公开、高效供应链建设。
共荣发展。
关键绩效 阳光采购
责任供应链 2021年， ◆ 以“阳光、降本、安全、高效”采购管理体系为目标，实施招标竞价采购，
与生产发运能力稳定、质量保证完备的行业重点供应商形成稳定采购渠
公司建立完善的供应商准入与退出机制，参照《责任商业联盟行为准则》、SA8000标准、国家标准等系统管理供 本地化采购比例53.1% 道
应商准入、评估、退出等环节，强化供应商管理，以责任供应链助力高质量产业生态圈建设。 ◆ 与供应商订立廉洁协议，坚决反对贪腐、垄断等不正当竞争行为，严格
不良事件处罚手段，督促供应商合法、合规
本地供应商1052个
智慧采购
外地供应商829个
◆ 积极推进公司管理和信息化提升项目，归集原有物料、完成制度修订和
供应商信息、物料编码、成分计价规则等多项静态数据备制工作，保证
采购管理系统稳定运行，实现从需求计划到采购订单到发票报支的全流
供应商准入 供应商惩罚与退出机制
程贯通
◆ 加强供应商动态管 供应商评估 ◆ 对违规供应商实施
理，持续优化准入 警告、罚款、终止
条件，对供应商提 合同和取消资格等
◆ 日常管理中评估供应商在质量、环 智能化物流
出质量、环境安全、 考核措施，维护供
境、社会方面的履责情况，要求矿
职业健康等管理资 应 链 责 任 生 态。
产品供应商提供安全生产许可证， 公司树立钢铁物流集约、减量、@客户的服务新理念，完善供应链物流服
质要求，根据供货 2021年，12家供应
品种，严格筛选新 充分尊重和维护供应商劳工的合法 商收到书面警告，8 务生产、服务客户协同新机制，打造智能化物流发展模式，为钢铁企业现代
权益 与鞍钢金结、中车铁龙
进供应商 家责成整改，62家 化生产提供智能化物流服务。
◆ 制定绿色供应链管理企业自评价报 取消物料组资格 和大连伟华共同开发的
告，要求供应商应持有、更新所有 《推动冶金物流高质量 公司全面开启以“智慧运营一体化平台建设”为依托的物流体系建设新纪元，
必需的环境证明，在制造、运输、 初步形成多系统、多基地高效协同的物流管理体系系统平台，进一步强化物
发展的标准化集成技术
存贮等方面满足环保要求，遵守有
流资源掌控能力，实现物流体系全链条透明化、动态化、实时化。
开发与应用》获得中国
关污染物的法律法规，充分考虑节
能减排，减少温室气体排放 物流与采购联合会科学
进步二等奖
案例 自动驾驶促进物流智能化发展
2021年，“FAD型货运站场自动驾驶系统”在鲅鱼圈分公司物流运输部范屯站正式上线运行，标志着该站
成为国内首个无人驾驶铁路货运编组站。该系统结合铁路站场运输复杂的工况场景，以高度集成的自动化、
信息化、数字化实现了“无人驾驶”的目标，实现进路办理、机车走行智能化，可安全高效地完成铁路站场
运输任务，为铁路、冶金、矿场、码头等铁路运输相关行业的智能化发展提供宝贵经验。
46 47
鞍钢股份有限公司 和谐社会
助力生态振兴 助力消费帮扶
贡献社会
◆ 援派干部结合乡村基层开展人居环境整治，推进住宅区、 ◆ 与塔县阿巴提镇达乌来特迭村和萨尔布合村签订结对帮
鞍钢股份主动担当使命，制定新发展规划、新目标，实施新举措，助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。擦亮公益品牌， 牲畜活动区、种植区分离工作，督促开展农村厕所改造 扶框架协议。采取以购代销等形式，帮助推广、拓宽特
色产品销路
积极投身社会公益慈善事业，为社会和谐美好发展贡献鞍钢力量。 ◆ 参与塔县污水厂维修改造工程，跟踪施工单位施工进度
和质量，为塔县绿色发展生态振兴提供保障 ◆ 推进消费帮扶，购买塔县农产品520万元，帮助销售塔县、
辽宁朝阳上桃村农产品6万余元，实现农牧民增收
助力乡村振兴
公司建立帮扶工作领导小组，强化组织领导与责任落实，深入帮扶点调研指 助力民生帮扶
关键绩效
导帮扶工作，制定定点帮扶工作计划，选优配强援派干部，增强乡村振兴顶
2021年， ◆ 投入帮扶资金109.6万元实施塔提库里移民点农业种植
层设计，从产业、人才、文化、生态等方面助力定点帮扶地区乡村振兴开新
采购项目，土地耕种面积达到1700余亩，受益脱困农
投入帮扶资金 局，高质量推进现代化美丽乡村建设。 户358户1418人
1559.6万元 ◆ 在平均海拔4600米的瓦罕走廊，组织修建25公里抵达
边境公路项目，得到地方政府主要领导高度评价
助力产业帮扶
派出12名挂职干部 ◆ 聚焦帕米尔高原牦牛肉产业，投入1209.6万元助力形成“土地种植+养殖及
良种繁育+深加工”完整产业链条 践行公益慈善
实施帮扶项目6项 ◆ 投入帮扶资金100万元，完善养鸡场防疫设施，为养鸡场稳定运营创造条件。
2021年，公司擦亮“跟着郭明义学雷锋”志愿服务品牌，将传承两代雷锋精神作为弘扬中华优秀文化和革命精神
截至2021年底，蛋鸡饲养规模达1.2万只，产蛋率91%以上，养殖规模和产
蛋率均创新高 的重要载体，动员和支持员工在疫情防控、厂区文明卫生、社会公益事业等领域广泛开展义务活动，充分展现鞍钢
引进外部无偿帮扶资金
◆ 投入帮扶资金30万元，援建辽宁朝阳上桃村光伏发电项目，增加村集体经济 青年良好形象。
7.2万元
收入。截至2021年底，累计发电31153千瓦时，产生收益11526元
消费帮扶购买农副产品 郭明义爱心团队连续16年开展“爱心助学 圆梦飞翔”
关键绩效 案例
乡村帮扶助学项目
1793万元 助力扶志扶智
拥有3539名志愿者
从2005年开始，郭明义爱心团队鞍钢股份技术中心分队自发开展“爱
帮助销售农产品6万元 ◆ 选准塔县管理与技术瓶颈问题，组织医疗健康类、基础管理类和专业技术类
心助学，圆梦飞翔”乡村帮扶助学公益性服务项目。爱心团队每年
14项培训课程，累计培训1059人，激发塔县乡村振兴内生动力
6366人次参与志愿
持续开展帮扶岫岩县李堡小学爱心助学活动，积极开展物资捐赠及
开展基层干部培训712人 ◆ 联合当地生态科技龙头企业，外请专家，为农牧民免费培训雪菊、玛咖等特
服务活动
色农产品种植技术，介绍“企业+基地+农户”的合作发展模式，发动广大 公益服务。截至2021年底，资助各类文具1500余套、书包100余个、
农牧民大力发展绿色植被庭院经济，累计培训144人，推广种植雪菊504.4亩， 累计开展志愿服务 图书400余本、体育用品
技术人才培训283人 实现农牧民增收
100余件，重点奖励品学兼
11176小时
◆ “六一”国际儿童节前夕，为塔县城乡住宿小学捐赠教具6套、练习本1100本
优学生60余人，累计捐助
费用30000余元。助学活
助力文化振兴 动为李堡小学的孩子们插
上圆梦的翅膀，多次受到鞍
◆ 为塔县投入220万元，建设爱国主义教育馆、国学课堂，让塔吉克族孩子接
山团市委、岫岩团县委的
受良好的爱国主义教育，丰富文化生活，提高文化水平。截至2021年底，全 »
爱心团队代表与校员工合影
县9406名学生和972名教职工受益 表扬。
48 49
鞍钢股份有限公司 指标索引
展望 2022 指标索引
指标内容 页码
层面A1 排放物
2022年，鞍钢股份将进一步深入贯彻落实国家有关“双碳”“乡村振兴”等重大事项的政策和要求，全面推进“十四五” 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的政策；及遵
一般披露项 20-29
守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
战略规划，实现经济效益、社会效益和环境效益协同发展，全力将鞍钢股份打造成为最具行业竞争力的“钢铁旗舰”，
A1.1 排放物种类及相关排放数据 22
为建设高质量发展新鞍钢作出新贡献。
直接（范畴1）及间接能源（范畴2）温室气体总排放量（以吨计算）及(如适用）密度(如
A1.2 29
坚持高效管理。持续完善可持续发展组织，细化发展路径，深入推进可持续发展战略落地，持续深化改革，诚信合 以每产量单位、每项设施计算）
规经营，促进企业提质增效，汇聚股东、政府等利益相关方力量和智慧，建设国内钢铁行业高质量发展的排头兵。 A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 24
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 24
坚持绿色发展。响应国家双碳目标，落实公司低碳冶金路径，秉承减量化、再利用、再循环加绿色原则，完善环境
管理体系，强化清洁生产、节能减排、气候减缓等环境保护工作，始终把绿色环保工作贯穿企业建设发展全过程， A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 21
构建环境与经济协同发展新格局。 描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取
A1.6 24
的步骤
坚持和谐共进。构建多元包容的工作环境和广阔的发展平台，为员工提供施展才华、实现价值的舞台，提供高质量
层面A2 资源使用
产品和贴心的服务，为客户制定最优解决方案，塑造鞍钢责任品牌，以数字化、智能化手段培育发展新动能，全面
一般披露项 有效使用资源(包括能源、水及其他原材料） 的政策 23、25、26
推进鞍钢网络、平台、应用、模式及生态升级，打造一条适合自身的数字化发展之路，通过机制创新、关键技术研发、
按类型划分的直接及╱或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度
A2.1 26
人才培养等引领技术创新，携手伙伴共建责任供应链，合力共建价值产业链，多措并举，促进脱贫攻坚与乡村振兴 （如以每产量单位，每项设施计算）
有效衔接，积极投身社会公益事业，全面彰显企业的责任与担当。 A2.2 总耗水量及密度(如以每产屋单位、每项设施计算） 23
A2.3 描述能源使用效益及所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 21
描述求取适用水源上可有任何问题，以及用水效益，并描述所订立的排放量目标及为达到
A2.4 21、23
这些目标所采取的步骤
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量 24
层面A3 环境及天然资源
一般披露项 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 30、31
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动 30、31
层面A4 气候转变
一般披露项 识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策 27-29
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动 27-29
层面B1 雇佣
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他侍
一般披露项 34-35
遇及福利的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数 35
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 34
层面B2 健康与安全
有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵守对发行人有重大影响的
一般披露项 37-38
相关法律及规例的资料
5500 51
鞍钢股份有限公司 意见反馈表
指标内容 页码
意见反馈表
B2.1 因工作关系而死亡人数及比率 37
B2.2 因工伤损失工作曰数 37
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法 38 尊敬的读者：
层面B3 发展及培训
您好！感谢您阅读本报告！我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便为社会责任报告质量改善和
一般披露项 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的培训活动 38-39 提高提供重要依据。
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇员百分比 39
请在相应位置打“✓”
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数 39
您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
层面B4 劳工准则
一般披露项 有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料 34 □ 是 □ 一般 □ 否
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 34
您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 ——
□ 是 □ 一般 □ 否
层面B5 供应链管理
一般披露项 管理供应链环境及社会风险的政策 46 您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
B5.1 按地区划分的供货商数目 47
□ 是 □ 一般 □ 否
描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及有关惯例的执行及监
B5.2 46 开放性问题：
察方法
B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方法 46 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法 46
层面 B6 产品责任
有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的政策；及遵
一般披露项 40-42
守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 ——
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 41
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 45
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 40 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法 42
层面B7 反贪污
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
一般披露项 12
例的资料
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果 12
姓 名：
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 12
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 12 工作单位：
层面B8 社区投资
联系电话：
一般披露项 有关以社区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的政策 48-49
电子邮件：
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体肓) 48-49
联系地址：
B8.2 在专注范畴（如教肓、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）所动用资源(如金钱或时间) 48-49
52 53
本报告采用环保再生纸印刷
制造更优材料
创造更美生活
报告获取：您可登录鞍钢股份有限公司官方网站http://www.ansteel.com.cn/
或扫描二维码下载报告PDF文件
摇篮鞍钢微信二维码 扫码读报告