1
董事长致辞
目录
01 高效治理
02 编制说明
02 关于本报告
共筑企业稳健之根基
03 董事会声明
04 董事长致辞 27 合规与商业道德
29 股东权益保障
06 关于我们
06 公司概况
10 发展战略
11 可持续发展荣誉
12 数说2024 02 绿韵生辉
14 可持续发展目标与指标
共绘生态繁荣之图景
15 实质性议题
18 ESG 治理
32 应对气候变化
36 环境合规管理
19 ESG 战略
38 排放物管理
20 ESG 风险管理 42 资源与能源管理
46 生态系统保护
03 和合共生
共谱和谐发展之华章
50 员工成长
56 产品质量与服务
60 创新驱动
72 展望 2025
66 供应链安全
68 乡村振兴
73 指标索引
70 守护美丽城市
76 意见反馈表 71 公益慈善
编制说明
关于本报告 董事会声明
时间范围
鞍钢股份高度重视公司可持续发展，将环境、社会及管治融入公司发展战略、重大决策与生产运营，
积极促进企业与环境、社会的协调发展。持续完善公司ESG治理体系，建立健全自上而下的三级
2024年1月1日至2024年12月31日，为实现内容连贯性和可比性，部分内容超出上述时间范围。
ESG治理架构，落实董事会在ESG工作的决策、监管、领导作用，完善ESG相关风险管理，推动
发布周期 公司治理水平持续提升。
本报告为年度报告，一般在下一年度的三月发布。 董事会作为ESG事务的最高决策机构，将公司治理、气候变化、乡村振兴等ESG有关事项融入监管、
审议、决策等，定期听取公司经营管理、安全和环境管理等ESG有关事项，监督相关事项ESG机
称谓说明
遇与风险识别和管理，参与公司重要性议题管理和确认，审议监督关键ESG目标订立和完成情况。
为了便于表述和阅读，报告中“鞍钢股份有限公司”也以“鞍钢股份”“公司”或“我们”表示。
本报告系统披露了鞍钢股份有限公司2024年在环境、社会及管治方面的理念、行动、实践和成效。
“鞍山、营口、朝阳三大生产基地”在报告中也以“三大基地”表示。
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
报告范围 容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
鞍钢股份有限公司及子公司、分公司、直属单位。 鞍钢股份有限公司
数据来源 二○二五年三月
报告中所有使用数据均来自鞍钢股份有限公司正式文件和统计报告。
编制依据
● 《联合国可持续发展目标企业行动指南》（SDGs）；
● 国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》；
● 全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）；
● GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》；
● 国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105号）；
● 香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》；
● 深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第3号——可持续发展报告编制》。
语言版本
本报告包含中文、英文两种版本，内容如有出入，请以中文版为准。
报告获取方式
您可以在鞍钢股份有限公司官网http://www.ansteel.com.cn/下载本报告电子版进行阅读。
04 05
鞍钢股份有限公司 董事长致辞
董事长致辞
共享发展，共绘责任蓝图。
2024年是“十四五”规划的关键之年，正值新中国成立75周年华诞与鞍钢开工75载之际，我们
我们为员工打造平等、广阔的发展平台，多通道健全人才选育体系，多角度挖掘、提升人才价值，
面临外部环境的风急浪高，却更添攻坚克难的坚韧毅力。鞍钢股份作为鞍钢集团的核心企业，血脉
助力员工价值实现；注重供应链的可持续管理，打造公开、环保、高效的采购供应链；聚焦岗位奉
里蕴藏着红色基因，肩负着推动经济发展、促进社会和谐、保护生态环境的重要使命，始终秉承“铭
献、捐资助学、社区服务等五条主线，号召青年志愿者广泛开展志愿服务，持续擦亮鞍钢公益品牌，
记长子担当，矢志报国奉献”初心，将可持续发展理念植根于我们的企业文化之中，在业务决策过
以实际行动写下创造更美生活的生动注脚。
程中综合考虑可持续发展因素，将环境、社会和公司治理（以下简称“ESG”）作为公司风险管理
和可持续发展的重要内容，并成为我们经营战略的重要组成部分。
立于百年变局的历史潮头，面对全球产业链重构的复杂激荡，我们始终坚信：唯有以责任为锚、以
创新为帆，方能穿透迷雾开辟新航向。展望未来，鞍钢股份将全面贯彻落实习近平总书记在新时代
推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，深度融入国家战略全局，通过ESG治理体系的持续
产业报国，为强国建设铸就“钢筋铁骨”。
升级与责任价值链的纵深拓展，持续锻造可持续发展内生动力。在勇攀发展质量新高峰的征途上，
我们坚持“制造更优材料”，锚定高精尖钢铁产品集群攻坚突破。从挺进4000米深蓝逐梦的“国 以钢铁意志铸就责任担当，与所有利益相关方共执时代之笔，书写经济、环境、社会价值协同增长
之重器”——我国首艘超深水大洋钻探船，到构筑核电站钢质安全壳的“生命铠甲”，鞍钢股份以 的未来图景。
锻造大国重器的钢铁脊梁为使命，构建起能源基础设施的国产化护城河，为铸造大国重器贡献力量。
鞍钢股份有限公司 董事长
向绿而行，打造可持续发展标杆。
我们践行绿色低碳发展战略，采取节能减排项目，推广循环经济模式，持续推动生产方式向绿色转
型迈进，致力于打造清洁绿色生产企业的标杆；将应对气候变化纳入整体发展规划，积极研究部署
应对气候变化的行动策略，为推进气候治理作出贡献。持续完善生态环境保护管理体系，敏锐洞察
并有效应对潜在的生态风险挑战，持续推进厂区绿化，全面降低生产运营活动对生态环境的影响，
为保护生物多样性贡献力量。
06 07
鞍钢股份有限公司 关于我们
关于我们
公司概况
多元产品
鞍钢股份有限公司是国内大型钢铁生产和销售企业，于1997年5月8日由鞍山钢铁集团有限公司作为唯一发起人设立， 鞍钢股份产品结构多元，板、管、型、棒、线产品兼备；拥有热轧卷板、中厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、
并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司目前注册资本为93.69亿元，总部位于辽宁省鞍山市。 重轨、型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品系列，产品种类、规格较为齐全，广泛应用于机械、冶金、石油、化工、
煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。鞍钢股份造船用钢、铁路用钢销量列国内首位，汽车、核电、
石油石化、家电、集装箱用钢、电工钢等一批高技术含量产品已成为名牌产品，船板和铁路钢轨新品种及钢轨生产技术
主要业务
的研发达到国际领先水平，深海高压油气输送用高强厚壁管线钢等系列产品技术工艺水平处于行业领先地位，并拥有我
鞍钢股份主要从事钢压延加工业，拥有焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、铁路运输、能源动力等钢铁生产全工艺流程生 国首个海洋装备金属材料及其应用全国重点实验室。公司品牌有较高的知名度和信誉度，铁路用钢、集装箱用钢板和造
产线及配套设施，以及配套较为完善的物流、贸易、钢材加工服务产业链，主体装备达到当代先进水平。目前，鞍钢股 船板保持“中国名牌产品”称号。
份拥有鞍山、营口、朝阳三大生产基地，和大连、长春、上海、天津、广州、沈阳、武汉、合肥、郑州等地的加工配送
或销售服务机构，并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营。
2024年
生产铁 总资产
2430.29 1005.78
万吨 亿元
生产钢 在职员工
2544.22 25028
万吨 人
生产钢材
2397.54
万吨
08 0099
鞍钢股份有限公司 董事关长于致我辞们
组织架构
股东大会
监事会
各专门委员会 董事会
总经理
各副总经理
（
（
机 （（ （（
（ 企
（ （关 （保国 党党
董 业
战 科 财 企 安环 数 法 党人党 党公密安 党（ 委政
（ 事 文
略 技 务 业 全保 智 律 审 （ （ 设 资 委力委 委司管管 委统 巡督
专 原 会 化 纪 工
规 创 运 管 管管 发 合 计 制 设 市 备 源 质 组资、 办办理理 宣战 察查
制 项 设 物 燃 秘 部 委 会
划 新 营 理 理理 展 规 部 造 备 场 资 储 检 织源机 公公办办 传部 办办
造 管 备 流 料 书 、
部 部 部 部 部部 部 部 管 管 营 材 运 计 部部关 室室公公 部） 公公
管 理 工 管 采 室 团
） 理 理 销 采 经 量 ）工 ）室室 室室
理 办 程 理 购 ） 委
中 中 中 购 营 中 会 ）） ））
部 公 部 部 中 ）
心 心 心 中 中 心 ）
室 心
） ） 心 心
）
全资子公司 控股子公司 分公司 直属单位
鞍 鞍 鞍 鞍 鞍 长
天 鞍 钢 鞍 鞍 钢 钢 钢 钢 天 春
辽
鞍 上 沈 津 广 烟 宁 钢 钢 钢 钢 钢 钢 神 鞍 （ 津 广 鞍
宁
钢 鞍 北 海 阳 鞍 州 台 波 钢 材 沈 钢 材 材 钢 钢 鞍 杭 鞍 州 钢 鲅
金 德 鞍
集 钢 京 鞍 鞍 钢 鞍 鞍 鞍 材 加 阳 材 加 加 冷 绿 钢 州 钢 鞍 解 鲅 鱼
索 邻 山
团 化 鞍 钢 钢 国 钢 钢 钢 配 工 钢 配 工 工 轧 金 能 ） 钢 钢 放 鱼 圈 中 能
聚 工 能 热 硅 冶
朝 学 钢 国 国 际 国 国 国 送 配 材 送 配 配 高 产 源 汽 材 钢 钢 圈 能 炼 炼 炼 厚 大 技 源
材 业 源 烧 轧 冷 钢 线 金
阳 科 贸 际 际 北 际 际 际 （ 送 加 （ 送 送 强 业 科 车 加 材 材 钢 源 焦 铁 钢 板 型 术 动
料 品 发 结 带 轧 事 材 运
钢 技 易 贸 贸 方 贸 贸 贸 武 （ 工 合 （ （ 汽 发 技 材 工 加 加 铁 发 总 总 总 事 总 中 力
科 有 展 厂 钢 厂 业 厂 输
铁 有 有 易 易 贸 易 易 易 汉 长 配 肥 大 郑 车 展 有 料 配 工 工 分 展 厂 厂 厂 业 厂 心 总
技 限 分 厂 部 厂
有 限 限 有 有 易 有 有 有 ） 春 送 ） 连 州 钢 有 限 科 送 有 配 公 分 部 厂
有 公 公
限 公 公 限 限 有 限 限 限 有 ） 有 有 ） ） 板 限 公 技 有 限 送 司 公
限 司 司
公 司 司 公 公 限 公 公 公 限 有 限 限 有 有 有 公 司 有 限 公 有 司
公
司 司 司 公 司 司 司 公 限 公 公 限 限 限 司 限 公 司 限
司
司 司 公 司 司 公 公 公 公 司 公
司 司 司 司 司 司
10 1111
鞍钢股份有限公司 董事关长于致我辞们
发展战略 可持续发展荣誉
鞍钢股份坚定不移地贯彻“11361”发展战略，一以贯之加强党的建设，聚焦“集约、减量、智慧@客户”理念，持
鞍钢股份
续优化空间、产品、产业三大布局，加速“效率提升、成本变革、服务引领、技术领先、智慧制造、生态融合”六大能
入选2024年“中国ESG上市公司先锋100”榜单
力提升，在应对市场变化中不断增强企业核心竞争力，努力把公司打造成具有优秀企业公民价值观的上市公司、最具行
中央广播电视总台财经节目中心联合国务院国资委、
业竞争力的“钢铁旗舰”。
全国工商联、中国社科院国有经济研究智库、中国企
业改革与发展研究会
鞍钢股份 鞍钢股份
入选中央企业上市公司ESG先锋100指数（2024） 2024中国钢铁企业ESG评级AAA级
国务院国资委社会责任局 冶金工业规划研究院
一个主线
鞍钢股份
鞍钢股份
优秀实践案例《打造专业安全型员工 创建和谐
2024金蜜蜂企业社会责任·ESG竞争力典范·双碳先锋
安全型工厂》收录进《中央企业上市公司环境、
金蜜蜂智库主办，欧洲企业社会责任协会、
社会及治理（ESG）蓝皮书（2024）》
日本企业市民协议会(CBCC)联合主办
加强党的领导 中国企业论坛
鞍钢股份
1 “低碳低成本绿色纳米高性能混凝土关键技术及产 鞍钢股份
业化”项目获第27届全国发明展览会金奖，入选 入选工信部“数字领航”企业名单
一个目标 一个理念
建设最具行业竞争力 集约、减量、
中国专利保护协会《2024年绿色技术创新典型案例》 工业和信息化部
的“钢铁旗舰” 智慧@客户
1 1 中国发明协会、中国专利保护协会
鞍钢股份 鞍钢股份
凭借工业纯铁上榜2024年辽宁省制造业 “钢铁流程大数据体系创新与实践”入选首批数字
单项冠军企业名单 中国建设典型案例
6 3
辽宁省工业和信息化厅 国家数据局
效率提升、成本变革、 优化空间布局、
服务引领、技术领先、 优化产品布局、
鲅鱼圈钢铁分公司
智慧制造、生态融合 优化产业布局 鞍钢股份
2024年度钢铁极致能效工程能效标杆
“绿色发展标杆企业”称号
三年行动先进企业
中国钢铁工业协会
六大 中国钢铁工业协会
三大布局
能力提升
朝阳钢铁
朝阳钢铁
“基于工业互联网的全流程集控一体化管控
中国钢铁工业清洁生产环境友好企业
智慧工厂”获评辽宁省智能工厂
中国钢铁工业协会
辽宁省工业和信息化厅
12 13
鞍钢股份有限公司 关于我们
数说 2024
治理
5
公司认真学习贯彻习近平总书记对国有企业完善现代企业制度作出的一系列重要指示批示精神， ● 开展公司治理相关培训 次
0
深入贯彻落实“两个一以贯之”，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，有效融入
● 收到利益相关方申诉举报次数为
公司治理各环节，并形成股东大会、董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制衡的 15
● 开展各类投资者交流活动 次
治理结构和运行有效的内部控制体系，以保障股东的权益及长期为股东创造价值。坚持一脉相承、
与时俱进，深度总结、精准提炼弘扬鞍钢宪法精神的新实践，赋予“鞍钢宪法”新的内涵，为丰富“长
子鞍钢、品牌鞍钢、创新鞍钢、数字鞍钢、绿色鞍钢、共享鞍钢”的“新鞍钢”内涵贡献力量。
环境 社会
公司积极研究部署应对气候变化的行动策略，参与绿电交易，开发利用风能、光伏等清洁可再生 公司始终关注自身发展对城市发展的影响，积极消化城市废物、减少污染风险，提供煤气和余热
能源。鲅鱼圈钢铁分公司万吨级流化床氢气直接还原铁中试装置完成制氢工段、制粒工段、还原 水资源，保障民生用能，贡献美丽城市建设和地方经济社会发展。积极创造就业岗位，并通过职
工段单体和联动试车，推动钢铁行业从“碳冶金”转向“氢冶金”。投入2台氢能重卡应用于鞍 工代表大会、工会等民主管理平台充分保障员工参与劳务治理，鼓励性别平等、民族及信仰的多
山本部和鲅鱼圈之间的集港运输路线，成为鞍钢集团首家采用氢能源汽车运输的单位。聚焦先进 元化，坚持同工同酬，为员工提供具有竞争力的薪酬，打造体面、卓越的发展平台。建立健全覆
技术应用和工序优化，实现能源高效利用，深入开展极致能效工程，降低固体燃料消耗、煤气消 盖全体员工及相关方的职业健康和安全管理体系，全面防范职业健康与安全风险，打造安全的工
耗、蒸汽消耗、电耗，全面推动能效提升。 作场所。将相关方职工的冷暖同样放在心上，通过安装空调、直达楼梯等，切实改善相关方人员
55.97 的工作及休息条件。杜绝因企业规模差异而设置歧视性条款或拖延付款行为，坚持阳光采购、绿
● 环境保护投入资金 亿元
色采购、智慧采购原则，打造公开、环保、高效的采购供应链，推行相关方“一体化”管控模式，
5.46
● 万元产值二氧化碳排放 吨 指导长期相关方单位健全安全管理体系。
1.4
● 万元产值二氧化碳排放同比降低 % 12.26
15.88 0.97 ● 纳税总额 亿元
● 外购绿电 亿千瓦时，其中带证绿电 亿千瓦时 272
1.97 ● 吸纳新员工 人
● 万元工业产值综合能耗 吨标准煤/万元 17264
0.567 ● 安全与健康投入资金 万元
● 能源消耗密度 吨/吨钢 100
1.91 ● 员工培训覆盖率 %
● 吨钢耗水量 吨/吨钢 66.3
98.59 ● 员工人均培训时数 小时
● 水重复利用率 % 1650
100 ● 投入定点帮扶资金 万元
● 废钢回收利用率 % 20124
100 ● 累计志愿服务时长 小时
● 危险废物合规处置率 % 39.72
100 ● 研发投入金额 亿元
● 放射源合规使用率 % 3.78
100 ● 研发投入占主营业务收入比例 %
● 建设项目“三同时”执行率 %
14 15
鞍钢股份有限公司 实质性议题
实质性议题
可持续发展目标与指标
公司基于对宏观政策、行业政策、可持续发展标准及指南等的分析，结合资本市场要求及钢铁行业特色议题，建立公司
治理
ESG议题库，按照“对公司发展的重要程度”“对利益相关方的影响程度”两个维度，识别筛选与行业密切相关的重
要性议题，确立汇报边界，回应利益相关方的期望。
目标/指标 2024年进展 达成情况
利益相关方申诉举报次数为0 0 达成目标
分析流程
信息披露准确率100% 100% 达成目标
重大项目法律保障率100% 100% 达成目标
确定议题清单
结合钢铁行业发展趋势、鞍钢股份业务特性及资本市场相关指南与标准，确立具有钢铁行业特色、公司业务特色、
环境
体现资本市场要求的ESG议题清单。
目标/指标 2024年进展 达成情况
利益相关方调研
二氧化硫排放量≤6800吨 二氧化硫排放总量6040.8吨 达成目标 通过投资者沟通、供应商沟通、顾客沟通、职代会、政府沟通等渠道，综合了解利益相关方对ESG议题的关注程度，
以及ESG议题对利益相关方的影响程度。
氮氧化物排放量≤20100吨 氮氧化物排放量18484.2吨 达成目标
颗粒物排放量≤5750吨 颗粒物排放量5018吨 达成目标 开展重要性分析
从影响重要性和财务重要性两个维度进行评估，分析议题对经济、社会和环境产生的影响程度，以及议题预期对公
COD排放量≤55吨 COD排放量49.42吨 达成目标
司财务方面的影响程度，确定具有双重重要性的议题，并按“重要程度”“影响程度”对议题重要性及优先级排序。
危险废物合规处置率100% 危险废物合规处置率100% 达成目标
放射源合规使用率100% 放射源合规使用率100% 达成目标 审核确定与披露
经由董事会审核为重要性的ESG议题被确定为公司重要性议题，在报告相应章节进行详细披露。
建设项目“三同时”执行率100% 建设项目“三同时”执行率100% 达成目标
社会
分析结果
目标/指标 2024年进展 达成情况
鞍钢股份结合行业发展趋势与公司业务特性，参考 GRI 关于议题实质性分析的建议，识别对公司具有财务、影响双重
员工和相关方安全培训100%覆盖 员工及相关方安全培训覆盖率100% 达成目标
重要性的可持续发展问题。此外，基于信息披露的连续性和可读性，在议题影响程度的衡量中综合考虑了往年报告中的
无重大侵犯人权事件 未发生重大侵犯人权事件 达成目标 实质性议题。
千人负伤率≤0.25‰ 千人负伤率0.03‰ 达成目标
在利益相关方关注日益增强、深交所出台《可持续发展报告指引》等趋势影响下，公司更加关注ESG议题的双重重要性，
设备资材类采购成本同比降低13.3% 并对部分议题进行整合和剥离，最终识别了16项高实质性议题，以此确定本报告汇报边界，并通过了董事会审核。
采购成本显著降低 达成目标
原燃料类采购成本同比下降12.9%
● 在“治理”范畴下，在保留“ESG ● 在“环境”范畴下，保留“应对气 ● 在“社会”范畴下，近两年在可持
提高研发投入占主营业务收入比例 研发投入占主营业务收入比例3.59% 达成目标
治理”“风险管理”基础上，将“依 候变化”“排放物管理”“资源与 续供应链持续受到关注的情况下，
投入定点帮扶资金1650万元
法合规”“道德政策与实践”整合 能源管理”等具有高实质性的议题； 公司更加关注供应链安全，并首次
保持帮扶力度不减 选派技术、管理人员开展定点帮扶5人 达成目标
为“合规与商业道德”。 并将环境管理方面的体系、目标、 将“供应链安全”作为高实质性议题。
购买帮扶产品1942万元，帮助销售569万元
意识等整合为“环境合规管理”。
16 17
鞍钢股份有限公司 实质性议题
应对气候变化 重要性高
利益相关方沟通
环境合规管理 重要性中
员工成长
乡村振兴
股东权益保障 创新驱动 重要性低 公司秉承诚信、互动、平等及透明的原则，不断完善利益相关方的参与机制与沟通渠道，积极倾听并深入理解各利益相
公益慈善 污染防治 关方的诉求与期望，定期记录、评估并审视与利益相关方的沟通状况，以便更精准地界定公司的环境、社会与治理战略
资源循环利用 合规与商业道德 及核心议题，确保利益相关方能够切实参与到公司的ESG治理进程中，共同推动公司的可持续发展。
对 ESG治理
供应链安全
利
益 生态系统保护 产品质量与服务
相
利益相关方 关注的内容 沟通的方式 回应与成效
关
方 生物多样性保护 透明沟通 风险管理
的 ● 依法合规 ● 政府会议
影 守护美丽城市
响 ● 依法纳税 ● 信息报送
程 环保意识 水资源管理 ● 纳税总额12.26亿元
● 推动经济发展 ● 证券交易所平台
度 政府/监管机构
● 本地化雇佣 ● 信息披露平台
合作共赢
● 股东大会
智能制造 ● 稳健经营
● 业绩说明会 ● 召开股东大会2次
● 财务绩效
● 投资者沟通平台 ● 开展15次投资者关系活动
客户隐私保护 股东/投资者 ● 信息公开透明 ● 定期公告 ● 回复深交所互动易提问35个
● 国有资产保值增值
● 临时公告
对公司发展的重要程度
● 产品质量 ● 客户满意度调查
● 客户满意度92.24分*
● 畅通沟通渠道 ● 客户热线
客户
高重要性议题 中重要性议题 低重要性议题
● 平等权益 ● 职工代表大会
● ESG治理 ● 应对气候变化 ● 产品质量与服务 ● 透明沟通 ● 生物多样性保护 ● 健康与安全 ● 会议与培训 ● 员工人均培训时长66.3小时
员工 ● 职业发展 ● 公司邮箱或信箱
● 风险管理 ● 环境合规管理 ● 创新驱动 ● 水资源管理 ● 智能制造
● 员工关爱 ● 内部通信工具
● 合规与商业道德 ● 污染防治 ● 供应链安全 ● 合作共赢 ● 客户隐私保护
● 股东权益保障 ● 资源循环利用 ● 乡村振兴 ● 环保意识 ● 商业道德 ● 设备资材供应商1935个，本
● 助力行业发展 ● 实地考察 地化采购率39.72%
● 生态系统保护 ● 公益慈善 商业伙伴/供应商/ ● 职业健康安全（供应商） ● 定期走访 ● 原燃料供应商374个，本地
● 员工成长 ● 守护美丽城市 同行 ● 经营状况与生产能力 化采购率52%
● 社区交流
● 社区发展
● 企业开放活动 ● 投入定点帮扶资金1650万元
议题披露 ● 应对气候变化
● 年度ESG报告 ● 万元产值（可比价）二氧化碳
周边社区/环境 ● 水资源管理 ● 媒体宣传 排放5.46吨
● 对于具有影响、财务双重重要性，或仅具有财务重要性的议题，在“高效治理”“绿韵生辉”“和合共生”章节中按照“治 ● 排放物管理 ● 环境信息公开
理、风险管理、策略与指标”框架进行具体披露。
● 对于仅具有影响重要性的议题，在“高效治理”“绿韵生辉”“和合共生”章节中对“策略与指标”进行披露。 ● 信息公开透明 ● 公司官网 ● 发布年度ESG报告，披露企
● 应对气候变化
● 对于不具有双重重要性、但属于深交所《可持续发展报告编制》中21项议题的议题，在报告结尾深圳证券交易所《可 ● 社区发展 ● 年度ESG报告 业在环境、社会和公司治理方
媒体 ● 新闻发布活动 面的信息
持续发展报告编制》议题索引表中予以解释说明。 ● 推动经济发展
*公司客户满意度每半年统计一次。由于2024年年度调查尚未结束，该数据为2024年上半年统计数据。
18 19
鞍钢股份有限公司 ESG战略
ESG 治理 ESG 战略
在董事会领导下，鞍钢股份建立自上而下的ESG治理架构，通过决策监管层、经营管理层、落地执行层三层管理机制， 鞍钢股份奉行负责任的发展理念，在业务决策过程中综合考虑经济、社会及环境因素，以“责任钢铁，美好未来”作为
推动ESG管理融入公司运营管理各项流程。公司战略委员会负责推动、执行董事会制定的ESG 战略、提升公司ESG 绩效。 ESG管理核心目标，立足行业特点和自身基础，结合鞍钢文化内核，形成“A-STEEL”路径，以目标导向（Aim）、管
理筑基（System）、透明沟通（Transparent）、能力建设（Enhance）、责任笃行（Effort）、行业典范（Leader）
公司ESG工作领导小组办公室负责统筹各相关业务部门及下属单位开展ESG 管理工作，落实公司可持续发展战略，清
六大路径，支撑战略愿景落地。
晰界定工作职责和任务，不断深化ESG实践。
董事会
战略愿景 责任钢铁 美好未来
战略委员会
ESG工作领导小组 目标导向Aim
ESG工作领导小组办公室
六大路径
管理筑基 透明沟通 能力沟通 责任笃行 行业典范
职能部门/中心
System Transparent Enhance Effort Leader
战 略 规 划 部 科 技 创 新 部 财 务 运 营 部 企 业 管 理 部 安 全 管 理 部 （ 环 保 管 理 部 ） 数 智 发 展 部 法 律 合 规 部 审 计 部 制 造 管 理 部 （ 制 造 管 理 中 （ 专 项 管 理 办 公 室 ） 设 备 工 程 部 （ 设 备 管 理 中 物 流 管 理 部 市 场 营 销 中 心 原 燃 料 采 购 中 心 设 备 资 材 采 购 中 心 资 源 储 运 经 营 中 心 质 检 计 量 中 心 党 委 组 织 部 （ 人 力 资 源 部 ） （ 机 关 党 委 、 机 关 工 会 ） 党 委 办 公 室 （ 公 司 办 公 室 ） （ 保 密 管 理 办 公 室 ） （ 国 安 管 理 办 公 室 ） （ 董 事 会 秘 书 室 ） 党 委 宣 传 部 （ 统 战 部 ） （ 企 业 文 化 部 、 团 委 ） 纪 委 （ 党 委 巡 察 办 公 室 ） （ 党 政 督 查 办 公 室 ） 工 会 重 保 点 障 行 措 动 施 建 管 组 立 理 织 健 体 保 全 系 障 科 公 学 司 规 治 范 理 能 鞍 力 钢 保 促 能 股 障 进 力 份“ 全 提 A 员 升 -STEEL 践 发 ” 资 行 展 推 源 进 绿 方 保 路 色 式 障 径 共 美 建 好 和 社 机 谐 会 制保障 深 沟 化 通 透 体 明 系 绩 树 责 效 立 任 保 行 典 障 业 范
心 心 类别 风险与机遇描述 行动
） ）
● 政府高度重视ESG发展，相关部门已出台一系列政策文件，包括财政部在内的国
家部委将陆续出台国内相关企业的可持续披露基本准则、气候相关披露准则等，
董事会独立性 为ESG发展提供坚实的制度保障。 建立健全管理体系
● 良好的ESG表现有助于提升企业的声誉和形象，增加投资者和消费者的信任，从
而提高企业的价值和竞争力。
公司独立董事依托在公司治理、环境保护、安全管理等方面的专业优势，对规范运作、风险控制等公司经营决策重大事
项提出意见，形成董事会内部制衡，确保董事会决策具有科学性、专业性。 ● 国家、资本市场对ESG监管要求的不断提高，以及ESG标准的不断更新和完善，
治理 科学规范公司治理
给企业带来了合规压力，需要企业投入更多资源来满足相关监管要求。
公司董事会下设4个专门委员会，其中审计与风险委员会（监督委员会）、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董
事占多数并担任召集人。公司董事会共有9位董事，其中外部董事5名，含独立非执行董事4名，独立非执行董事席 ● 对于大型企业而言，分、子公司众多，企业ESG数据涉及环境、社会和公司治理
促进全员能力提升
位占比44%。 等多个维度，数据收集、处理和分析难度较大，可能影响ESG管理落地及效率。
● 信息披露不及时、不准确，可能导致投资者对公司的信息了解不足，造成投资决
董事会多元化 深化透明沟通体系
策失误。
2024年
公司董事会成员具有多元化专业背景及经历，为公司战略规划和经营决策提 ● 政府对环境保护的重视日益增强，出台了一系列鼓励企业采取环保措施的政策，
供不同视角的建设性意见，使各委员会在公司经营决策中能够更广泛地考虑 公司董事会中女性董事 占比 环境 如税收优惠、补贴奖励等，这些政策为企业提供了经济上的激励。 践行绿色发展方式
1 11.1 ● 如何平衡环保投入和经济效益，实现可持续发展，是企业需要面对的重要问题。
利益相关方的综合价值最大化。公司现有董事、监事成员拥有在钢铁、财务、
名 %
法律、风险管理、企业管理等多个领域的丰富专业经验，具备履行职务所需 ● 良好的社会责任表现有助于提升员工的工作满意度和归属感，进而增强员工的凝
的知识、技能和素质。 聚力和忠诚度，降低员工流失率，提高整体运营效率。
共建和谐美好社会
● 企业通过关注社会问题，可以发现新的业务增长点和创新机会。例如，通过开发
董事会薪酬与考核 社会 环保产品、提供公益服务等，企业可以开拓新的市场空间，实现业务的持续增长。
● 企业通过积极履行社会责任，如关注员工福利、促进社区发展、保护消费者权益等，
根据公司《领导班子成员2024年经营业绩评价办法》，公司将万元产值（可比价）二氧化碳排放量、巩固拓展脱贫攻 树立行业责任典范
能够显著提升自身的品牌形象和声誉，增强消费者的信任和忠诚度。
坚等与环保管理、碳排放、安全、员工、乡村振兴等有关的指标作为专项考核内容，纳入公司领导班子经营业绩评价。
20 21
鞍钢股份有限公司 ESG风险管理
ESG 风险管理
风险评估流程
鞍钢股份严格遵守与企业经营相关的法律法规，建立健全全面风险管理与内部控制体系，每年度均根据内外部环境变化 公司各部门、单位按照《鞍钢股份有限公司全面风险与内部控制管理办法》要求，参考国务院国资委“企业风险分类
开展风险识别与控制，适时更新风险应对策略，严格控制可持续发展相关影响与风险，促进企业与利益相关方长期价值 示例”划分的5项一级风险、73项二级风险、88项三级风险，进行风险的信息收集、辨识、分析、统计和评价。
实现。
风险管理架构
公司设立以董事会、监事会、经理层、全面风险管理与内部控制领导小组、风险主管部门（法律合规部）为架构的组织体系，
确定风险评估范围和 对风险信息进行辨识、 组织实施风险评价， 确定部门及单位重大
保障风险管理层级脉络清晰、科学决策、准确实施。
重点，收集并研究风 分析和统计 梳理辨识出分析结果 风险项目
董事会下设的战略委员会和审计与风险委员会（监督委员会）规范指导公司的风险管理体系、内部控制体系、违规经营 险信息
投资责任追究工作体系、法律合规管理体系建设与运行。
公司全面风险评估流程
风险管理政策
针对全面风险管理运行实际，聚焦各部门、单位风险识别、评估、风险监控、风险应对关键环节，持续优化完善相关制度。 风险评价结果
完善全面风险管理规章制度
公司各部门、单位预判风险变化趋势，多维度评判风险因素，采用定性与定量相结合的方式，共识别风险165项。经
● 根据公司组织机构调整和风险管理实际运行状况，全面梳理查 汇总合并后，确定公司层面重大风险3项，中等风险14项，一般风险9项，其中，与环境、社会和公司治理高度相
找管控制度和流程缺陷，修订《鞍钢股份有限公司全面风险与 关的风险有11项。
内部控制管理办法》。
等级 环境 社会 公司治理
重大风险 ● 环境保护风险 ● 安全生产风险
● 人力资源风险
● 采购风险 ● 廉洁风险
中等风险
● 舆情风险 ● 信息系统风险
● 产品质量风险
优化全面风险管理工作职责 推进重大风险解决方案嵌入制度
● 合规风险
● 聚焦关键业务、改革重点领域以及生产运营重要 ● 以现金流、生产安全、环境保护等方面为管控重
环节，全面优化管理职能。以健全完善放权与监 点，细化重大风险防范运行规则，优化内部控制 一般风险 ● 信息披露风险
管相结合的管控体系为核心，实行“权责对等、 流程，进一步完善安全管理、财务管理、环保管 ● 知识产权风险
各司其职、流程高效”的差异化分类授权体系， 理、法律事务管理等方面的规章制度，全年制修
确保核心业务高效决策、风险可控。 订规章制度81项。
22 23
鞍钢股份有限公司 ESG风险管理
风险 风险描述 风险等级 应对措施 风险 风险描述 风险等级 应对措施
● 全力推进超低排放，打好环保创“A”基础，重点推进超低排
在公司质量管理过程中，因对
放问题整改。 ● 实施严格的质量管理体系，确保产品符合最新质量标准。
产品
影响质量的关键问题或环节管 中等
企业无组织超标排放、对危险 ● 严格履行建设项目环保“三同时”，确保顺利通过环评验收， 质量 控不到位而出现产品质量风 风险 ● 强化各产线关键过程质量管控，推进公司质量攻关改进项目
风险
环境 废物未及时辨识或处置不合 合法生产。 实施，解决关键质量问题，稳定控制成材率水平。
重大 险，影响客户满意度。
保护 规、对固体废物缺乏有效处置 ● 扎实开展危险废物辨识工作。建立危险废物管理台账，危险
风险
风险 途径或处置不当等，可能导致 废物必须交由具有处置资质的中标单位处置，严格履行危险
企业受到处罚，影响公司形象。 废物转移联单制度，确保危险废物处置去向可追溯。
● 严格落实重污染天气应急预案限产减排措施，准确核算污染 廉洁 贿赂、行贿等不当行为可能损 中等 ● 明确制定并传达道德标准和价值观，开展公司治理相关培训，
物减排量。 风险 害企业声誉并面临法律追责。 风险 加强廉洁文化建设。
● 深化双重预防体系建设，控风险、治隐患，持续开展全要素
● 建立完备的网络安全边界防护和纵深防护体系，完善态势感
风险辨识，完善安全风险分级管控清单内容，将风险分级管控、
隐患排查治理与安全履职有机统一，推动分级管控责任落实 信息 个人数据泄露、不当使用等可 中等 知平台。
系统
安全 在生产工艺、设备方面存在隐 到位。 风险 能导致声誉损失和法律风险。 风险 ● 提升安全技术防护能力，有效阻止外部非法入侵访问，防止
重大
生产 患和缺陷，可能导致员工人身 ● 规范相关方“四统一”管理，深化“一体化”管控，将相关 信息泄露。
风险
风险 安全隐患和公司经济损失。 方人员安全能力考试合格作为人员准入的必要条件，将长期
相关方等同于本单位的分厂或作业区实施全面管理。
● 依法开展各级应急演练，持续做好消防备勤监护工作，提升
● 实施有效的内部审计程序，及时发现和纠正潜在的违规行为，
专业队伍应急救援能力。
并建立举报机制，鼓励员工主动举报违规行为，并保护举报
合规 经营管理中的违规行为可能损 一般
人的权益。
风险 害企业声誉并面临法律追责。 风险
国内钢铁行业的竞争形势加 ● 加强与高校合作，拓宽人才引进渠道；提供具有竞争力的薪 ● 增强员工的合规意识和风险防范能力，使员工更好地理解合
人力 资待遇，建立人才激励机制，吸引和留住高端人才。
剧，对人才的争夺也越来越激 中等 规风险的重要性，并掌握识别和处理合规风险的方法。
资源
烈，导致公司面临较大的人才 风险 ● 通过技术改造和设备升级，改善工作环境，降低工作强度。
风险
招聘和流失压力。 ● 塑造积极向上、团结协作的企业文化，增强员工的归属感。
● 建立专门的投资者关系管理团队，负责与投资者的日常沟通
信息披露不及时、不准确，可
采购物资成分、性能等质量指 信息 一般 和关系维护。
● 加强对供应商的考核评价和过程控制，严格签订供货合同， 披露 能导致投资者对公司的信息了
采购 标达不到企业标准要求，可能 中等 风险 风险 ● 提高信息披露质量，确保披露的信息全面、真实、准确、及时，
要求供应商提供物资严格按公司标准执行，严格质量检测， 解不足，造成投资决策失误。
风险 导致生产安排及交货延误，影 风险 避免误导投资者。
建立追溯机制，确保物资质量达标。
响客户工程进度。
负面舆情可能导致企业股价波 知识 侵犯他人知识产权可能引发法 一般 ● 大力培育高价值核心专利和专有技术，及时申请注册知识产
舆情 中等 ● 保持透明、坦诚的态度，及时通过官方渠道发布信息，澄清 产权
动、客户流失、合作伙伴终止
律纠纷和财务损失。 风险 权成果，规范实施许可和转让，加强对商业秘密和商标的保护。
风险 风险 事实真相。 风险
合同等经营问题。
24 25
鞍钢股份有限公司 高效治理，共筑企业稳健之根基
01
高效治理
鞍钢股份秉持“制造更优材料，创造更美生活”初心使命，致力于构建科学高效的企业管理体
合规与商业道德 27
系，不断强化企业的风险防控、内控管理和合规建设，旨在实现企业经济、社会、环境的综合
共筑企业稳健之根基 股东权益保障 29 价值最大化。
26 27
鞍钢股份有限公司 高效治理，共筑企业稳健之根基
合规与商业道德
鞍钢股份认真学习贯彻习近平总书记对国有企业完善现代企业制度作出的一系列重要指示批示精神，深入贯彻落实“两 公司全面落实法治企业文化建设，强化合规意识和内控建设，构建全方位合规监督机制，遵守各项商业道德规范，夯实
个一以贯之”，将企业治理体系和治理能力建设作为一项重要任务和推动高质量发展的必备条件，积极探索党的领导融 企业可持续发展根基。
入公司治理的有效方式，落实党组织在公司治理结构中的法定地位，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，
有效融入公司治理各环节，推动党的主张和重大决策转化为企业的战略目标、工作举措、广大职工的自觉行动和企业改
革发展的实际成效，为高质量发展提供坚强政治和组织保证。 治理
坚持一脉相承、与时俱进，深度总结、精准提炼弘扬鞍钢宪法精神的新实践，赋予“鞍钢宪法”新的内涵，为丰富“长 在公司治理方面，公司根据新修订的《香港联合交易所证券上市规则》及中国证监会《上市公司章程指引》《上市公司
子鞍钢、品牌鞍钢、创新鞍钢、数字鞍钢、绿色鞍钢、共享鞍钢”的“新鞍钢”内涵贡献力量。 独立董事管理办法》等规范性文件，对现行公司章程及《股东大会议事规则》《董事会议事规则》进行了全面梳理及
修订，进一步完善公司治理，提升公司规范运作水平。
在合规与内控方面，公司建立健全党委全面领导、主要负责人亲自负责、董事会决策监督、内控职能部门主责推动、业
务职能部门协同配合的全面风险与内部控制管理体制机制，持续强化全面风险与内部控制的组织领导。公司董事会下设
的审计与风险委员会（监督委员会）负责每年检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度，以及检讨公司的风险管
理及内部监控系统；与管理层讨论风险管理及内部监控系统，确保管理层已履行职责建立有效的内部监控系统；负责企
业内部审计制度、风险管理制度和监督制度的制定与实施，评估审计体系的完整性和运行的有效性。
风险管理
风险 风险描述 风险等级 应对措施
● 明确制定并传达道德标准和价值观，开展公司治理相关培训，加强廉
洁文化建设。
贿赂、行贿等不
商业道德 当行为可能损害 ● 实施有效的内部审计程序，及时发现和纠正潜在的违规行为，并建立
中等风险
合规风险 企业声誉并面临 举报机制，鼓励员工主动举报违规行为，并保护举报人的权益。
法律追责。
● 提高员工的合规意识和风险防范能力，使员工更好地理解合规风险的
重要性，并掌握识别和处理合规风险的方法。
个人数据泄露、
数据保护 不当使用等可能 ● 建立完备的网络安全边界防护和纵深防护体系，完善态势感知平台。
中等风险
合规风险 导致声誉损失和 ● 提升安全技术防护能力，有效阻止外部非法入侵访问，防止信息泄露。
法律责任。
侵犯他人知识产
知识产权 ● 大力培育高价值核心专利和专有技术，及时申请注册知识产权成果，
权可能引发法律 一般风险
合规风险 规范实施许可和转让，加强对商业秘密和商标的保护。
纠纷和财务损失。
28 29
鞍钢股份有限公司 高效治理，共筑企业稳健之根基
股东权益保障
策略与指标
科学治理
治理
公司遵照《公司法》《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》等有关规定以及《香港联合交易所有限公司证券上
市规则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等要求，制定《公司章程》《股 公司严格按照深港两地证券监管要求，坚持法定信息披露依法合规、自愿信息披露务实高效，向资本市场及时、准确地
东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等规章制度，规范运作，形成股东 传递公司的经营业绩。制定《加强投资者关系工作的工作方案》及任务清单，进一步增强公司沟通能力和资本市场价值
大会、董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构和运行有效的内部控制体系，以保障股东的 管理工作水平，增进各方认同，促进内在价值与市场价值共同成长。
权益及长期为股东创造价值。
风险管理
风险 风险描述 风险等级 应对措施
2024年
● 建立透明的沟通机制，保持定期沟通，及时披露信
缺乏有效的沟通渠道可能
召开董事会 召开监事会 召开股东大会 开展公司治理相关培训 沟通渠道不畅 息，避免信息不对称引发投资者猜测和恐慌。
9 4 2 5 导致投资者无法及时获取 中等风险
风险 ● 利用多渠道沟通：通过线上互动、座谈会、投资者
次 次 次 次 重要信息。
见面会等多种形式与投资者建立良好关系。
如果公司治理缺乏有效的 ● 建立畅通的投诉渠道，防范股东权益受到侵害。
中小股东权益
制衡机制，中小股东的权 一般风险 ● 积极配合监管部门的工作，对违规行为进行严肃查
受损风险
合规运营 益可能受到影响。 处，以维护公司的声誉和股东的权益。
公司遵循鞍钢集团合规体系建设整体规划，构建坚实的合规管理机制保障，坚决履行法治建设的首要职责，不断充实和
策略与指标
优化合规管理体系，加强对关键领域的治理及重要环节的监督管控，有力规避合规风险，为公司的持续高质量发展奠定
坚实基础。
投资者关系
公司通过多元化渠道积极促进与投资者的健康交流，搭建起投资者与公司之间的顺畅沟通平台，致力于确保公司信息披
廉洁建设 露的真实性、精确性、全面性、时效性和公正性，持续增强资本市场对公司价值的认同与肯定。
投资者沟通及时准确 积极回应投资者关切
公司深化工作作风建设，加强廉洁文化的培育与弘扬，
2024年
确保企业内部风气纯正、氛围清明。同时，探索监督手
开展15次投资者交流活动，与高盛证 累计接听投资者热线电话60余次；
段的创新路径，公开设立举报电话，诚挚接受各方监督， 收到利益相关方申诉举报次数为
0
券、光大证券、华福证券等多家机构投
共同维护企业的良好形象。
回复深交所互动易提问35个；
资者进行直接交流，向投资者传递公司
投资价值。 确保公司与投资者日常沟通渠道的畅通。
知识产权保护
信息披露
为了强化企业的核心竞争优势并推动国际化业务的发展，公司积极培育高附加值的专利技术和独有专长，规范管理知识
公司积极落实信息披露管理要求，着力保证公司信息披露的真实、准确、完整、
产权的许可与转让流程，确保技术创新成果得到有效保护。同时，严格依照法律规定使用他人的知识产权，坚决杜绝任 2024年
及时、公平。2024年，以网络直播结合电话连线、文字互动形式召开2023
何形式的侵权行为发生。
年年度业绩说明会，通过董事长致辞、业绩讲解、互动回答等环节向投资者 对外披露定期公告
4
直观高效地展示公司经营业绩与发展规划，累计有10家机构合计11位投资
份
者通过电话连线参会，网络端参会的实时人数峰值达到38000人；以网页形
隐私安全保护
式举办中期业绩说明会，公司总经理、董事会秘书、独立董事参会，与投资 对外披露临时公告及相关文件
68 60
公司严格遵守《个人信息保护法》及相关法律法规，按照公司《智慧运营一体化管控系统授权管理办法》，构建坚固的 者通过互联网直接进行交流，向投资者介绍公司的投资价值，并为投资者答
境内 份 境外 份
网络安全防御体系，并不断优化态势感知平台，以增强安全技术的防护效能，确保信息与隐私得到有效保护。 疑解惑，实现公司与投资者的良好互动。
30 31
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
02
应对气候变化 32
环境合规管理 36
绿韵生辉
排放物管理 38
资源与能源管理 42
鞍钢股份践行绿色低碳发展战略，夯实环境管理基础，推动产业绿色低碳转型，多措并举推进
共绘生态繁荣之图景 生态系统保护 46 节能减排，致力于打造清洁生产企业典范。
32 33
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
应对气候变化
风险管理
公司将应对气候变化纳入整体发展规划，积极研究部署应对气候变化的行动策略，完善碳排放治理机制，探索减碳技术， 场景分析
风险类别 影响分析 风险等级 应对举措
（全球升温2℃情景下）
积极践行“双碳”创新实践，为推进气候治理作出贡献。
2025年12月31日欧盟碳边境调 按照欧盟CBAM核算规则，开展
钢铁产品出口成本
节机制（CBAM）过渡期结束，届 热轧、冷轧等出口产品的CBAM
增加，存在潜在贸 一般风险
治理 时欧盟进口商需要缴纳CBAM费用， 碳足迹核算填报，为产品出口提
易壁垒。
同时提交等价的CBAM证书。 前做好准备。
公司把落实双碳发展工作作为一项重要的政治任务，完善并下发《双碳工作推进体系》，成立双碳工作领导委员会，下 政府及监管机构持续加强对企业环 制定《2024年双碳人才培训实
钢铁行业环境合规
设双碳办公室，明确组织成员及主要职责，推动应对气候变化治理更规范、高效。 境影响和节能减排的监管力度，政 一般风险 施方案》，投入资金用于低碳冶
成本增加。
策要求更趋严格。 金技术研发和减碳项目实施。
转型风险 双碳背景下，清洁能源价格随之上
投资和推动清洁能源发展，降低
涨，能源、水资源等资源以及原材 导致用能成本增加、
组织架构 主要职责 一般风险 自身成本的同时，提前把握市场
料价格也会受气候变化政策影响趋 原燃料成本增加。
机遇，带来经济收益。
● 负责全面领导双碳工作 于敏感。
积极研发低碳产品，组织产品的
双 双碳背景下，低碳/零碳钢铁产品 如未把握机遇可能
碳 ● 审定双碳发展规划及总体目标，研究决策双碳推进过程中重要事项和重大问题 LCA碳足迹评价和EPD认证等，
工 成为市场主流，需要研发低碳产品 会导致公司订单减 一般风险
为客户提供绿色低碳产品，助力
作
● 审议研究双碳创新技术的发展趋势和关键技术，明确重点研发方向 以满足客户端减碳需求。 少、市场份额降低。
领 客户端减碳。
导
委 ● 审定双碳发展重点建设投资项目和研发项目 影响原材料采购和
地处温带大陆性季风气候，冰雹、 强化环境应急管理，做好灾害天
员
供应，供应链稳定
会 寒潮、旱涝等灾害性天气时有发生， 气应急预案和演练。选择和积极
● 审议批准双碳发展年度推进工作计划 性受到影响；
在全球升温2℃情景下，灾害性天 一般风险 应对气候变化风险的供应商进行
对公司设备资产造
● 统筹内外部资源支持双碳推进 气发生的频率可能会增加、不良影 合作，提升供应链整体抗风险能
物理风险 成损失，导致生产
响加剧。 力。
中断、影响产量。
● 落实双碳工作领导委员会决策事项
在全球升温2℃情景下，海平面会 钢铁运输困难或中 积极拓展更多运输方式，合理安
● 制定落实低碳发展总体规划，推进相关战略合作、重大项目；制定年度推进计划和重点任务，跟 上升，对航运时间带来影响，造成 断，影响客户交付 一般风险 排生产交付周期，确保按时按量
运输延期，影响产品运输。 时间和履约能力。 交付。
踪检查进展情况
● 制定双碳发展重点研发方向，确定研发项目，推进技术合作
双
策略与指标
碳 ● 开展碳核算与统计、产品生命周期评价（LCA）推进实施及应用；确认免费碳配额及需履约碳排
办
公 放总量；组织节能项目管理和生产减碳实施工作
室 我们的气候战略目标 低碳发展路径
● 编制双碳资金计划并纳入年度预算；完成碳交易、碳履约清缴；统筹管理低碳绿色钢产品和碳边
承接鞍钢集团2024年双碳工作重点，下发《2024年双碳工作要点》，明确 格局流程再造、资源消耗减量、
境调节机制（CBAM）
4大重点工作16项工作任务，压实各单位主体责任，全面确保气候目标达成。 能源结构优化、前沿技术创新
● 推进降碳协同的减污、扩绿，并跟踪实施进程
短期目标 中期目标 长期目标
● 完善双碳人才库，开展双碳人才培训，并监督、检查培训情况；根据需要特聘外部双碳专家
碳排放总量预计 2026—2030年进入达峰平台期2030年 2031—2050年为减碳期
● 收集研究、解读贯彻双碳相关政策与信息和要求；搭建内外部交流平台，组织减碳交流与合作 在2025年达峰 预计碳达峰总量较峰值降低4.5% 2051—2060为中和期
34 35
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
我们的气候策略与绩效
指标 单位 2024年
可再生能源发电量（风能） 亿千瓦时 1.743
制定《2024年双碳人才培训实施方案》，参加中高级研修班、组织碳和产品碳的专项培训，
培养懂碳人才 学习钢铁产品生命周期评价方法、碳排放交易等专业知识，提升员工低碳专业知识技能，
发展清洁能源 可再生能源发电量（光伏） 亿千瓦时 0.115
培养“会碳懂碳”人才。
可再生能源发电量（总量） 亿千瓦时 1.858
打通高炉－转炉长流程低碳排放钢生产工艺，并完成两批次稳 可再生能源发电量占总发电量的百分比（总量） % 2.2
定生产；焦炉煤气制LNG（液化天然气）联产氢气项目正式投
产，万吨级流化床氢气直接还原铁中试装置已经完成制氢工段、
探索低碳节能的物流技术应用，ISO/TC
制粒工段、还原工段单体和联动试车，推动钢铁行业从“碳冶金”
344《绿色物流活动的应用案例》首项国
转向“氢冶金”。
际标准成功立项；优化运输结构，长距离
探索降碳工艺
根据《辽宁省氢能产业发展规划(2021-2025年)》，于2024年 推动低碳物流 运输优先采用铁路、水运等清洁运输方式，
12月初投入2台氢能重卡应用于鞍山本部和鲅鱼圈之间的集港 推进散改集、多式联运（含“一箱制”），
运输路线，成为鞍钢集团首家采用氢能源汽车运输的单位，为 将汽运倒运车辆更新为纯电动汽车、插电
低碳技术研发
进一步加快绿色鞍钢建设、推进辽宁省“打造沈大高速氢走廊” 式混合动力汽车及燃料电池汽车。 参与《绿色物流活动的应用案例》国际标准项目研制
战略提供了有力支撑。
推动热轧卷产品通过认定并入选第 指标 2022年 2023年 2024年
一批中国低碳排放钢大类产品， 温室气体排放总量：
碳效等级达到E级；完成厚钢板 直接（范畴1）排放量 52392911 52246448
EPD报告发布；完成热轧、冷轧 （吨二氧化碳当量）
因2024年碳排放未经
打造低碳产品 等四类出口产品的CBAM碳足迹 温室气体排放总量： 第三方核查，本报告披
核算填报；完成核电用钢、船板用
能源间接（范畴2）排放量 2733502 3181357 露2022、2023年度三
钢LCA碳足迹评价；完成5款汽
（吨二氧化碳当量） 基地的二氧化碳排放量
车用钢产品降碳30%第三方认证。
温室气体排放总量 及密度。
55126411 55427807
低碳排放钢证书 厚钢板环境产品声明报告
（吨二氧化碳当量）
温室气体排放密度（吨钢） 2.07 2.07
参与绿电交易，开发利用风能、光伏等清洁可再生能源，推动朝阳钢铁100MW亚临界和鲅
鱼圈钢铁分公司135MW超临界发电机组并网发电。
低碳荣誉
“践行绿色低碳发展理念提升清洁运输比例” 2024年
项目入选交通运输部绿色低碳交通强国建
万元产值（可比价）二氧化碳排放 较2023年降
发展清洁能源 设专项试点任务（第一批）名单 5.46 1.4
吨 %
“低碳低成本绿色纳米高性能混凝土关键技
术及产业化”项目获第27届全国发明展
外购绿电 其中带证绿电
览会金奖、入选中国专利保护协会《2024 15.88 0.97
年绿色技术创新典型案例》 亿千瓦时 亿千瓦时
绿色电力交易证书 鲅鱼圈钢铁分公司135MW超临界煤气发电机组项目工程
36 37
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
环境合规管理
策略与指标
公司持续完善环境管理体系，识别并积极应对潜在的环境风险，强化环境应急，以目标促提升，全面降低生产经营活动
对环境的影响，努力实现可持续发展。 加大环境投入
公司对环保工作保持着稳定的资金投入，为环保项目的开展、环保技术的研
发提供足够的资金支持。2024年，投入环境保护的资金总额55.97亿元。
治理
指标 2022年 2023年 2024年
管理体系 年度投入环境保护的
87715 730573 559705
● 强化环境治理监督，制定《领导班子成员2024年经营业绩评价办法》，将环保管理、污染物排放、节 资金总额（万元）
能等指标绩效纳入公司领导班子经营业绩评价。
● 经营层面设立环保管理部，负责全公司的日常环保管理工作，各生产厂设置环保管理二级机构，以确保
环境管理理念融入具体业务和一线生产过程。 制定环境目标
● 2024年，各级专职环保管理人员936人。 设立环保年度目标值，明确目标责任部门，定期跟踪和评价，实现环境管理
有目标可依。2024年，全面完成环保绩效指标，全年未发生较大环境污染事故，
建设项目环保“三同时”执行率、危险废物合规处置率、放射源合规使用率
管理制度
均为100%。
● 制定公司《2024年环境保护工作要点》《环境保护约谈实施办法》《生态环境保护管理办法》《领导人
员环保责任追究办法》《环境自动检测设施管理办法》等管理制度，强化环境管理责任制，确保环境管
指标 目标
理有依据、有规范、有章法。
建设项目环保“三同时”执行率 100%
危险废物合规处置率 100%
风险管理
放射源合规使用率 100%
较大环境污染事故 0
风险 风险描述 风险等级 应对举措
确保建设项目“三同时”执行率100%，
建设项目若未能及时履行相关环
将环保设施等同于生产设施管理，有序
环境合规风险 保审批手续，可能导致建设项目 中等风险 开展专项检查
开展环保设施运行评价工作，确保达标
违法违规或不能按期投产。
排放、顺利通过环评验收。 持续开展环保专项检查，开展环保设施运行、固危废管理、排污许可等专项
检查，发现的问题全部完成整改，保证环保设施稳定运行。
环保管理不到位可能会挥发有毒 强化环保监督管理，推进环保管理责任
有害气体引发大气环境污染；水 制，开展环保设施运行、固危废管理、
环保监管风险 中等风险
强化环境应急
处理措施不当排入外环境可能造 排污许可等专项检查，确保环境管理制
成水环境污染。 度落实到位。 制定《突发环境事件综合应急预案》，强化环境应急管理，配备应急物资、
装备和救援队伍，开展应急演练，提升突发环境事件的应对及处置能力。
各种自然灾害、极端天气、不利
强化环境应急管理，配备应急物资、应
气象条件和安全事故衍生环境污
突发环境事件风险 中等风险 急装备和应急救援队伍，开展应急演练，
染事件，以及人为操作不当带来
提升突发环境事件的应对及处置能力。
的突发环境事故。
38 39
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
排放物管理
策略与指标
公司深入开展污染防治攻坚，逐年设定更加严格的排放控制目标，严管超低排放，持续推进大气污染排放治理、废弃物 污染物管理
处置等污染综合治理，有效降低生产运营对环境造成的不良影响。
公司累计投资92.45亿元，实施445
指标 2022年 2023年 2024年
个超低排放改造项目。2024年，完
二氧化硫排放总量（吨） 8237.9 7564.2 6040.8
成污染物总量指标，二氧化硫、氮
治理
氧化物、COD实际排放比计划指标 氮氧化物排放总量（吨） 25686.3 22349.6 18484.2
均大幅度下降。
公司将二氧化硫、氮氧化物、COD 颗粒物排放总量（吨） 11195.4 10952.7 5018
指标 目标
等指标纳入公司经理层年度经营业绩
COD排放量（吨） 52.7 50.9 49.42
二氧化硫排放量 ≤6800吨
考核，推动污染防治绩效和领导班子
业绩挂钩，将污染防治打造成“一把 氮氧化物排放量 ≤20100吨
手工程”，为深入打好污染防治攻坚
颗粒物排放量 ≤5750吨
战提供保障。
脱硫脱硝助力超低排放
COD排放量 ≤55吨
为推进超低排放，朝阳钢铁实施烧结脱硫脱硝项目，采用CFB半干法脱硫、前端循环流化床等设备或工艺，
风险管理
实现脱硫、脱氟、脱氯、脱汞等“六脱”清洁功能，降低SCR脱硝煤气耗量47%；高效极致除尘使得粉
尘排放浓度低于1mg/Nm³，远远低于协议要求的10mg/Nm³。该项目于2024年6月投产运行，NOx
风险 风险描述 风险等级 应对举措 排放37mg/Nm³，SO2排放14mg/Nm³，颗粒物排放0.5mg/Nm³，各项指标均优于超低排放要求。
企业无组织超标排放可能导 打好环保创“A”基础，重点推进超低
中等风险
致受到环境处罚。 排放问题整改。
污染物排放合规风险
重污染天气应急响应不到
严格落实重污染天气应急预案减排措
位，可能导致企业受罚，影 中等风险
施，守护一方白云蓝天。
响公司形象。
持续强化固体废物规范化管理，做好
对固体废物缺乏有效处置途
一般固体废物管理台账，实现固体废
径或处置不当，可能导致企 中等风险
物从产生、运输及利用处置全过程规
业受到处罚。
范管理。
废弃物处置合规风险
扎实开展危险废物辨识，建立危险废
对危险废物未及时辨识或处
物管理台账，履行危险废物转移联单
置不合规，可能导致企业受 中等风险
制度，确保危险废物处置去向可追溯、
到处罚。
“零出厂”。
40 41
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
废弃物管理
鲅鱼圈钢铁分公司晋级辽宁省环保绩效A级企业
鲅鱼圈钢铁分公司投资超26亿元完成全工序超低排放改造，实现污染物排放强度大幅降低，吨钢二氧化硫、
● 持续做好一般固体废物管理台账，按月、季度和年度建立固
颗粒物、氮氧化物排放量分别为0.1kg、0.35kg、0.5kg，较超低排放改造前分别降低71.4%、49.3%、
体废物产生清单、流向汇总表和出厂环节记录表，实现固体
58.3%，达到行业先进水平。2024年完成全流程超低排放改造，成为东北地区首家环境绩效A级钢铁企业。
废物从产生、运输及利用处置全过程规范管理;
超低改造前排标 超低改造后排标 设计钢产能 减排量 ● 开展工业固体废物资源综合利用评价，从产生、贮存、处置
污染物 减排比例
（kg/t钢） （kg/t钢） （吨/年） （吨/年） 固体废物规范化管理 等方面建立工业固体废物规范化管理档案，实现施工废物及
时清运，保持厂区现场整洁。
颗粒物 0.69 0.35 49.28% 6500000 3202.89
SO2 0.35 0.1 71.43% 6500000 4642.86
NOx 1.2 0.5 58.33% 6500000 3791.67
● 针对煤焦油大宗危险废物，严格按国家危险废物利用要求办
理转移手续，确保危废管理全程合规合法；
● 针对每车次转移的危险废物，要求处置单位提供合规处置报
告，确保无害化合规处置；
● 组织开展汛期危险废物贮存设施专项检查，对热轧和炼钢区
危险废物合规处置
域废矿物油贮存设施防雨设施进行改进，确保“三防”措施
到位，危险废物管理全过程合规合法。
指标 2022年 2023年 2024年
总量（吨） 0 0 287000* 2024年
有害废弃物
危险废物合规处置率
密度（吨/吨钢） 0 0 0.011 100
%
总量（吨） 148000 146000 146000
放射源合规使用率
100
无害废弃物
%
密度（吨/吨钢） 0.00835 0.00830 0.0057
建设项目“三同时”执行率
*2024年，由于公司统计有害废弃物的口径较2023年及以前年份发生了变化，导致该 100
数据有明显增长。公司运营所产生的有害废弃物100%作无害化处理。 %
鲅鱼圈钢铁分公司：绩A领航 生态共融
42 43
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
资源与能源管理
风险管理
公司聚焦先进技术应用和工序优化，实现能源高效利用、水资源循环使用、原燃料应用尽用，全面提升资源使用效率。
风险 风险描述 风险等级 应对举措
治理 ● 推动节能技术研发，提升能源使用效率。
能源结构 ● 能源需求仍处于持续增长态势，低碳发展
中等风险 ● 推动清洁能源发展，有效保障能源安全、
风险 需要与能源安全兼顾。
公司制定短、中、长期能源及水资源等利用目标，按照
指标 目标 应对气候变化和减少环境污染。
指标计划刚性回归年度目标的原则，细化制定吨钢综合
吨钢综合能耗 ≤588千克标准煤/吨
能耗、吨钢耗新水、转炉煤气回收等年度目标，按月实
施绩效考评，以考核促管理，实现能源资源高效利用。 吨钢耗新水 ≤2.0吨/吨
● 生产经营需要取用地下水，大规模取水可
能会导致地下水位下降；
能源 水资源 ● 从“水源结构优化、管网降压减量、工
水资源安 ● 生产经营会产生废水，如果管理不当发生
一般风险 艺技术改进、先进技术应用”等方面开
全风险 泄漏，会对周边水体造成污染；
展治水，确保水资源高效利用。
● 生产经营活动可能导致附近社区或周边企
业的用水受限，影响当地居民的生活。
短期目标 中期目标 长期目标 短期目标 中期目标 长期目标
● 通过稳定配矿结构保证入炉品位、提高
富氧率、改善煤气利用及提高高炉利用
原燃料安 ● 原燃料价格的持续上涨会增加钢铁企业的
一般风险 系数等技术和工序的改进与优化，降低
到2025年， 到2030年， 总体能源效 节水目标 节水目标 节水目标 全风险 生产成本，进而可能压缩企业的利润空间。
燃料比，实现高炉稳顺、高效、低耗运
实现万元产 实现万元产 益与员工能 50万吨 100万吨 150万吨
行，节约原燃料。
值综合能耗 值综合能耗 源节约较大
较 2020 年 较 2020 年 提升，成为
下降10% 下降15%， 行业标杆
总体能耗达
到行业先进
水平
44 45
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
策略与指标
能源管理 水资源管理
开展炼铁总厂2#3#高炉炉顶冷却水
持续深入开展极致能效工程，投资1.3亿元，放行实施33个节能项目；投资1.4亿元，放行实施合同能源项目3项； 指标 2022年 2023年 2024年
回收利用项目，实现节水100吨/
加快推进焦炉上升管余热回收、高温高压干熄焦等重点项目；积极提高转炉煤气回收，降低固体燃料消耗、煤气消耗、
总耗水量（吨） 85900493 86041676 81981245
小时；持续推进生活水管网优化一期
蒸汽消耗、电耗，全面推动能效提升。
项目，实现节水108吨/小时；推
吨钢耗水量（吨/吨钢） 3.23 3.23 1.91
动深度处理一期、深度处理二期、西
指标 2022年 2023年 2024年
大沟除盐系统、北大沟除盐系统等4
水重复利用率（%） 98.6 98.34 98.59
直接及间接能源总耗量
套中水回用系统达产运行，实现再生
15047774 15282414 14280700
（吨标准煤）
能源 新水替代水源3300万吨。
密度（吨/吨钢） 0.564 0.572 0.561
万元工业产值综合
吨标准煤/万元 / 2.05 1.97
能耗指标实际值
万元工业产值综合
能耗指标实际值同 % / / 3.8
比下降百分比
吨钢综合能耗指标
千克标准煤/吨 / 572 561
实际值
炼钢总厂二分厂转炉提效改造
西大沟污水处理
开展炼钢总厂二分厂转炉提
循环经济
效改造项目，通过对氧枪系
统改造、转炉锅炉系统强制 公司凭借技术和专业优势，开展转炉煤气、蒸汽回收、热气回用等项目，改进与优化生产工序，缩短冶炼时间，降低冶
循环改造，有效提升转炉煤 炼过程中能源及原燃料消耗，提高利用系数、降低燃料比，实现资源再循环、再利用。
气、蒸汽回收总量，进一步
指标 2023年 2024年 指标 2024年
提高炉内供氧量，大幅缩短
冶炼时间、降低冶炼综合能 本部1663 本部1646 水渣回收量 969.97万吨
源成本，实现产品成本质量、
铁矿石消耗（千克/吨） 鲅鱼圈1651 鲅鱼圈1649
钢尾渣回收量 357.6万吨
设备功能双提升，年能源成
朝阳1607 朝阳1669
本可节省千余万元。
再生资源回收量 171万吨
本部569 本部539
废钢铁接收总量 308.77万吨
高炉燃料比（千克/吨） 鲅鱼圈535 鲅鱼圈516
朝阳537 朝阳529
废钢回收利用率 100%
46 47
鞍钢股份有限公司 绿韵生辉，共绘生态繁荣之图景
生态系统保护
公司完善生态环境保护管理机制，识别并积极应对
潜在的生态风险，持续推进厂区绿化和生态办公，
全面降低生产运营活动对生态环境的影响，为保护
生物多样性贡献力量。
治理 策略与指标
2024年
公司牢固树立生态红线意识，制定并执行《生态环境保护管理办法》等制度，制定“春美行动”工作方案，明确生态保 公司强化生态环境保护意识和能力提升，积极践行环境
获评“绿色发展标杆企业”称号
护责任，坚决筑牢区域生态安全屏障。 友好的绿色生产和办公，打造生态工厂，尽最大努力降
低生产对自然环境和生态系统造成的影响。
风险管理
● 开展“环境日”宣传行动，组织保护水源地营口玉石水库宣传、植树、垃圾清洁等活动，
风险 风险描述 风险等级 应对举措
提升全员生态环境保护意识。
● 钢铁生产过程中会涉及苯、硫
● 组织辐射应急预案修订培训及演练、辐射工作人员专业知识培训，朝阳钢铁举办“生
化氢、氨等有毒有害气体，一 ● 在煤气柜、煤气管道等涉及有毒有害气
提升生态保护 态文明‘核’谐朝阳”2024年朝阳市辐射事故应急演练，鲅鱼圈钢铁分公司全覆盖
旦发生泄漏会给周围生态造成 体的区域设置固定式有毒有害气体监测
意识和能力 检查范围内的27枚放射源和10个射线装置安全使用情况，开展放射源岗位集中考核，
生态环境影响 不良影响。 中等风险 报警装置，加强气体泄漏监控预警。
消除辐射环境风险。
● 生产运营过程中的辐射、污水、 ● 开展辐射合规管理，组织辐射应急演
危废处置不当，可能给当地物 练，提升核与辐射安全保障能力。
种、地下水、土壤造成污染。
● 开展生态办公，针对废水、废气、固体废物等污染物，制定并执行相应的管控规范，
将生态保护融入生产运营的各个环节。
● 生产经营范围内乱砍滥伐、杂 ● 开展植树造林，组织厂区绿化美化，清
● 鲅鱼圈钢铁分公司积极开展“春美行动”综合整治，组织厂容队伍清理枯树杂草200
生物多样性影响 物堆砌可能会影响原有生态平 中等风险 理绿地内杂物，保护厂区内生态，在管 推行生态办公和
余车（200吨左右），种植、移植树木200余株，移植灌木100余丛，清理绿地内
衡，带来生物多样性退化风险。 建设用地杜绝森林砍伐。 生态工厂
杂物75000平方米。
48 49
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
03
员工成长 50
产品质量与服务 56
创新驱动 60
和合共生
供应链安全 66
乡村振兴 68
鞍钢股份以推动员工、社区、供应商等相关方共同发展为己任，以提供高质量的产品和服务为
守护美丽城市 70
共谱和谐发展之华章 宗旨，携手各方积极构建和合共生的发展生态，彰显责任与担当。
公益慈善 71
50 51
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
员工成长
策略与指标
公司坚持以人为本理念，持续完善员工权益保护，保障员工健康与安全，助力员工价值实现，为员工打造广阔发展、公
保护合法权益
平健康的平台。
公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规要求，执行《劳动
2024年
合同管理办法》等内部用工规章制度，在平等雇佣、同工同酬、民主管理等
方面建立员工权益保护机制，为员工提供具有竞争力的薪酬，打造体面、卓 员工总数
治理
25028
越的发展平台。
人
人力资源部作为公司人力资源工作的主要负责部门，负责员工权益保障、多元化用工、员工培训等，制定人力资源发展
保障人权
规划，完善岗位管理制度体系，多通道健全人才选育体系。 新入职员工
272
● 坚持平等雇佣政策原则，制定并落实公平的招聘和用工政策。
人
在员工职业健康与安全方面，公司配备专职管理人员，制定《安全生产检查管理办法》等 3 项管理制度，修订《相关方 ● 鼓励性别平等、民族及信仰的多元化，坚持同工同酬，明确规定保护员工隐私、
安全管理办法》等 7 项核心制度，完善安全生产举报处置机制，持续贯彻落实危险源辨识与风险评价管理程序、劳动防 严禁雇用童工和强迫劳动。 员工满意度
护用品管理程序、职业健康管理程序等管理制度。 ● 严格履行《女职工权益保护专项集体合同》，执行《女职工禁忌劳动范围的规定》， 4.5
分（满分5分）
尊重和保护女性员工权益。
女性管理者比例
薪酬福利 4.31
风险管理
● 完善工资调节机制，建立生产经营、效率、效益三位一体评价机制；将组织绩效 %
与岗位绩效相结合，体现按劳分配原则；聚焦关键核心人才持续实施首次限制性
劳动合同签订率
股票激励计划，确保工资兼具分配合理性和激励性。 100
风险 风险描述 风险等级 应对举措
● 为员工提供带薪年假、探亲假、婚丧假、产假等，实施企业年金计划，开发“企 %
钢铁行业涉及的工种、岗位、 业救助责任保险”，形成“基本医疗保险、超限额医疗保险、企业补充医疗保险、
社会保险覆盖率
员工数量庞大，若员工权益管 中等 ● 完善劳动合同管理规范和员工诉求响应机 医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系，按时足额缴纳保险费用。 100
劳资纠纷风险
理流程存在漏洞或员工诉求处 风险 制，重视员工诉求，注重解决潜在问题。 %
民主管理
理不当，可能导致劳资纠纷。
● 持续发挥职工代表大会、工会等民主管理平台作用，通过民主管理接待日、集体 基层民主评议率
100
座谈、网络问企、领导班子实地走访等途径，畅通企业与员工沟通渠道。 %
● 加强与高校合作，拓宽人才引进渠道；提 ● 开展民主评议、民主测评，提升民主管理有效性。
供具有竞争力的薪资待遇。
钢铁行业的竞争形势加剧，可 中等
人才流失风险 ● 通过技术改造和设备升级，改善工作环境。 多元化用工
能导致人才流失压力。 风险
● 塑造积极向上、团结协作的企业文化，增 优化用工结构，推行多元化用工政策，打造适应企业发展的多元化人才体系。
强员工的归属感。
按性别划分员工流失率 按年龄划分员工流失率 按地域划分员工流失率
0.78% 0.49% 0.88%
● 建立职业病档案，加强职业健康监测。
钢铁生产过程中若防护措施落 0.32%
中等 ● 配备防护设备，加强设备规范管理和使用。
职业健康风险 实不到位，可能导致员工职业
风险
健康风险。 ● 定期开展职业病防治培训，提升员工自我
0.11% 0.08%
防护意识。 0.04%
女性员工 男性员工 30岁及以下 31-50岁 50岁及以上 辽宁省内 辽宁省外
流失率 流失率 员工流失率 员工流失率 员工流失率 员工流失率 员工流失率
52 53
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
8.27% 3.79%
指标 2022 2023 2024
性别结构 年龄结构 安全管理投入资金总额（万元） 10807 17211.98 17264
女性员工 40.24% 30岁及以下员工
男性员工 31-50岁员工 开展安全培训的投入金额（万元） 607.36 670.55 621.69
51岁及以上员工
91.73% 55.97% 安全培训覆盖人次（人次） 209572 213190 208492
32.74% 3.69% 25.75%
安全培训覆盖率（%） 100 100 100
34.54% 教育结构 区域结构
健康与安全防护投入（万元） 14004 16541 16284
研究生及以上员工 本地员工
本科员工 外地员工
职业健康安全培训次数（次） 3 3 3
大专员工
中专及以下员工
职业健康安全培训覆盖率（%） 100 100 100
29.03% 74.25%
安全生产责任险投入金额（万元） 124.734 130.362 119.262
职业健康与安全
安全生产责任险人员覆盖率（%） 100 100 100
全面落实《安全生产法》《职业病防治法》等相关法律法规，严格执行国家职业健康安全标准，建立健全覆盖全体员工
及相关方的职业健康和安全管理体系，全面防范职业健康与安全风险，打造安全的工作场所。
健全安全管理制度 提高风险管控能力
● 系统构建以安全生产责任制为基础、专项管理制度为 ● 建立覆盖全员的风险分级管控与隐患排查“一张表”， 2024年
支撑，监督考核制度为保证的制度体系，不断压实责 细化岗位分工、量化检查标准和检查周期频次等，提
可记录总工伤事故频率（TRIFR）、百万 千人负伤率 因工伤损失工作日天数
0.03 65
任，全面依法治企。 高隐患排查精准性。
工时重大事故频率、伤害严重率、因工
‰ 天
● 完成硅钢氨气站、氧气分厂（东、西区）安全监管系统、 亡故人数、重大安全事故数量均为
加强安全文化建设 0
丙烷站（重大危险源）危险区域智能定位、电子围栏
● 针对各层级员工及相关方安全问题、安全知识技能提
等安全智能化系统建设，提升本质化安全。
升开展专项培训，鼓励安全管理人员取得注册安全工
程师资质。 ● 通过专家培训、安全管理合规性评价等方式促使隐患
排查整改取得实效。
● 通过周安全活动、线上专设安全板块等方式，持续加
强安全文化建设，增强员工主动防范意识。
增强职业健康保护意识
● 实施职业健康检查和职业病危害因素检测。2024年，职业健康检查、职业病危害因素检测完成率100%。
● 制定个性化体检套餐，连续两年为50岁以上员工增加心脑血管疾病检测项目。
● 连续四年为全体员工投保企业救助责任险。2024年，为142人办理保险理赔，赔付1136万元，减轻职工医疗负担。
● 严格落实新、改、扩建项目职业健康“三同时”要求，配齐职业病防护设施，及时排查整治职业健康隐患。
组织开展模拟易燃易爆装置、皮带运输系统起火事故灭火救援 消防演练
● 开展主要负责人和职业健康管理人员资质培训；联合开展职业病防治法宣传周活动，增加员工职业病防护常识。
54 55
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
职业发展与培训 员工关爱
公司坚持“人才强企”战略，强化人才梯队建设，着力专项人才培养，多通道健全人才选育体系，多角度提升人才价值。 公司始终坚持将员工的需求放心上、真心实意为员工办实事，实施“我为群众办实事”重点民生项目，改善员工工作和
休息场所，举办丰富多样的文体娱乐活动，携手员工共建温馨和谐的鞍钢大家庭。
畅通职业发展路径
帮扶困难员工
制定下发完善公司岗位等级序列的通知，规范各岗位序列设置，畅通各类人才发展通道。
节假日期间开展走访慰问“送温暖”活动，累计慰
问员工8658人次，发放救济费410.25万元。
健全人才选育体系
开展“金秋助学”活动，累计助学870人，发放助
学金57.85万元。
人才选拔
落实推进“鞍钢英才计划”，选拔领军人才17人、拔尖人才102人、骨干人才268人。
员工气排球比赛
关怀残疾员工
助残日慰问残疾人员，为1393名残疾人员发放慰
人才培养 问品。
高学历人才培养：推进博士后科研工作站建设，实施“项目+人才”培养模式。
专项人才培养：制定下发“双碳”人才、数字化人才等8项培训实施方案，通过中高级研修班、专项 关爱女性员工
培训等方式实现专项人才精准培养。2024年，完成专项人才培训22项，专项人才库达到884人，挂
为女员工投保安康保险，有效减轻女员工医疗负担。
职锻炼培养51人。
2024年，为4名女员工办理保险理赔。
全员素质提升：通过提升通用模型设计、培训题库设计、提升考试等持续开展全员岗位技能素质能力
“展巾帼风采 品美食芬芳”魅力女神节美食活动
提升工作。
关爱基层员工
完善员工休息室、操作室基础设施，改善工作和休
息条件。累计修缮操作室162处、休息室266处、
指标 2022 2023 2024
卫生间61处、会议室9处、食堂8处、浴池16处、
员工年度累计培训次数（次） 46631 42358 42557 停车场4处。
2024年
员工培训覆盖率（%） 100 100 100 持续开展“夏送清凉、冬送温暖”活动。下拨19.7
员工培训支出
1240.4 万元“送清凉”专项资金，并发放盐汽水2000箱、
员工人均培训时数（小时） 65.9 66.1 66.3
万元 纯净水2000箱、优酸乳2000箱、毛巾7000条，
为1458名长期从事室外艰苦作业职工发放棉马甲。 “浓情年味 团团送温暖”住宿青年春节慰问活动
女性员工人均培训时数（小时） 65.9 66.1 66.3
男性员工人均培训时数（小时） 65.9 66.1 66.3
高层管理者人均培训时数（小时） 110 110 110 温暖相关方职工
中层管理者人均培训时数（小时） 90 90 90
公司将相关方职工的冷暖放在心上。投入资金48.77万元安装空调210台，切实改善相关方人员的工作
普通员工人均培训时数（小时） 48 48 48 及休息条件；冷轧厂关注寒冷天气更衣室和洗浴区距离长易受凉感冒问题，安装直达楼梯，改善相关方职
工工作和生活环境，切实把为群众办实事、办好事落到实处。
56 57
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
产品质量与服务
策略与指标
公司持续完善产品质量和服务体系，严控产品质量，高效解决客户问题，以高品质产品和个性化服务为客户打造卓越体
优良产品
验，赢得客户信赖和满意。
公司严格遵守《产品质量法》等法律法规，完善产品溯源体系，提升产品综合成材率，严格执行产品标准化文件，制修
订产品标准化文件，严格管控和提升产品质量，塑造良好品牌形象。
治理
公司建立实施并通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准质量管理体系认证，修订《产品监视和测量管理程序》《不
合格品管理程序》《产品包装标识防护管理程序》等质量管理核心制度，公司质量管理制度符合国家相关法律法规及相 管控产品质量
关管理要求，质量体系有效运行。
● 完善产品追溯体系，客户可通过产品上附的二维码标签追溯产品来源。
● 聚焦质量异议、质量事故等典型问题组织评价审核及闭环整改，有效管控重点质量问题。
公司测量管理体系符合 GB/T 19022-2003/ISO 10012:2003标准要求，获得测量管理体系认证；公司检测和校准实验室
● 推动各生产厂对产线综合成材率指标及时进行专项攻关及持续改进，全力解决关键质量问题，推进重点质量缺陷攻
符合 ISO/IEC 17025:2017 标准，具备CNAS认证。2024年，修订《监视和测量设备计量确认管理程序》等4个制度，
关改进。2024年，钢材综合成材率指标提升至94.06%，同比提高0.03%。
加强测量管理体系制度建设，不断提高公司产品质量检测管理水平，把好质量关。
● 持续有序推进88个质量改进攻关项目。质量攻关结题验收项目效益认定创效逾5000万元。
● 核电用钢、铁路车辆用钢市场占有率均排名全国首位。
风险管理
风险 风险描述 风险等级 应对举措
如果对影响质量的关键问
● 实施严格的质量管理体系，确保产品符合最新质量标准。 推进质量认证 推进标准化工作
产品质量 题或环节管控不到位，可
中等风险 ● 强化各产线关键过程质量管控，推进公司质量攻关改进 ● 结合国内外市场需求有序开展第三方产品认证。 ● 积极推进产品标准化，确保产品符合国际国内标
风险 能导致产品质量风险，影
项目实施，解决关键质量问题，稳定控制成材率水平。 完成欧盟CE认证、线材JIS复审认证、冷轧印尼 准，增强产品竞争力。完成ISO 11772:2024《 热
响客户满意度。
SNI认证、60E1R260重轨TSI认证、中厚板及无 轧纵向变厚度钢板》、ISO 10714:2024《铁和钢
● 优化客户服务流程，提升服务效率，确保快速响应客户 缝产品API认证、马来西亚SIRIM认证等国外认证； 磷含量的测定 磷钒钼酸盐分光光度法》等2项国
客户服务响应速度慢或处
服务质量 需求，及时解决问题。 完成重轨CRCC年度认证、热轧带肋钢筋生产许 际标准并已发布；开展《汽车用高扩孔型淬火配
理不当，可能影响客户体 中等风险
风险 ● 定期培训提升服务团队专业能力，实时监控服务效果， 可证换证及国家市场监督管理总局对热轧带肋钢 分钢热镀锌钢板和钢带》等30余项国家/行业/
验和满意度。
筋监督抽查等国内认证。 团体标准制修订工作。
确保服务质量持续改进。
高强冷轧板生产线 冷轧硅钢生产线
58 59
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
贴心服务
公司坚持“以客户为中心”理念，持续优化客户服务体系，推进销研产一体化，强化技术营销服务，分类分级精准识别
客户群体，为客户提供精准化、个性化服务。
强化技术营销服务 高效解决客户问题 提高客户服务体验
● 推进销研产一体化，有效满足客 ● 建立客户需求分类化、解决问题分级 ● 构建对外快速响应、对内高效协
户需求，同时提高产品竞争力， 化、归口岗位责任化的管理流程，高 同、最具客户价值体验的服务体
有效控制职能缺失、运行效率低 效解决客户重点关切问题。 系，提供全流程、一站式客户服务。
等风险。
● 修订《钢铁产品客户投诉管理程序》， ● 委托第三方开展客户满意度调查，
样板检查 下线钢卷完美化检查 ● 优化客户分类分级管理体系，依 提高异议处理效率。 针对客户不满意问题逐一实施整
托信息化手段强化对客户的认知， 改和问题反馈，提高客户满意度。
● 建立网上智慧服务平台，实现异议处
量化评价客户贡献，针对不同类
指标 2022 2023 2024 理从用户投诉受理到内部整改落实的 ● 严格遵守《消费者权益保护法》《广
别客户优化和落实差异化服务策
系统闭环管理，为客户提供更高效便 告法》等法律法规，真实规范地
产品合格率（%） 99.4 99.3 99.3
略，精准匹配客户个性化需求。
捷的服务新模式。 披露产品技术、质量和功能等信
已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而 息，向客户提供真实的产品信息。
0 0 0 ● 清晰高效受理和传达客户抱怨信息，
须回收的百分比（%）
提升客户问题解决和异议处理效率。
涉及产品和服务的健康与安全的违规事件（起） 0 0 0 2024年，非物流异议处理周期3.5天。
荣誉 荣誉
“低合金结构钢热轧钢板”“热镀铝锌镁钢板”“合金结构钢热连轧钢板和钢带”“桥梁用结构钢宽厚板” 荣获中集集装箱“年度优秀供应商”、海尔智家“卓越合作伙伴”
获评中国钢铁工业协会发布的2024年度冶金产品实物质量品牌培育产品“金杯优质产品”称号 等称号
鞍钢股份质检计量中心、鲅鱼圈分公司质检计量中心荣获北京中实国金国际实验室能力验证研究有限公 管理创新成果《新质营销力引领下价值创造体系的构建与实施》荣获
司颁发的2024年度“能力验证质量奖” 第二十二届冶金企业管理现代化创新成果二等奖、辽宁省企
业管理创新成果二等奖
鞍钢股份质检计量中心荣获第二届全国冶金行业计量校准人员技能比武优秀组织奖、千分尺校准项
目金牌和一等奖、几何量检测项目一等奖
指标 2022 2023 2024
鞍钢制造有力保障国家能源基础设施建设 产品及服务的投诉数目（起） 1430 1636 1733
投诉解决率（%） 95 97 100
公司以高品质产品服务国家能源基础设施建设。由鞍钢股份供货的3000余吨中厚板成功应用于我国自主
设计建造的首艘超深水大洋钻探船“梦想”号，助力我国深海探测能力建设和装备现代化建设，保障国家 客户满意度（分） 93.57 93.13 92.24 *
能源安全；核电用钢独家中标广西白龙一期、广东陆丰一期、山东海阳三期三个核电项目钢质安全壳 1.92
因泄露客户信息受到投诉的次数（次） 0 0 0
万吨，助力6台百万千瓦级压水堆核电机组建设，为加速推进我国能源产业结构绿色低碳转型贡献鞍钢力量。
*客户满意度每半年统计一次。由于2024年年度调查尚未结束，该数据为2024年上半年统计数据。
60 61
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
创新驱动
策略与指标
公司持续完善创新体制机制，推进创新人才建设，积极承担国家关键技术和材料攻关项目，推进数智化建设和精益管理，
科技创新
有效提升企业核心竞争力。
激励员工创新
● 制定职工创新工作室全员创新管理办法，规范员工创新工作、加大激励力度。
治理
● 实施全员创新“十百千万”工程，组织广泛参与优秀创新项目评比、先进操作法及合理化建议征集等群众性创新活动。
为加快打造世界一流的科技创新体系，持续提升企业核心竞争力，公司成立科技创新委员会和技术专家委员会，强化科 ● 评选表彰合理化建议1015项，总结推广先进操作法227项，评选表彰职工创新工作室优秀创新项目145项。
技创新顶层设计、提高科技创新决策能力和水平；调整完善职能，成立科技创新部，负责科技发展规划、科研管理、知
关键技术攻关
识产权和品牌管理等；下发科技创新激励实施计划，落实激励员工创新政策，激发科技人员创新活力和动力;发挥科技
创新的战略性支撑作用，加快先进钢铁材料的迭代升级和新产品开发，不断提高产品科技含量和附加值;构建高水平创 ● 积极打造原创技术策源地，明确5个领域51项攻关任务,突破8项“卡脖子”技术。
新生态，持续提升高质量科技供给水平，高效率推动科技成果向现实生产力转化，悉心培育以创新驱动为核心的新质生 ● 突破海洋建筑结构用耐蚀钢板“高洁净度冶炼-铸坯均质化-钢板组织调控”一体化系统控制技术，填补国内外空白，
产力。 实现全球首发。
● 热镀锌低密度汽车钢产品实现全球首发，为汽车减重提供全新的材料解决方案，技术成果入围“央企战略性新兴产业发
展专刊”。
风险管理
● 突破吉帕级海工钢生产关键核心技术，成功生产出吉帕级海工钢产品，整体技术达到国际先进水平。
风险 风险描述 风险等级 应对举措 知识产权成果保护
● 根据市场需求和技术发展趋势，合 ● 开展“新能源汽车电池壳用钢”等专利导航项目5项。
理分配研发资金，持续加大关键核 ● 在10个核心技术领域形成专利群，共申报67件发明专利。
钢铁行业的高端化、智能化发展趋 心技术研发力度。 ● 完成“贝氏体钢轨”等5件产品专利在“国家专利密集型产品备案认定试点平台”上登记备案。
势，对关键核心技术提出更高要求。
关键核心技术 ● 与科研机构和高校建立紧密的合作 ● 完成“索氏体化率自动检验流程平台”等30项计算机软件著作权登记。
若企业自主开发能力不足，将影响 重大风险
开发能力不足 关系，共同推进技术研发。
产品竞争力，进而削弱品牌市场影
响力和行业话语权。 ● 积极推进装备升级改造，引进先进 指标 2022 2023 2024
工艺、智能装备和数字化技术，提 研发投入（万元） 262145 285209.8 397208.94
升技术装备水平。
研发投入占主营业务收入比例（%） 2 2.51 3.78
● 建立网络安全工作责任制，构建网 研发人员数量（人） 2185 2479 2373
络安全纵深防御体系，加强网络安
研发人员占比（%） 7.46 8.45 9.48
全等级保护管理，完善信息系统保
数智化系统与外部网络相连，面临 密管理。
发明专利的申请数（项） 598 741 831
网络安全风险 着来自外部的网络安全威胁，如黑 中等风险
● 培养专业网安技术团队，承担起公
客攻击、病毒入侵等。 发明专利的授权数（项） 567 521 540
司网络安全运维责任。
● 搭建监控及预警平台，实时监控网 有效专利数（项） 3558 3811 4059
络及所有联网设备和系统。
自有知识产权数量（项） 外观设计1项 外观设计2项 0
新增专利授权数（项） 580 523 548
62 63
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
荣誉 建设数字鞍钢
公司持续推进“数字鞍钢”建设，加强顶层设计和标准制度制定，健全数字化人才培养体系，聚焦数据赋能运营决策、
鞍钢股份5个项目获2024年度冶金科学技术奖，其中“先进核电站用钢板系列国家标准研制及应用”等
“AI+”场景创新探索、数字化基础设施补齐短板等重点方向，以数字化带动企业转型升级，构筑行业竞争新优势。
3个项目获二等奖；3个项目获第四届中央企业熠星创新创意大赛奖项，其中“铁基粉末燃料开发及应用”
项目获一等奖
健全组织保障 加强智能化建设
● 成立数智委员会，明确委员会及其下设小组工作机制 ● 持续推进数据治理、大数据平台建设，优化智慧决策
参与的“大型金属坯料制备电磁调控关键共性技术开发和应用”荣获国家科技进步二等奖
和职责，为数字化工作有效推进提供有力保障。 系统，为数据赋能运营决策奠定基础。
“高质低成本绿色化中厚板关键制造技术集成创新及应用”项目获2024年度中国质量协会质量技术奖 ● 推进关键工序智能化改造和鲅鱼圈基地智能制造2.0
二等奖
完善标准制度 升级；促进数字研发一体化，打造中试场景，加快“AI+”
● 牵头编制并发布2项行业标准；参与编制发布1项团 赋能产业数字化升级。
“低铝低镁系锌铝镁镀层钢板生产方法及其镀层钢板”“一种宽规格钛钢复合板的生产方法”分别获第三届
体标准。
辽宁省专利奖二、三等奖
● 全面修订数字化管理制度6项，新建业务流程规范制
鲅鱼圈钢铁分公司“高等级特种钢板温度—应力—相变一体化调控装备技术研发”项目获得第十八届“振
度2项。 深化网信安全
兴杯”全国青年职业技能大赛职工组专项赛（创新创效竞赛）优胜奖
● 全天候监测内部网络，加强互联网安全管理，及时发
现网络安全风险，2024年未发生网信安全事件。
“大型钢铁企业引领高质量发展的知识产权管理体系建设与实施”成果获得第二十二届冶金企业管理现代 培养数字化人才
化创新成果一等奖 ● 编制数字化人才培训实施方案、中高级管理人才培训 ● 巩固网络准入和终端安全管理，发挥系统安全管控功
计划，组织数字化应用人才培训10余场次，培训人员 能，降低风险。
鞍钢化学科技苯加氢QC小组成果获中国质量协会第七届中央企业发表赛二等奖
400余人次。 ● 邀请专家现场授课，并进行多渠道宣传，普及网络安
● 建立数字化人才库，签订《数字化人才目标责任书》 全法规知识，提升全员网络安全意识。
154份。
全球首批690兆帕级低温高强钢独家供货“北极光先锋”轮
由鞍钢股份独家供货的全球首制海上碳捕集及存储业务船舶——“北极光先锋”轮在大连顺利完成首次出
海试航。该轮采用了鞍钢股份生产的全球首批690兆帕级低温高强钢，解决了超高强度、超低温韧性钢
的碳当量、屈强比、抗开裂性等6项技术难题，填补了液态二氧化碳存储材料领域国际空白。
牵头制定3项团体标准获中钢协批准发布
鞍钢股份依托海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室技术优势，牵头起草制定的《T/CISA 369-
2024 船用高强度止裂钢板》《T/CISA 368-2024 船用高锰奥氏体低温钢》《T/CISA 373-2024 液化石油气
船用低温钢板》3项团体标准获中钢协批准发布，不仅满足了我国船舶工业向大型化、高端化、特殊化发
展对新材料的需求，同时扩大了鞍钢股份在船舶用钢领域的标准话语权。
64 65
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
精益管理
打造全流程质量分析一体化管控平台 公司将精益管理与生产经营、改革提升相结合，明确“三地差异化推进”工作方向，围绕效率、效益创新性开展精益管
理，助力五型企业建设。
公司以解决产品质量管理问题为导向，以工业互联网平台为技术支撑，以工业大数据汇聚为突破点，以钢
铁工艺流程数据为新的生产要素，打造全流程质量分析一体化管控平台。该平台打通了炼钢、热轧、冷轧、 公司积极推进物流精益改善项目，全面摸排物流管理现状，聚焦管理瓶颈，打破固有观念，系统提升资源利用率，减少
厚板全链条工序间信息孤岛，实现质量数据在线分析、设备监控、智能诊断以及物料的全流程质量追溯等， 消耗浪费，为公司顺利通过清洁运输部分评估监测提供有力支撑。
及时反馈生产过程工艺质量信息，有效防止质量批量事故，减少上游工序过程不合格率，提高冷轧产品原
公司积极推进采购精益改善项目,围绕“保质保量”“按时提供”“价格合理”“供应商管理”“采购管理提升”五项
品种合格率 2.5%以上，减少轧制废品0.4%。
核心工作目标实施一系列行之有效的举措,应用“否定现状”“错了马上就改”“寻找可行方法”等多条精益原则,推
动全流程采购精益管理提升,取得显著成效。
荣誉
多维推进“精益+”管理提升
申报国家部委级、省级试点示范、应用场景
及优秀案例，2024年获评国家部委级奖项
鲅鱼圈分公司从“体制机制建设、全员素养培育、专业效能提升”三个方面深化精益管理工作，探索精益
5项，省级2项
管理体系，健全组织职能及人员配置，系统创建数字化“e治理”、多层级“e课题”、微观类“e学习”
的“3e”管理模式，多维构建“精益+”管理提升机制，培育管理保障、全员精益、专业品质三种能力，
入选工信部“数字领航”企业名单
依托精益实现企业降本增效、管理升级。
“钢铁流程大数据体系创新与实践”入选
国家数据局首批数字中国建设典型案例
开展全系统“找煤气”专项行动，精打细算“管理账”
公司将精益管理思想贯穿工作全过程，聚焦重点、破解难点，扎实开展全系统“找煤气”专项行动，将
“煤气”这一涉及生产全流程的重要能源介质，作为推动能源系统算账经营的重要突破口，引导干部职工
牢固树立“算账”理念，向生产成本要效率、要
效益。2024年，克服一座焦炉检修、一座高炉
临时停炉等不利因素，在保证鞍山市余热供暖不
受影响的前提下，同比上年压减锅炉蒸汽300t/
3
h，释放煤气资源40万m/h，小时多发电15
万kW·h，在钢铁“严冬”中把“不可能”变为“可
能”，创造了供暖季两台CCPP机组满负荷运行
等多项历史性突破，降低能源外购成本2.1亿元。
冷轧厂彩涂生产线自动运输机器人
66 67
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
供应链安全
供应商管理
公司持续提升供应链管理工作，坚持阳光采购、绿色采购、智慧采购原则，打造公开、环保、高效的采购供应链；建立
健全供应商相关管理制度，动态优化供应商的准入、评价、退出机制，为提升公司供应链韧性与稳定性提供有力支撑。 ● 遵循“严格准入、数量适宜、分类分级、动态管理、优胜劣汰”的原则,明确准入要求和准入流程，
公开需求信息，引入合格供应商，不断优化供应商队伍。
准入
治理 ● 实行准入条件标准化管理，严格按照准入条件进行准入评审。
公司持续完善供应链相关制度，修订完善《资材采购管理细则》《供应商管理实施细则》《原燃料物料管理办法》等制
度文件，确保供应链管理依法合规。
● 采取季度评价、年度评价和日常评价结合的方式，给出评价意见并跟踪改进结果，实现对供应商的
公司全面推行相关方“一体化”管控模式，从管理标准、管理机构、安全培训等九方面指导长期相关方单位健全安全管
动态管理。
理体系，实施相关方与区域单位的“一体化”管理，建立长效管理机制。
评价 ● 评估供应商在质量、环境、安全、社会方面的履责情况，要求提供必需的环境证明，在制造、运输、
存贮等方面满足环保要求，并将使用环保产品及服务、童工问题、生产现场健康与安全等纳入供应商
风险管理
社会责任评估体系，作为供应商评价考核标准。
风险 风险描述 风险等级 应对举措
供应商由于本身生产 ● 查明延期交货原因，启动应急预案。
能力不够、生产安排 ● 加强供应商资质审核和定期考核评价， ● 对违规供应商实施警告、罚款、终止合同和取消资格等措施，严格灰、黑名单管理，对违反安全生产
退出
供应商履约风险 不善造成延误交货可 中等风险 严格灰、黑名单管理，确保供应链稳定。 禁令的供应商列入黑名单，全部予以清退，淘汰不活跃、粘性不大、依存度不高的供应商。
能影响产品生产和下 ● 实时监控供应商动态，及时发现并应对
游客户工程进度。 潜在风险，确保供应链高效运转。
采购物资成分、性能 ● 加强对供应商的考核评价和过程控制，
等质量指标若达不到 严格签订供货合同，要求对方提供物资 ● 从制度体系、管理机制、安全培训等方面加强业务指导和评价检查，开发相关方安全管理微信小程序，
采购物资质量风险 中等风险
企业标准要求，可能 严格按公司标准执行，严格质量检测， 实现线上安全培训考试等功能，帮助相关方提升自主安全管理能力。
提升
影响产品质量。 建立追溯机制，确保物资质量达标。
● 鼓励供应商开发绿色低碳产品和服务。
策略与指标
责任采购
2024年
阳光采购 智慧采购 绿色采购
供应商总数 设备资材类采购成本同比降低 开展环境影响评估的供应商
● 以“阳光、降本、安全、高效”为目标， ● 建立供应商协同平台和智慧运营一 ● 采购低硫、绿色原料。 2309 13.3 5
家 % 个
实施公开采购，与供应能力稳定、 体化管控系统，从注册申请、合同 ● 坚持采购节能减排的设备备件和资
质量保证完备的优质供应商建立稳 签订、电子订单协同到发票报销实 材,积极推广节能新技术(如LED
本地化采购 原燃料采购成本 使用环境标准筛选的
定采购渠道。 现全流程数字化贯通，在线完成招 光源)。
比例 同比降低 新供应商百分比
● 组织供应商签订《廉洁合作协议》， 标、采购工作，提高采购效率。 ● 要求供应商选用新能源车或排放标 41.71 12.9 1.2
坚决反对贪腐、垄断等不正当竞争 ● 完善德邻工业品平台，打造成为公 准国Ⅴ及以上交通工具清洁运输， % % %
行为，严格不良事件处罚手段，督 开透明、规范运行、高效保障、降 以降低运输过程中的污染物排放。
促供应商合法、合规。 本增效的互联网采购平台。
68 69
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
乡村振兴
● 依托鞍钢股份自有资源及外聘专家优势，聚焦塔县所需，围绕农业科技优化种植示范等开展精准培
训，培训民宿经营、服务人员86人次，帮助打造民宿牧家乐602家，塔吉克风情民宿 93 家。
人才振兴
治理
● 投入530万元实施塔县教学硬件设施改善项目，建设城乡寄宿制小学供氧等配套设施项目。
鞍钢股份深入学习贯彻习近平总书记在中央农村工作会议上对“三农”工作作出的重要指示及总书记关于巩固脱贫攻坚
成果同乡村振兴有效衔接的指示精神，学习党中央、国务院关于定点帮扶、乡村振兴工作的新政策、新要求，把定点帮 ● 持续实施文化润疆工程，在塔县开展“情暖”系列关怀慰问活动。帮助塔县寄宿制小学成为喀什地
扶作为重大政治任务，推进定点帮扶工作高质量开展。 区足球特色学校，并进入“奔跑吧·少年”2024年喀什地区青少年足球锦标赛小学组前8名。
文化振兴
● 投入8万元帮助改造塔县阿巴提镇文化馆，投入30万元开展建设美丽乡村、打造宜居上桃的村文
公司逐步建立和完善党委统一领导、主要领导负责、定点帮扶办公室统筹推进和援派干部一线实施的立体化作战体系。
化活动中心项目等。
成立定点帮扶工作领导小组，由公司董事长和总经理担任定点帮扶工作领导小组组长；设立定点帮扶工作领导小组办公
室，负责鞍钢股份定点帮扶具体工作，强化责任落实，确保工作落地见效。
● 投入405万元采购新能源用车及其配套设施，在塔县实施全域绿色发展项目，保护高原生态。
风险管理 ● 积极推进“暖心锅炉”民生项目、帮助实施农村厕改等，补齐民生短板，改善乡村生态。 生态振兴
风险 风险描述 风险等级 应对举措
● 开展党的理论、党性、先进典型教育，培训229人次;在优秀青年农民中帮助发展党员1人，纳入
帮扶项目 部分帮扶项目可能因缺乏长期规划 ● 对帮扶项目进行全面的可行性分析和长期规划，
党员发展计划19人。
可持续性 和持续的资金、技术支持，导致项 一般风险 明确项目的可持续发展目标和路径，建立健全项
组织振兴
● 实施党建阵地基础设施提升工程，提升党建综合服务能力。
风险 目在帮扶结束后无法持续发展。 目管理机制，确保项目能够持续稳定发展。
在乡村振兴过程中，培养的当地人 ● 加大对当地人才的培养力度，通过培训、教育、
人才流失 才可能会因就业机会、收入水平等 技术指导等方式，提高当地人才的专业技能和综
一般风险
风险 因素流失，影响帮扶工作的持续性 合素质。同时，建立合理的激励机制，为当地人
2024年
和帮扶成效的巩固。 才提供更多的就业机会和发展空间，留住人才。
投入定点帮扶资金
1650
万元
策略与指标
引进外部资金 同比增长
4985 110
鞍钢股份始终保持帮扶力度不减，以真金白银、真情实意全力支持乡村振兴事业。2024年拨付无偿帮扶资金1650万元； 塔县万寿菊丰收 万元（含招商引资） %
帮扶塔县乡村振兴案例入选《2024年中国企业社会责任故事荟》；驻塔县帮扶干部在第七届进博会上发布专题演讲，
4.2
向世界传播落实责任鞍钢的优秀实践。
惠及塔县 万余人 惠及上桃村
152 2830
● 投入64万元打造塔县现代化温室大棚农业科技示范基地、投入50万元助力塔县健全现代农业加
新增就业岗位 个 人
工产业园基础设施，筑牢产业根基。
● 投入411万元壮大塔县特色产业，实施原料端、生产端、营销端全流程帮扶举措，助力提升特色
累计培训基层干部、乡村振兴带头人、技术人员
1579
农产品竞争力和旅游产业知名度。
余人次
● 投入102万元实施塔县万寿菊产业提升项目，带动移民安置人员发展庭院经济，为当地百姓增收
产业振兴
近120万元。
购买帮扶产品 帮助销售
● 招商引进新能源产业公司。塔县飞地产业园初步形成以新能源汽车为核心、辐射汽车零部件加工及 1942 569
出口贸易的新能源产业链条。 助力塔县成立城乡寄宿制小学足球队 万元 万元
70 71
鞍钢股份有限公司 和合共生，共谱和谐发展之华章
守护美丽城市 公益慈善
公司始终关注自身发展对城市发展的影响，消化城市废物、减少污染风险，提升中水回用率、减少新水消耗，提供煤气 公司聚焦岗位奉献、捐资助学、社区服务等五条主线，号召青年志愿者广泛开展志愿服务，组织开展“守护童心手牵手”“雷
和余热水资源、保障民生用能，贡献美丽城市建设，用心守护城市环境。 锋精神进社区”等志愿服务项目和“爱心助学，圆梦飞翔”等捐助帮扶项目，助力乡村教育、弱势群体帮扶等公益事业，
擦亮鞍钢公益品牌，彰显企业社会责任。
消耗城市废物
建设“无废企业”，打造城市钢厂典范。依托自有炉窑，内部回收利用处置废油桶、废活性炭等8种危险废物，
对热轧1780生产线实施除油改造、建设钢渣处理工程等，促进废物循环利用；建成脱硫灰填埋场和黑牛
庄废物场封闭厂房，保护废物场周边土壤。
提升中水回用率
实施用户用水动态管理，挖潜水处理系统能力；深度处理一期、深度处理二期、西大沟除盐系统、北大沟
除盐系统四套中水回用系统达产运行，实现再生新水替代水源3300万吨，提升城市中水回用率，减少城 鞍钢股份炼焦总厂学雷锋小分队在社区开展环境卫 鞍钢化学科技有限公司志愿者在鞍山市前甘村养老
生清理 服务中心开展志愿服务活动
市新水消耗量，保障城市水资源利用。
保障居民供暖
探讨利用吸收式热泵、MVR等高新节能技术，将低品位热源提升至高品位热源，为鞍山城市供热提供绿色
热源，降低供热燃煤成本，着力推进鞍山市居民供暖“无煤化”进程。
持续为市民提供高品质供暖余热水，合计投资3900万元，对炼铁总厂4#5#、10#11#高炉冲渣水余热供
暖进行提效改造，实施后年增加供热量31万吉焦，直接提升供暖面积62万平方米。
鞍钢股份技术中心爱心团队在李堡小学开展“爱心 鞍钢股份炼焦总厂学雷锋小分队倾心关爱听障儿童
助学，圆梦飞翔”捐助帮扶活动20余年 志愿活动
2024年
释放煤气资源（折高炉煤气） 余热水供暖面积增加
40 62
指标 2022 2023 2024
万立方米/时 万平方米
志愿者活动人次（人次） 12907 9775 9855
累计志愿服务时长（小时） 13307.5 11730 20124
志愿者人数（人） 3508 3426 3685
72 73
鞍钢股份有限公司 展望2025
展望 2025 指标索引
2025年是实现“十四五”圆满收官、为“十五五”开局奠定基础的关
键一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》指标索引
全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作
会议精神，认真学习贯彻习近平总书记在辽宁及鞍钢集团本钢考察时 指标内容 页码
的重要讲话精神，贯彻落实鞍钢集团第三次党代会和三届二次全委会 层面A1 排放物
决策部署，提振信心、蓄势突破，凝心聚力开创高质量发展新局面。 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的政策及遵守
一般披露项 37-38
对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
价值提升，创发展未来 A1.1 排放物种类及相关排放数据 37
直接（范畴1）及间接能源（范畴2）温室气体总排放量（以吨计算）及(如适用） 密度(如
持续完善公司治理体系，深化活力型企业建设，着力破除体制机制障 A1.2 33
以每产量单位、每项设施计算）
碍，全力打好改革提升攻坚战，突出强基固本“主动力”，深化创新型、
A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 39
经营型企业建设，深入践行算账经营理念，全力打好提质增效攻坚战，
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） 39
持续提升创效能力和发展活力。
A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 36-39
描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取
生态优先，创低碳未来 A1.6 35-39
的步骤
坚持以习近平生态文明思想为指导，践行“绿水青山就是金山银山”
层面A2 资源使用
理念，将绿色发展理念融入公司生产运营全过程，常态化整治生态环
一般披露项 有效使用资源(包括能源、水及其他原材料） 的政策 40
保问题，全力推进超低排放改造工作，深入打好污染防治攻坚战，促
按类型划分的直接及╱或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度
进清洁低碳发展。 A2.1 42
（如以每产量单位，每项设施计算）
A2.2 总耗水量及密度(如以每产屋单位、每项设施计算） 43
以人为本，创共赢未来
A2.3 描述能源使用效益及所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤 40-42
以“双服务”“双提升”为主线，把服务企业高质量发展和服务员工
描述求取适用水源上可有任何问题，以及用水效益，并描述所订立的排放量目标及为达到
A2.4 40-43
高品质生活统一起来，提升工作质量，提升职工获得感、幸福感、安
这些目标所采取的步骤
全感；保障伙伴权益，携手客户、产业链上下游共创共赢，积极与社
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量 不适用
区共享发展成果，助力社区共建，深耕公益事业，彰显责任担当，实
层面A3 环境及天然资源
现多方共赢。
一般披露项 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策 44
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动 44-45
层面A4 气候转变
一般披露项 识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策 31
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动 31
层面B1 雇佣
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他侍
一般披露项 48-49
遇及福利的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数 50
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率 49
层面B2 健康与安全
有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵守对发行人有重大影响的
一般披露项 50
相关法律及规例的资料
74 75
鞍钢股份有限公司 指标索引
指标内容 页码
深圳证券交易所《可持续发展报告编制》议题索引表
B2.1 因工作关系而死亡人数及比率 51
B2.2 因工伤损失工作曰数 51 维度 序号 议题 对应条款 页码
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法 50 1 应对气候变化 第二十一条至第二十八条 30-33
层面B3 发展及培训
2 污染物排放 第三十条 36-38
一般披露项 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的培训活动 52
3 废弃物处理 第三十一条 39
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇员百分比 52
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数 52 4 生态系统和生物多样性保护 第三十二条 44-45
环境
层面B4 劳工准则
5 环境合规管理 第三十三条 34-35
一般披露项 有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料 49
6 能源利用 第三十五条 42
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工 49
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤 49 7 水资源利用 第三十六条 43
层面B5 供应链管理 8 循环经济 第三十七条 43
一般披露项 管理供应链环境及社会风险的政策 64-65
9 乡村振兴 第三十九条 66-67
B5.1 按地区划分的供货商数目 65
10 社会贡献 第四十条 68-69
描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及有关惯例的执行及监
B5.2 65
察方法
11 创新驱动 第四十二条 58-63
B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方法 64
公司业务不涉及生命科学、人
B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法 65
12 科技伦理 第四十三条 工智能等科技伦理敏感领域的
层面 B6 产品责任 科学研究、技术开发等活动。
有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的政策；及遵
一般披露项 28；54-57 13 供应链安全 第四十五条 64-65
守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料 社会
B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 56 公司杜绝因企业规模差异而设
置歧视性条款或拖延付款行为。
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法 57 14 平等对待中小企业 第四十六条
关于建设公平透明的供应商管
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例 28
理体系的相关内容见第61页。
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序 55
15 产品和服务安全与质量 第四十七条 54-57
B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法 28
层面B7 反贪污 16 数据安全与客户隐私保护 第四十八条 28
有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规 17 员工 第五十条 48-53
一般披露项 27-28
例的资料
公司识别和应对可持续发展风
B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果 ——
险的分析详见本报告第20—21
18 尽职调查 第五十二条
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法 27-28
页。公司暂未开展针对可持续
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训 27-28 发展风险的尽职调查。
可持续发展
层面B8 社区投资 相关治理 19 利益相关方沟通 第五十三条 16
一般披露项 有关以社区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的政策 66-69
20 反商业贿赂及反贪污 第五十五条 27-28
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体肓） 66-69
B8.2 在专注范畴（如教肓、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）所动用资源（如金钱或时间） 66-69 21 反不正当竞争 第五十六条 27-28
76 77
鞍钢股份有限公司 意见反馈表
意见反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，
以便为社会责任报告质量改善和提高提供重要依据。
请在相应位置打✓
您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
□ 是 □ 一般 □ 否
您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
□ 是 □ 一般 □ 否
开放性问题：
您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名： 电子邮件：
工作单位： 联系地址：
联系电话：
78
鞍钢股份有限公司
本报告采用环保再生纸印刷
制造更优材料
创造更美生活
报告获取：您可登录鞍钢股份有限公司官方网站http://www.ansteel.com.cn/
或扫描二维码下载报告PDF文件
摇篮鞍钢微信二维码 扫码读报告