鞍钢股份有限公司
2020 年度社会责任报告暨
环境、社会及管治报告
2021 年 3 月 30 日
前 言
报告周期
本报告披露了 2020 年1月1日至2020年 12月31日期间的信息，部分内容适当
溯及到其他年份。
报告范围
报告以鞍钢股份有限公司作为报告主体，涵盖鞍钢股份（包括位于鞍山的本部及
位于营口市鲅鱼圈经济技术开发区的分公司）以及各子公司。
发布周期
本报告为年度报告。
关于本报告
《鞍钢股份有限公司 2020 年度社会责任报告塈环境、社会及管治报告》以下简
称“本报告”），是以鞍钢股份有限公司作为报告主体，客观、真实、系统地披露了
公司 2020 年度在诚信经营、员工权益、环境保护与绿色发展、社会公益事业等方面
的社会责任实践，并作为与各相关方沟通以及接受政府部门和监管机关的监督和检查
的平台，同时关注社会公众及新闻媒体对公司的评论。
报告主要参照标准
《环境、社会及管治报告指引》（香港联合交易所（以下简称“香港联交所”）
上市规则附录二十七）
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》（2020修订）
《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2号——定期报告披露相关事宜》
《社会责任指南》（GB/T36000-2015）
报告保证方法
除有特殊说明，本报告描述的是鞍钢股份（包括公司以及公司下属子公司）的业
绩表现，本报告所涉及货币为人民币。
报告发布形式
报告以网络版形式对外发布，网络版可在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 以及
香港联交所披露易网站 http://www.hkexnews.hk查阅。
1
目 录
第一章 公司概况------------------------------------------------------ 3
第二章 股东权益保护---------------------------------------------------4
第三章 员工权益保护---------------------------------------------------7
第四章 诚信经营、供应商及客户权益保护---------------------------------15
第五章 环境保护与绿色发展------------------------------------------- 26
第六章 公共关系和社会公益事业 --------------------------------------- 33
2
第一章 公司概况
鞍钢股份有限公司（以下简称“鞍钢股份”或“公司”）于 1997 年 5 月 8 日由
鞍山钢铁集团有限公司（以下简称“鞍山钢铁”）作为唯一发起人设立，并分别在香
港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公司目前注册资本为94.05亿元。法定代
表人为王义栋先生。公司是国内大型钢铁生产和销售企业，主要从事黑色金属冶炼及
钢压延加工，以及相关产品的销售与服务。
公司主要生产铁路用材、大型及中小型型材、棒材、钢筋、线材、特厚板、厚板、
中板、热轧薄板、冷轧薄板、中厚宽钢带、热轧薄宽钢带、冷轧薄宽钢带、镀层板（带）、
涂层板（带）、电工钢板（带）和无缝管 18 大类钢材品种，700多个产品细类，2000
多个钢牌号，60000 多个规格的钢材产品。广泛应用于机械、冶金、石油、化工、煤
炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等领域。公司累计有 100多种产品
获得省部级以上的名优产品称号，其中，铁路用钢轨、船体结构用钢板、集装箱用钢
板获评中国名牌产品。
公司先后获得 GB/T19001（质量）、GB/T 24001（环境）、GB/T 45001（职业健
康安全）和GB/T 23331（能源）管理体系认证。造船用钢通过九国船级社认证，汽车
用钢产品通过IATF 16949 认证，欧洲CE认证，日本 JIS认证等。质检计量中心是公
司原材料及产品检测的归属单位，通过中国合格评定国家认可委员会认可，拥有多套
国际先进水平的检测设备，可采用 ISO、ASTM、JIS、BS、DIN、NF、API 及GB等国际
和国内标准进行物理性能测试以及元素的成分分析检验工作。
截至 2020 年 12 月 31 日，公司拥有在职员工数量 31512 人，拥有在岗员工数量
27857人。2020年生铁、钢、钢材产量分别完成 2587.3万吨、2647.7 万吨、2457.46
万吨。
2020 年，鞍钢股份面对错综复杂的国内外形势、艰巨繁重的改革发展任务和突如
其来的疫情影响，坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻
党的十九届历次全会和中央经济工作会议精神，圆满完成全年工作任务和目标。疫情
防控取得阶段性胜利，严防严控实现“双零”；深化改革释放发展新活力，构建差异
3
化管控体系；科技创新取得新突破，创新能力持续增强；市场开拓取得新业绩，重点
产品市场占有率不断提升；智能制造步伐加快，管理水平得到新提升；环境治理成效
明显，实现主厂区环保督察信访投诉为零；共建共享工作取得新成果，职工获得感大
幅提升。公司以履行社会责任为己任，积极保护股东和债权人权益、职工权益、供应
商、客户权益，在环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业和精准扶贫等方
面忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。2020年脱贫攻坚战决战决胜，帮扶地区
均实现脱贫摘帽，如期完成脱贫攻坚任务，公司荣获 2020 年新疆维吾尔自治区脱贫
攻坚组织创新奖。鞍钢股份在 2020 年“第 14 届上市公司价值评选”中，从 4000 多
家上市公司中脱颖而出，荣获“中国上市公司社会责任奖”。
第二章 股东权益保护
(一) 公司治理
公司的控股股东为鞍山钢铁。鞍山钢铁为国有独资企业，法定代表人为王义栋先
生。
公司与实际控制人的关系见下图：
国务院国有资产监督管理委员会
100%
鞍钢集团有限公司
100%
鞍山钢铁集团有限公司
53.33%
鞍钢股份有限公司
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《香港联交所
证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关规定等相关法
律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度，明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行
4
的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有
效制衡的治理结构。
公司董事会负责制定公司的环境、社会及管治策略并报告有关表现，社会责任管
治与公司的企业管治架构相结合，涵盖公司不同范畴，从董事会层面到经营层面的公
司职能部门和业务单位。
（二）股东大会、董事会、监事会召开情况
公司坚持从股东权益角度出发，按照相关规定选择合适的时间、地点召开股东大
会，并及时通知股东。股东大会全部采用会议现场投票和网络投票相结合的表决方式，
保障股东依法行使权利，有效促进公司规范运营。2020年，公司共召开4次股东大会，
审议通过了利润分配等22个议案。
2020 年，公司董事会由 8 名董事组成，其中执行董事 4 名、独立董事 4 名，独
立董事占董事会人数的 50%，董事会构成符合境内外有关法律、法规及规范性文件的
要求。公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委
员会中至少有一名独立董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负责，各专门委
员会的提案提交董事会审查决定。2020 年，公司共召开 21 次董事会，审议通过了回
购股票等69个议案。
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名、股东监事2名，职工监事占监事
会人数的三分之一。监事会构成合理，符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要
求。2020年，公司共召开9次监事会，审议通过了选举监事会主席等15个议案。
（三）信息披露情况
公司严格按照有关法律法规、深圳证券交易所、香港联交所的有关规定，履行信
息披露义务。公司积极适应信息披露监管趋严的要求，持续优化信息披露业务流程，
切实保障信息披露质量。公司通过《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网以及
香港联交所披露易网站，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩、利润分配、关联
交易等重要事项，让投资者及时了解公司信息，维护投资者合法权益。2020年，公司
共对外披露4份定期报告和60余份临时公告。
5
（四）利润分配情况
公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。2012年，根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司修改
了《公司章程》，明确了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和利润
分配方案的审议程序，并在《公司章程》中规定“每年以现金方式分配的利润不低于
当年母公司实现的可供分配利润的 10%”。
2020 年 5 月 28 日，公司股东大会审议通过了 2019 年度利润分配方案，2019 年
度每股收益为 0.19 元，每股派发现金红利为 0.057 元，现金分红占年度归属于上市
公司股东净利润比例为 30%。2020年6月30日，公司向全体股东实施了 2019年度利
润分配方案，共计派发现金红利 5.36亿元。
（五）回购股份情况
2020 年 11 月 26 日，公司董事会审议通过了《关于回购 A 股社会公众股份的议
案》。基于公司对长期内在价值的坚定信心，提升投资者对公司长期投资的信心，结
合公司经营情况、财务状况等基础上，公司拟以自有资金回购部分 A股社会公众股。
回购部分A股完成后，该部分 A股股票将用于实施股权激励或员工持股计划，以进一
步调动团队积极性，有效地将股东、公司和员工利益相结合，促进公司长期、健康的
发展。本次回购资金总额为不低于 1.05 亿元且不超过 2.1 亿元（均包含本数），预
计回购 A 股股份总数在 3000 万股-6000 万股之间，约占公司目前已发行总股本的
0.32%-0.64%之间。
截止 2020年12月 24日，公司已完成回购，实际回购公司股份 52450023 股，占
公司总股本的 0.56%，使用资金总额 165655091 元（不包含交易费用）。本次回购 A
股股份方案实际执行情况与原披露的回购股份方案不存在差异，公司已按披露的方案
完成回购。
（六）与投资者沟通情况
公司通过召开网络业绩发布会、参加券商组织的策略会、接待投资者来访等方式，
密切与投资者的联系。2020 年，公司共开展了 9 次投资者关系活动，与 41 家机构的
55位投资者进行交流，与投资者就行业发展前景、生产经营状况等问题进行了互动交
流，传递公司价值资讯。此外，公司还通过网络互动平台回答投资者的提问、设置专
6
线电话接听投资者电话咨询等方式与投资者进行交流，确保公司与投资者沟通桥梁的
畅通。公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，沟通交流的问题基于公
司已经公告的内容。
第三章 员工权益保护
一、员工概况
截至 2020 年 12 月 31 日，公司拥有在职员工数量 31512 人，拥有在岗员工数量
27857人，其中，管理岗位 2265人，专业技术岗位 2992人，生产服务岗位 22600人。
在岗女性员工 2724 人，占在岗员工总数 9.78%。45 周岁以下在岗员工 13348 人，占
在岗员工总数47.92%。
截至2020年12月31日，公司具有中专以上学历人员29905人，占员工总数94.9%。
其中，具有本科以上学历 9374人，占员工总数的 29.75%；专科8906人，占员工总数
的28.26%；中专11625 人，占员工总数的37.92%。公司具有中高级技术职称 1104人，
占员工总数3.6%；高技能人员（高级工以上）10871人，占员工总数 35.46%。
2020 年，公司招聘应届毕业生 92人，占 2020年初在岗员工的比例为 0.28%；在
岗解除劳动合同56人，占 2020年初在岗员工的比例为 0.18%。
二、员工权益保障
公司依法保护员工相关权益，依据《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法
实施条例》等法律法规，制定《劳动合同管理办法》，与建立劳动关系的员工 100%
签订劳动合同，明确了公司和员工双方的权利和义务，并严格遵守执行。公司遵守国
家相关的法律法规，保障员工合法权益，禁止使用童工，不允许强制劳工。公司坚持
按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗
教信仰等没有歧视政策。公司制定并下发了国家秘密及商业秘密涉密人员管理相关办
法，切实履行了保守国家秘密义务。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全了基本养老保险、基本医疗保险
等员工保险体系，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限额医疗保
险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。实施企业年金计
7
划。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，提高员工的福利待遇。员工
依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按照
国家有关政策和公司制度执行。
公司始终将签订并全面履行《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》作
为构建和谐劳动关系、维护职工合法权益和女职工特殊利益的重要措施，集体合同覆
盖率达到100%，并加强集体合同履行情况的检查监督，保障职工的合法权益落实。开
展对基层单位劳动用工、劳动报酬、工作时间和休息休假、职工教育和培训、保险和
福利待遇、女职工权益保护、劳动安全卫生等方面履行《集体合同》《女职工权益保
护专项集体合同》检查，并将《集体合同》履行情况向职工代表大会进行报告。严格
执行《女职工劳动保护特别规定》《女职工禁忌劳动范围的规定》等规定要求，以及
公司有关女职工劳动保护管理办法的各项条款，在同工同酬、职业教育、技术培训、
晋职晋级、参与企业民主管理等方面实现男女平等。开展女职工“两病”普查，组织
全体女职工进行专项体检，普查率达 100%，降低女职工妇科癌症发病率，有效维护女
职工身体健康。为2744 名女职工办理女性团体“安康保险”，6名女职工得到理赔金
30万元。
三、员工与公司关系
1．职工参与民主管理
公司认真贯彻落实中共中央、国务院《关于构建和谐劳动关系的意见》，加强以
职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度建设，特别突出抓好深化改革中的民主
管理工作，做到依法依规，程序规范，不出纰漏。召开一届十九次职工代表大会，审
议了公司行政工作报告、2020年职工培训计划等 12项内容，审议率100%。其中对涉
及职工切身利益的《2020 年福利费使用方案（草案）》《2020 年绩效与薪酬评价办
法（草案）》等进行投票表决。公司召开了职工代表提案审查委员会会议，对征集上
来的提案进行审查并立案处理，及时反馈结果给基层单位和职工本人，处理结果向年
度职代会进行报告。职工代表提案和意见建议处理率 100%。全面落实厂务公开制度，
拓宽厂务公开渠道，推进基层作业区、班组事务公开。经职工代表评议，对厂务公开
制度落实满意率达到 100%。开展民主评议领导班子、领导干部工作，民主评议各级领
导班子评议率达到100%。
8
2．齐心打造幸福企业
公司始终坚持全面开展创建劳动关系和谐企业活动，建立规范有序、公正合理、
互利共赢、和谐稳定的新型劳动关系，维护企业和职工合法权益，促进企业健康发展。
深化厂务公开，落实集体协商和集体合同制度，强化劳动关系矛盾调处机制，着力推
动构建和谐劳动关系各项工作的落实。开展“网络问企”专项活动，畅通职工意见建
议和诉求渠道，调动职工参与民主管理的积极性。全年职工通过“网络问企”平台提
出意见建议64416项，通过初审及答复解决 56488 项。发挥劳动争议调解委员会的作
用，及时掌握劳动关系矛盾的发展动向，加大职工来信来访和劳动争议调解力度，做
到表达职工利益诉求渠道畅通有序，调解劳动关系矛盾及时有效，努力把矛盾化解在
萌芽状态，把问题解决在基层。坚持民主管理接待日、领导人员联系点制度、干群定
期座谈会、职工代表视察等工作，了解职工诉求，倾听职工呼声，尊重职工意愿，研
究解决职工提出的意见和建议，纠正及解决存在的问题。
3．关注职工职业健康
公司重视职工劳动保护工作，深入宣传和贯彻落实《劳动法》《安全生产法》《职
业病防治法》和《工会法》等相关法律法规。强化班组安全生产标准化达标基础建设。
开展“夏送清凉”活动，在暑期为各基层生产一线单位下拨专项资金，用于为一线职
工购买各类防暑降温用品。积极开展班组安全标准化管理成果征集活动，从不同视角
研究“安康杯”竞赛活动的内涵，总结提炼实践经验，切实发挥工会组织在安全生产
工作中的宣传引导作用。
强化工会参与职能。以“安全生产月”活动为契机，组织开展事故隐患和职业病
危害因素排查治理活动，共查出各类安全隐患 7462 项，整改 7424 项，其余 38 项暂
时不能整改的均采取了相应的防护措施。开展安全板报、画报展示活动，组织安全教
育1696场。各级工会组织紧紧围绕“全面落实企业安全生产主体责任”，立足一线、
立足班组、立足岗位，以预防安全生产事故为目的，联合公司安全环保部分别开展了
安全知识答题竞赛和职工健康安全技能竞赛，共有 900余名一线职工参赛，进一步提
高了职工的安全技能知识水平。
4．热心帮扶困难员工
公司进一步完善帮困救助长效机制，重新界定特困、困难职工，完善档案，精准
9
识别，建立困难职工精准帮扶卡，确保帮困救助精准到位。拓展救济渠道，将符合条
件的困难职工纳入全国总工会帮扶网络，提高救济力度。开展“温暖送万家”领导干
部、党员大走访活动，全年走访慰问劳模、困难职工、困难退休人员 15875人次，救
济患病住院371人。
5．关心帮助残疾员工
公司现有残疾职工 587人。为了加强残疾职工的管理和服务工作，公司建立了残
疾人联合会。扎实开展关爱残疾职工活动，走访慰问困难残疾职工 1022 人次，在全
国助残日、国际助残日期间开展慰问活动，向困难残疾职工发放慰问品。积极参加鞍
山市残联组织的残疾人职业技能竞赛，获团体总分第二名。
6．丰富员工文化生活
认真贯彻落实习近平总书记“工会多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群
众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作，更好
强信心、聚民心、暖人心，使广大职工在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结
在一起”的重要指示，持续增强广大职工的忧患意识、危机意识、责任意识，开展了
“战危机、保底线、谋发展 ”职工微视频演讲比赛，举办了“文化进万家、健康你
我他”鞍钢职工文化视频讲堂，广泛征集战疫情为主题的书法美术作品，引导职工坚
定信心，迎难而上，担当作为，拼争奉献。根据疫情防控的实际情况，依托网络平台
开展持续三个月的“走长征路、度疫情关”职工百日徒步健身走活动，有近 1万名职
工积极参与并每日上传数据。
7．关爱员工身心健康
公司每年组织员工进行健康体检，员工体检及健康档案覆盖率达到 100%；根据疫
情防控的实际情况，以发放度假卡的形式替代以往集中组织职工度假的传统模式，让
职工自行选择度假时间和度假服务，避免人员聚集，提高度假活动的灵活度和舒适度，
受到广大职工好评。
四、员工培训与能力提升
2020 年，鞍钢股份以深入实施人才优先发展战略为宗旨，人才培养能力显著提升，
以建设一支知识型、技能型、创新型、专家型的员工队伍为目标，优秀人才的引领和
示范作用得到充分发挥，在紧密围绕生产经营中心工作同时，全面开展系统化、模块
10
化、精准化教育培训，推进开发长短结合、高低配套、大小并行的培训产品，着力打
造特色精品培训项目，有效释放培训效力，职工队伍综合素质进一步提高，为鞍钢股
份高质量发展奠定坚实基础。
2020 年，应对新冠疫情影响，公司采取自学、网络在线等多种方式组织培训，取
得良好效果。组织完成年度专项培训 11316人次，基层单位岗位知识和岗位技能培训
25369 人次，全员计划完成率为 93％。截至 2020 年 12 月末，计划完成率实际完成
98.6％。职工特种作业持证上岗人员安全资质培训 7815人次，计划完成率为 100％，
全年计划完成率实际完成 100％，完成培训计划任务。职工培训计划完成率 98.5%，
职工参加集中培训 50640 人次，培训总课时为 2969650 学时，人均培训课时 58.6 学
时。全面实现培训目标计划。
五、员工职业健康与安全权益保护
2020 年，鞍钢股份继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，
牢固树立安全发展理念，严格依法治安，深入落实安全生产责任制，以安全生产标准
化建设为主线，加强安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设，夯实安全
管理基础工作，不断提升鞍钢股份安全生产管理水平。
2020 年，鞍钢股份实现较大及以上生产安全事故为零，共发生生产安全事故 2
起，造成1人重伤和 2 人轻伤，千人负伤率0.081‰,完成了全年低于 0.15‰的目标。
2020年鞍钢股份未发生较大及以上火灾事件。
1.加强安全生产管理体系建设、完善安全生产制度
(1)深入贯彻落实安全生产专项整治三年行动规划。坚持以习近平总书记关于安
全生产重要论述武装头脑、指导实践，切实把安全生产摆到重要位置,进一步健全落
实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任制,强化双重预防
体系的有效运行，严控风险、消除隐患；严肃事故问责考核，增强各单位安全生产的
积极性、主动性和自觉性，强基固本,持续提升企业整体安全管理水平。
公司及各单位分别组织制定了安全生产专项整治三年行动总体规划，结合实际、
进一步细化本单位的安全生产专项整治三年行动规划，依据各专项方案制定详细的工
作清单，明确阶段工作任务、目标和完成时限，指定专业部门对每项工作推进情况跟
踪落实，2020 年，各单位按照专项实施方案推进实施进度，全部完成年度工作目标。
11
(2)开展“安全履职年”活动，落实企业安全生产主体责任。全面开展了“安全
履职年”活动。以狠抓各级管理者的安全履职为全年安全生产工作的核心基调，从落
实安全生产责任制出发，完善安全管理监督机制，严格落实管理责任。一是进一步修
订、完善了各级安全生产责任制，突出“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管
生产经营必须管安全”的原则，明确各部门、各单位和各岗位的安全管理与监督职责，
将安全管理与安全监督职责分离，建立健全“业务部门负主责、安监部门综合监督”
的安全管理机制。二是按照“一级管一级、一级对一级负责”的原则，将年度安全生
产工作目标、指标逐级分解，层层签订责任状、层层落实责任，细化落实计划和推进
措施，保证安全生产责任落实到位。三是以细化安全管理职责可视化工作为切入点，
进一步规范各级管理者的安全职责，要求各级安全负责人、安全监察以及安全管理人
员分别佩戴与职责对应的安全臂章，以增强各级管理者的责任意识。四是持续开展了
安全管理绩效评价和日常督导检查，着重对各级管理者在日常工作中落实安全生产责
任制等安全履职情况进行监督、评价和考核，全方位排查和解决安全管理中存在的问
题，促进各级管理者有效履职。五是严格贯彻落实安全生产“失职追责”的原则，对
在工作中履职不力及失职的各级管理者，对基层单位负责人多次运用“第一种形态”，
对“一岗双责”落实不力的行为及时予以纠正。
(3)为确保安全管理规章制度合规、有效，公司承接国家法律法规、行业规范和
标准，组织对安全管理规章制度进行了全面的修订与完善，共计修订 8个、新增 3个
规章制度，修订5个安全管理程序文件，有效提高了安全管理制度的合规性，促进安
全管理进一步规范化。
2．完善双重预防体系，集中整治安全隐患，改善作业环境
(1)组织各单位依据《工贸行业重大生产安全事故隐患判定标准》等标准重新开
展了重大安全风险辨识判定工作，辨识重大安全风险 31 项，重新补充完善了管控措
施。同时，组织各单位重新开展了较大安全风险和一般安全风险的辨识、整合工作，
建立了完善的安全风险清单，绘制了风险四色分布图，有效推动了“双重预防”体系
建设工作持续深入开展。
(2)持续推进落实“五清五杜绝”工作，根据实际情况，制定了“五清五杜绝”
16项要素核查表，在工程和检修施工作业中全面落实，取得了较好效果。为进一步消
12
除事故隐患、强化隐患排查治理工作，从 6月份开展在全公司范围内开展了“清患”
专项行动，成立了5个专业组、分专业组织、推进各单位大力整治各类隐患、整顿作
业现场环境，整改了大量隐患和缺陷。各单位严格贯彻落实双重预防体系要求，持续
开展隐患排查治理工作，各单位累计排查各类生产安全隐患 35600项、整改完成 34959
项、整改率98.2%。
(3)2020 年，累计使用安全生产费 6000余万元，有效改善了作业条件，提升了作
业现场本质化安全水平。
3．持续开展教育培训，开展安全文化宣传
(1)做好安全教育培训工作是实现安全生产的重要基础，公司持续组织全员安全
教育培训，针对安全生产新领域、新问题和薄弱环节，进一步加强职工安全技能、事
故案例警示以及管理能力等专项培训工作，充分运用“领导干部上讲堂”“一月一课
堂”等培训形式，有效开展全员安全教育培训，达到培训效果。
其中，开展安全生产规章制度培训、岗位安全技能培训和应急救援培训等 75537
人次，对从事特种作业人员开展初次办证和复审培训 7419 人次，切实做到了上岗前
培训不合格不允许上岗作业。
(2)公司组织编辑了《钢铁企业安全事故案例汇编》等一些列培训教材，印发到
基层班组持续组织开展事故案例培训，并有针对性地组织相关方作业人员开展安全培
训，确保作业人员安全教育无遗漏。为进一步提升各级管理人员安全素质，落实“党
政同责、一岗双责、失职追责”的管理职责，公司举办了“落实安全主体责任 推进
企业本质安全”培训班，对机关和各单位党政负责人、各级管理人员开展全覆盖式安
全管理知识培训。为提高班组长安全管理水平，邀请中钢协专家对全体班组长开展“全
覆盖式”班组长安全管理技能提升培训。为提高专业技术人员管理技能和操作技能水
平，开展煤气、高压电气专业培训。
通过开展各种形式的安全教育培训，有力地促进了各级管理者认真履职、提高了
全员（包括相关方）的安全意识和安全操作水平、增强了作业者的遵章守纪意识，为
控制和消除人的不安全行为提供了坚强保障。
4.开展安全专项评价，落实安全专项检查
(1)2020 年，对各单位持续开展了季度安全管理绩效评价，对评价问题进行系统
13
梳理和分类，督促各单位举一反三逐项进行整改，切实提升安全管理总体水平。为强
化施工安全管理、确保工程合规，委托国内相关安全生产专家对煤制气工程开展了专
项安全评价。聘请第三方对 15 家主要生产单位开展了深度隐患排查指导服务，对关
键工艺设备设施进行了全面的隐患排查。委托沈阳万益安全科技有限公司专业技术人
员分别对本部轧钢系统 7 个单位的电气设备设施及作业安全管理情况开展了隐患排
查。通过开展专项评价，有效地消除了事故隐患，确保了工程质量。
(2)为深刻吸取事故教训、消除事故隐患，公司有针对性地组织开展了危险化学
品、冶炼吊车、粉尘、电气作业、皮带机等专项检查，督导各相关单位加强专业化管
理，从源头上控制和消除事故隐患。通过开展专项检查，各单位排查治理了大量设备
设施隐患、提高了专业技术管理人员和操作人员的安全隐患辨识能力、促进了作业场
所安全条件的极大改善。
5．加强应急管理，完善应急管理实效性
公司组织修订了了公司安全生产综合应急预案，进一步加强了安全生产应急管
理，各单位完善了安全生产综合、专项预案，健全了有效适用的现场处置方案，形成
了较完善的应急预案体系。6 月份，举办了生产安全事故综合应急救援演练，检验和
提高了相关单位的应急联动能力。各单位本着“平战结合、演练即是实战”的原则，
按照要求组织开展了各种专业应急救援演练活动，共计组织开展了各层级演练276次，
有效提高了应急队伍的实战能力。
6．强化职业健康管理
继续强化职业健康管控，改善作业环境，加强职业健康防护，消除职业危害因素、
预防职业病书生，全力做好职工职业健康管理工作。年度内，累计开展接触高温、噪
声、粉尘、毒物等职业危害因素职工职业健康检查 23389人次，检查完成率 100%；职
业病危害因素检测7059 点，检测率完成率100%；剂量笔检定733支。
公司持续加强建设项目“三同时”职业健康管理，建设项目的职业健康预评价、
职业病防护设施设计、职业危害控制效果评价等全部依法实施。同时，持续开展职业
危害现状评价，完善职业卫生管理制度、设置职业卫生告知栏，健全职业卫生档案及
员工职业健康监护档案，为接触职业危害因素的职工配备符合法规要求的防护用具。
年度内，无在岗职业病病例发生，职业健康管理工作取得了显著效果。
14
第四章 诚信经营、供应商及客户权益保护
一、诚信经营，依法合规
公司坚持党的领导，将《中国共产党章程》融入公司章程与企业治理，遵守执行
《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等各项党纪条规。公司
始终严格遵守《中华人民共和国刑法》及《中华人民共和国反洗钱法》等国家相关法
律法规。廉洁诚信经营,从严内部监督，坚决把权力关进制度的笼子。修订完善《鞍
钢股份有限公司关于“三重一大”决策制度实施办法》，加强反腐倡廉建设，强化决
策监管，促进领导人员廉洁从业。公司坚持依法合规经营，构建合规管理体系，成立
合规委员会，明确了董事会、监事会、经理层对合规管理的组织领导职责。建立并运
行规章制度审查评价、重大事项合规审查、合规风险防控、合规管理评价报告、违规
考核追责及合规培训等六项合规管理机制。围绕合同、知识产权、商标等方面开展了
合规专项治理工作。
坚持“公平公正公开”，全面审查各单位评选各级先进模范、优秀代表等候选人
廉洁情况。组织新任职直管领导人员廉洁谈话43人次，做到任职廉洁教育实现常态化
全覆盖。在“两项改革”中，坚持靠前监督、现场监督，“两项改革”的任务均按照
既定目标完成；到扶贫地区进行调研和实地监督，提出专项监督反馈意见建议。
严格审查、规范执纪，坚持“严”的主基调。盯紧重点领域，规范推进专项监督
工作，制定实施《专项监督实施办法》，围绕权力集中、资产聚集、资源富集、资金
密集领域确立专项监督66项，不断加强对科技创新引领、“十项措施”“保生存”、
市场化改革、制止餐饮浪费等重点工作监督。
加强作风建设，提高纪律教育威慑震慑。制定实施《关于开展“修身律己 廉洁
齐家”主题教育活动的安排意见》，分层级开展精准警示教育，在各重要时点共发送
提醒短信、微信4000余条，发送提醒邮件500余个；组织参观反腐倡廉教育展览3000
余人次，全公司开展纠风检查700余次，专项治理70余次。
二、产品质量责任
公司以“集约化、减量化、智慧化”三个关键要素为主线，不断强化质量管理；
以问题为导向，全面提升产品实物质量；以需求为动力，不断优化品种结构；以提高
15
质量核心竞争力为中心，坚持抓工艺技术创新及质量提升创效；通过聚焦用户体验，
不断满足用户个性化要求，为生产经营目标的实现做出了贡献。
2020 年，公司在产品责任方面已遵守《中华人民共和国商标法》、《中华人民共
和国专利法》及《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规。公司主动遵守相关
法律法规及有关标准要求，每年更新公司质量管理体系适用的法律法规清单，确保产
品完全依法依标生产，并以优质的产品、真诚的服务回报广大相关方对公司的信任，
2020年公司无违反产品质量法等相关法律法规的情形。
1.完善创新科技研发体制机制
（1）聚焦关键重大领域，构建高水平研发平台
面向国家战略、重大需求及“卡脖子”技术，坚持把关键核心技术研发与国家战
略高度相统一，与央企的责任担当高度相协同，与公司战略高度相融合。按照“储备
一代、研发一代、应用一代”的思路，4 项技术入选国家“卡脖子”技术目录，出台
了1025专项计划，高效推进了“卡脖子”技术的研发。通过持续加强高起点、及时、
高效组织好政府项目指南介入、申报、立项、管理及超前谋划工作，组织 32 个项目
完成了国家重点研发计划——“十四五”重大研发需求报送，组织“极端环境海洋工
程装备用钢关键技术及示范应用”入选辽宁重大专项，负责的国家重点研发计划“高
强耐蚀车体和高铁转向架构架用钢关键制造与应用技术”课题通过中期检查。
按照新工艺、新产品、新装备、高质量、低能耗、低排放等核心关键技术的重大
突破的战略要求，在强化市场调研的基础上，围绕行业前沿、关键、重大、核心、引
领、节能减排和绿色制造等技术完成船用低温钢、深海管线用高应变钢板实现全球首
发，深海管线用高应变钢板有望在 2000米的深海环境下服役。
（2）依靠科技支撑战略，夯实高质量发展基础
坚持走“集约、减量、智慧@客户”发展之路。以科技发展规划为导向，充分发
挥技术领先在效率提升、成本变革、服务引领、智慧制造、生态融合中的引领作用。
在关键核心技术上围绕 18个领域、33个项目，在关键共性技术上围绕 16个领域、34
个项目，在“拳头产品”上围绕 10 个品种、34 个项目，在前沿引领技术上围绕 8 个
领域、28个项目，在颠覆性技术上围绕 11个领域、13个项目完成了“十四五”重大
研发项目布局。制定了科技领军重点行动 3年计划，在 2020年、2021 年、2022年分
16
别形成“核电用钢研发国内领先、国际一流产品”等行动计划。按系统、领域将 370
多个课题整合为102个大课题。其中，科技领军课题 84个，科技卓越课题 16个，炼
钢大课题2项。
（3）构建高效研发体系，全系统释放科技效能
通过打造激发“动力、活力、引领力”的科技创新体制机制，致力于成为高端人
才的集聚者、行业技术的引领者、未来科技的探索者，制定了《科技卓越计划管理办
法》并全面推进。完成了《科研项目管理程序》等管理办法的制修订工作，形成了高
效的制度管控体系。通过持续优化科研项目网上审批等工作，全面系统释放科技工作
信息化管控效能。组建了由 15人组成的鞍钢钢铁研究院鲅鱼圈分院，落实了 14项重
点研发任务。
2．加大科技研发力度
2020 年，鞍钢股份实现科技投入41.63亿元，研发投入 15.75亿元，下发 4批鞍
钢股份科研项目计划，合计 117个课题。下发 3批科技降本增效计划，实施科技降本
增效项目395项。围绕公司生产经营的重点、难点和关键环节，通过加大研发投入，
加强了炼铁所、环资所、汽车中心的研发力量，形成了 66 个“一厂一所一室”重点
项目，较好地发挥了“一厂一所一室”作用，增进了破解技术瓶颈、解决现场实际问
题、增强盈利能力的水平。
3.持续增强创新能力
提出专利申请 708 件,获得国家受理专利 587 件,其中发明专利 357 件,发明专利
比例 60％，外观设计专利 1 件;获得国家授权专利 535 件，其中发明专利 278 件，申
请计算机软件著作权 5 项。完成专有技术认定备案 96 件。组织对外签订技术输出合
同70项，金额1638万元。在“高性能特厚海工用钢”等 7个重点技术领域申报专利
50件，形成了专利群。鞍钢股份被认定为第一批辽宁省高价值专利培育中心。
4.开展技术合作与交流
积极推进与东北大学、大连理工大学等重点院校所科研合作步伐。与东北大学等
签订“高铝钢连铸保护渣的研制开发”等 18 个对外技术开发合同。通过与大连理工
大学多次开展互访，签订了“小方坯连铸可视化监测系统开发”等2个技术开发合作。
完成与西安交通大学“高效换热器研制与应用项目”等合作科研项目结题验收。鞍钢
17
集团董事长、党委书记谭成旭为国家重点实验室揭牌，国家重点实验室完成了未来五
年发展规划。以国家重点实验室为依托，主办“2020第七届海洋材料与腐蚀防护大会”
等3个高水平学术会议，发布开放课题 8项、联合基金项目 10项。
5．强化标准化管理工作，提升产品市场影响力
鞍钢股份通过强化国际、国家标准制修订等工作，努力提升产品市场影响力。参
与完成4项国际标准的制修订工作，其中ISO 630-3《结构钢 第3部分：细晶粒钢交货
技术条件》已完成FDIS稿，ISO 439:2020《钢和铸铁 硅含量的测定 重量法》、ISO
TS 21826:2020《铁矿石 全铁含量的测定 EDTA滴定法》、ISO 4947:2020《钢和生
铸铁 钒含量的测定 电位滴定法》已发布实施；取得ISO 630-5:2014《结构钢 第5部
分:改进型耐大气腐蚀结构钢交货技术条件》、ISO 15633:2009《铁矿石 镍含量的
测定 火焰原子吸收光谱法》、ISO 15634:2015《铁矿石 铬含量的测定 火焰原子
吸收光谱法》等3项国际标准的主导修订权，实现公司国际标准化工作的重大突破；
完成《耐火结构用钢板及钢带》等30项国家、行业、团体标准制修订项目的申报，积
极抢占标准制定的话语权，其中《热轧绿色清洁表面处理钢板和钢带》等17项已成功
立项。开展《核电站用双相不锈钢钢板》等29项国家、行业及团体标准制修订工作，
已完成《工程机械用高性能耐磨钢板》等11项；组织完成《汽车用高强度热连轧钢板
及钢带 第1部分：冷成形用刚》等30项企业标准制修订，《普通结构用热连轧钢板和
钢带》等7项产品分级销售企业标准；完成271项企业标准复审并修订88项，换版161
项，废止22项；确认及发布实施68项国外标准，90项国家行业标准，14项工艺规程；
翻译校对70项国外标准；组织编制下发2020年两批公司标准制修订项目计划；完成《汽
车用高强度热连轧钢板及钢带 第1部分：冷成形用钢》等新发布50项企业标准的网上
自我声明公开，保证公司生产标准的合规合法性。主导完成的GB/T 714-2015《桥梁
用结构钢》获得2020年度钢标委技术标准优秀奖一等奖，GB/T 24178-2009《连铸钢
坯凝固组织低倍评定方法》等5项标准获得三等奖。
6．科技研发成果及主要案例
（1）科技研发成果
参与的“钢材热轧过程氧化行为控制技术开发及应用”获得国家科技进步二等奖，
组织“大型转炉洁净钢高效绿色冶炼关键技术”等 11 个项目获得冶金、省科技进步
18
奖。
“汽车高铁领域用冷镦钢、焊丝钢高等级线材的开发”项目，主要对钢种的化学
成分设计与优化、盘条偏析和夹杂物的控制与改善、线材表面无缺陷控制等方面进行
了研究，使汽车用冷镦钢盘条，具有成分稳定、夹杂物和偏析级别低、表面缺陷深度
小等特点，产品成功应用到汽车领域。高等级焊丝钢广泛应用于造船、车辆、管线、
核电设备等高端领域，产品综合性能达国内领先水平。
“提高连铸坯质量的智能电磁控制技术开发与应用”项目，开发了国内首例具有
自主知识产权的连铸电磁制动智能控制系统，曾入选中国钢铁工业十大创新技术，通
过工艺和装备改进解决了连铸浇注过程不稳定、电磁控流效果不佳、电磁液位干扰等
技术难题；突破了电磁制动技术使用条件的局限性，使搅拌强度提高 40%，硅钢等轴
晶率达到86%的历史最好水平；开发了方坯电磁搅拌集成控制技术。
（2）科技工作主要案例
高效完成“十四五”研发布局。全面按照党的十九届五中“坚定不移建设制造强
国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经
济质量效益和核心竞争力”的战略部署，面向国家与公司战略、重大需求，坚持以市
场需求与国家重大需求为牵引，加快行业核心关键指标掌控能力；以科技规划与战略
规划融合为目标，打造具有鞍钢特色产品工艺技术；以关键技术与高端产品首发为重
点，打造最具核心竞争能力钢铁旗舰；以绿色制造与智能制造引领为中心，推进产业
升级与绿色智能相协同；以技术研发与成果应用并重为抓手，实现基础研究与成果转
化双丰收；以发展方向与一流企业对标为契机，依靠技术建成世界一流钢铁企业。以
突出发挥技术领先在效率变革、成本变革、服务引领、智慧制造、生态融合上的引领
作用为重点，全面加强了科研研发项目的顶层设计。围绕炼铁、炼焦、炼钢、热轧、
冷轧、中厚板10个工艺领域，汽车钢、造船用钢、海洋工程用钢、桥梁钢、管线钢、
核电用钢、重轨、铁路车辆用钢等 13个产品领域，资源利用与环境保护、智能制造、
能源科技等10个非钢领域，初步完成涵盖 305 个支撑项目、190项基础前沿引领项目
的“十四五”科技发展规划。
7．以客户体验和质量管控为中心，推动质量管理不断升级
公司着重抓好质量攻关、工艺创新、指标提升、重点质量活动等工作，推动质量
19
管理不断升级，持续提升产品质量及质量创效能力，增强质量竞争力。通过工艺技术
改进创新寻求突破，组织完成简化工艺路径、合金减量化、减少废次降等大力推进质
量改进攻关项目，效果明显；组织对各产线核心指标按月管控评价，推进合格率、成
材率水平不断提升，公司钢材综合成材率、一次合格率同比分别提高 0.85、0.71 个
百分点；建立完善 10 项客户体验量化指标，按用户反馈进行评价、考核，全年指标
控制在较好水平；组织公司六西格玛质量管理等培训工作，完成 20 余个六西格玛项
目实施，推动了如热轧卷等多项产品指标提升；组织制修订 30 余个质量程序文件及
管理办法，并组织对各单位质量管控能力实施评价，促进了员工质量意识、质量执行
力和公司产品质量提升。鲅鱼圈钢铁分公司获得辽宁省质量管理小组活动优秀企业称
号。
8．加强产品认证、创优管理，提高品牌知名度
2020 年公司完成汽车钢、超高强海工钢、印度 BIS 等国内外认证 40 余项，有效
推动了产品销售渠道的进一步拓宽和高端产品市场的开发。主要通过鞍营朝三地热轧
和中厚板产品欧盟 CE 认证、冷轧和镀锌产品印尼 SNI 认证、冷轧新加坡 FPC 认证、
鲅鱼圈 3800 线船体及海工钢认证，鞍营两地热轧、冷轧、镀锌、硅钢、热轧、中厚
板、线材产品印度 BIS 认证，重轨 CRCC 质量保证能力认证，以及各大车企汽车钢和
重点用户认证等。
2020 年公司，冷轧低碳钢板和钢带和集装箱钢板和钢带产品荣获中国钢铁协会
“金杯优质产品”称号。
9．持续改进产品包装质量，提升鞍钢产品形象
公司产品包装、储运质量督查组,每季度对产品包装质量和运输环节所涉及的物
流园、港口及港外库等十几个单位的产品装卸、运输和仓储质量进行专项审核，对审
核中发现的产品包装质量问题和运输质量问题及时通报各生产厂及物流管理部门，并
监督其持续改进，结合对各生产厂产品包装质量的随机检查，对运输过程中反映出的
产品包装质量问题及时通报生产厂，督促各问题单位及时整改，监督各生产厂坚持开
展自检自查工作，持续改进产品包装质量，严把包装作业、装载作业质量关，严格按
铁路、公路、海运的装载标准作业，产品所用包装材料严格按国家及行业标准采购，
标签内容符合国家知识产权法律法规相关规定，公司全年投入包装材料总量 7.05 万
20
吨，全年公司包装质量异议降低 19%。
10．构建绿色智能化物流
坚持从供应链各环节上规划物流流程，将大数据、物联网等智能化信息技术与传
统物流深度融合，将物流服务专业化、个性化、多样化解决方案与钢铁企业现代化生
产深度融合，将绿色、高效物流发展模式与生态文明建设和节能减排新要求深度融合，
做到采购物流、生产物流、销售物流全流程智能化、生态化，使企业在物流环节的成
本更低、价格更优、服务更强、风险更小，实现从生产型制造向服务型制造的重要转
型升级。
三、打造责任供应链
1.以需求为中心，夯实保供工作
以生产需求为中心，为鞍钢的敏捷和柔性生产提供全方位清单式服务。不断提升
对生产需求的响应能力，加大对生产厂的走访力度，及时反馈和改进用户的产品使用
满意度。以战略及重点供方为采购主渠道，扩大煤炭、矿石、废钢等重点品种的供方
寻源工作，夯实菜单式服务的渠道基础。积极协调生产、物流、质检、储运等相关单
位，密切关注消耗和库存，提高异议处理效率，减少物流压卸车。合理调控发运节奏，
调整库存结构，积极制定各种应对措施，防控各类采购风险，提高应急生产情况下的
保供能力。
2.不断完善原燃材料采购制度，夯实供应链管理根基
不断优化采购供应链管理流程，创新管理方式，修订《原燃料供应管理程序》、
《原燃料异议管理办法》、《B类原燃料及其检查验收工作质量监督管理办法》等采
购相关制度。定期对采购业务进行合规性检查，每季度对2020年签订的各专业采购合
同进行抽查、审核、整改；每年组织对授权采购单位进行业务抽检，保证其采购工作
持续改进。
3.严控原燃料质量验收
面对年初疫情期间不能随意出行的困难，公司对外利用电话或视频等手段加大对
供方质量要求的宣传，及时与供方沟通反馈到货质量情况；对内加大质量抽检批次，
不断夯实采购质量验收工作。面对供需双方的质量化验差异，组织专业人员到供方生
产厂进行对标和指导，督促供方不断优化质量内控体系。优化内部质量管理流程，落
21
实部门主体责任，修正存在质量管理风险的环节。完善相关异议谈判商务规则，全面
提升质量管理基础工作。
4.坚持阳光采购，推进产业可持续发展
实施绿色采购。对采购的原燃料相关质量指标进行有效控制，全部达到国家标准
要求，从源头上减少原燃料在使用过程中产生的有害物质排放数量。公司以“阳光、
降本、安全、高效”采购管理体系为目标，实施招标竞价采购。与生产发运能力稳定、
质量保证完备的行业重点供应商形成稳定采购渠道的同时，为进一步吸引具备条件的
一般供应商参与供应，尽可能加大公开招标范围，形成采购市场的有效竞争。
5．建立严格的供应商评价体制
推进全品种战略采购，推动强强合作，实现供应链企业互惠共赢。与部分重点战
略供方签署党建联盟协议，全方位深化与战略供方的合作。加强供方的动态管理，持
续优化准入条件，修订完善合格供方增项和年度评审标准。全年引入供方 45 家，淘
汰供方 22 家，年末合格供方数量达 232 家。对违规供方实施警告、罚款、终止合同
和取消资格等考核措施，全年 8家供方收到书面警告，2家供方被责成整改，12家供
方被取消物料组资格，1 家供方被取消全品种资格。通过优胜劣汰，供应链上游渠道
的总体实力得到显著提升。
6．强化风险防控，降低采购风险
公司针对采购风险进一步明确采购主责部门，落实管理策略和应对措施，强化风
险指标监控预警，重大风险管控成效显著。
(1)利用市场信息研讨会、配煤配矿会及各种市场专题会等方式，不断优化采购
策略。跟踪网站信息，捕捉市场热点，定期更新发运资讯，完成采购信息周报四十八
期，有效地提升采购决策能力。
(2)积极推进采购信息化建设工作，深入强化与重点钢厂、行业对标及分析评价
工作，形成6+1对标体系、国际先进企业对标体系、鞍攀融合等项目，研究配煤配矿
结构、物流费用等影响因素，及时掌握竞争对手的采购策略、价格等动态信息，找差
距、挖潜力、研市场，保持鞍钢采购市场竞争优势。
(3)充分拓展金融创效工具，积极开展铁矿石、炼焦煤、有色等大宗原燃料套期
保值工作，对金融工具利用策略、基差点价数量、措施进一步细化，利用套期保值、
22
掉期及基差点价工具完成部分原燃料交易。
四、产品销售服务管理
1．创新营销管理体系建设
(1)变革营销模式，提升营销工作效率
一是打造精干高效的营销服务体系，深化“授权+同利”激励机制。制定科学、
精准绩效考核办法，充分激发员工活力。二是敢于突破，勇于创新，人力资源实现属
地化、年轻化，引入市场竞争机制，打造担当作为的干部队伍。三是做强做优区域公
司，打造营销服务协调中心。推行管操分离及区域协同，重点挖掘区域服务增值能力，
构建区域物流仓储加工配送体系，提升产业链、供应链融合规模与管理水平。四是加
强信息化建设，引入钢铁主业跨地域多基地的营销及信息化整体提升项目，实现“以
客户为中心，对内高效协同、对外快速响应”的信息化管控模式。
组建中厚板事业部，对中厚板产品从市场开发到产品送达及售后服务实施全流程
集中一贯管理，实现对外快速响应、对内高效协同，全面提升中厚板产品综合竞争力
和市场占有率。
(2)不断改善销售渠道，提升品牌竞争力
抓好“直供+工程”，完善产品发展与多基地配套的国内外营销战略布局建设。
持续推进以区域公司为市场营销服务协调中心、以客户直供为主要营销模式、以加工
配送为主要服务手段，覆盖国内、辐射全球的“北斗望月，面向大海”营销战略布局。
发挥区域公司营销实操主体作用，加强与直供客户交流互访，收集客户对半成品、零
部件、变形态产品等用钢诉求，挖掘直供深加工服务增值潜力。强化行业拓展，销售
职能部门统筹直供行业策划及服务增值项目，充分辨识各品种优劣势及调品方向，把
脉行业发展前沿动态，统筹产品发展战略规划，开展技术营销，拓展直供渠道。
汽车钢产品以市场为导向，采取有效营销策略深度开拓市场。大力开发主机厂
及优质配套厂客户，增加长协客户数量及销量；加大细分市场开发力度，增加冷轧超
高强、高质量要求等高效材销量，依托智联云平台建设，不断增加服务溢价能力。产、
销、研、服一体化运营协同推动商用车开发。用户认证收获新成果。2020 年，通过用
户 60 多个牌号的认证，创下历史最好水平。荣获东风日产乘用车有限公司“最佳采
购伙伴奖”、“最佳营销合作奖”双重奖项，一汽解放“供应保障奖”，江淮汽车“合
23
作共赢奖” 等多个客户奖项。举办中国（重庆）汽车钢展览，展现鞍钢汽车钢先进
产品、前沿技术和资深服务能力，获评“实力先锋企业”称号。
中厚板产品以合同订单处理为主线，推动产品研发、技术质量、营销管理、生产
运行、物流管理、售后服务等各业务流程高效融合、各环节有序衔接，为客户提供一
揽子解决方案，满足客户个性化服务需求。为中俄东管线中段（安平-泰安）工程、
中海油渤海岸电海工项目、23000TEU箱集装箱船（含止裂钢）、杭州萧山机场、土耳
其ASB集团管线改造项目等重大项目提供材料保障，国内外品牌影响力和知名度不断
增强。
(3)坚持“四高一低”原则，打造过硬拳头产品
坚持高价格、高质量、高附加值、高市场占有率、低成本调品思路，强化产销研
高度协同，降成本，稳质量，缩减新产品生产周期。依据拳头产品推进方案，由销售
和市场总监牵头，分品种制定形成三年品种结构调整计划并逐步推进。合理分配资源，
将轧线产线多的特点变为优点，提高快速响应市场能力，确保整体效益最大化。海外
方面，聚焦“一带一路”、RCEP等区域，优化出口产品品种结构，走高品质、高附加
值、高技术含量产品出口之路。
2．加强营销服务体系建设
以客户为中心，全面提升服务水平。实施客户分级管理，从采购量、占比、毛利
润、行业地位、契合度等多维度考量，评价客户价值，按价值大小划分 ABCD 四类，
基于分类结果实施差异化策略。建立三级服务体系，从客户的视角设计服务流程，为
客户提供便捷、优质、快速的服务。针对不同类别的客户需求，在技术服务、价格水
平、资源保证、订交货周期、质量异议处理、快速反应、合作交流等方面向客户提供
服务，不断提高服务效果和效率，重点做大 A、B 类客户群体。日常问题（普遍化）
区域公司快速解决，各销售职能部门聚焦行业（专业化）解决方案，复杂性、前瞻性、
个性化问题由专家团队提供个性化解决方案。
汽车钢产品建立“预期订单”模型与计划制造相结合，提前规划生产瓶颈环节和
物流资源，指导生产资源分配，优化钢加中心备料。推行“列车时刻表”保供管控，
实行大客户服务经理制，建立全流程的供应链服务体系，确保订单按照用户需求时间
交付。中厚板产品发挥“产销研一体化”优势、建立“事业部+区域公司”售后服务
24
体系，快速响应，缩短客户异议投诉处理周期。
3.携手用户抗“疫”勇担企业责任
新冠肺炎疫情期间，充分发挥全体系应对市场的优势，有力调配各钢加中心及时
复工复产，紧急为宇通和东风商用车用户分别提供了首批驰援疫区 55 台负压救护车
用材料和 1800 台防疫炮雾车用材料，全力保障用户防疫车辆生产，展现了企业责任
和担当。
4．加强客户档案管理，实施客户信息保护制度
通过客户管理信息化系统建设，不断完善客户信息保护制度。按照“业务谁主管、
保密谁负责”的原则，严格遵守保密制度。加强客户档案管理，通过采取限制客户管
理权限、禁止将销售管理系统接入互联网等措施，有效保护客户信息。2020年，未发
生泄漏客户保密信息事项。
5．客户满意度管理、投诉处理以及对客户沟通
(1)持续提升投诉处理工作的质量和效率
紧紧围绕提升顾客满意度的目标，以提高投诉处理工作的质量和效率为重点，综
合运用各种管理工具，有效提升顾客投诉处理的响应速度，改进服务质量。
2020 年受理顾客投诉 2000起，同比减少 14%，处理结案2045起，实现顾客投诉
处理结案率102%。
1）完善顾客投诉管理制度，提升服务工作效率
努力提高服务营销水平，重新修订《顾客投诉管理程序》，通过进一步扩大业务
授权的额度和范围，不断提高服务工作的效率。
组织协调销售、财务、物流、产品技术等部门，围绕客户诉求的焦点和重点因素，
精心组织，强化内部量化考核，全力兑现服务承诺。
2）建立协调、互动的工作机制，回应顾客的诉求
针对客户诉求，建立销售部门（包括区域销售分公司和加工线）、客户服务部、
生产厂、技术部门、物流部门协同、互动的工作机制，通过建立完善客户档案,加强
客户需求识别等措施，有力地促进服务工作向深化和细化发展。
3）关注顾客关切，服务工作界面前移
对重点顾客派驻专门人员现场服务，及时了解产品的质量状况，及时回应顾客诉
25
求。
异议处理工作向贴近市场、靠近客户的方向改进，2020年区域分公司处理授权范
围内的顾客投诉862起。
加强同顾客交流沟通，公司高层定期走访广汽、中石油、一汽集团、珠海格力、
美的集团、中集等战略合作客户，倾听顾客意见。
4）以问题为导向，实施闭环管理
归纳总结顾客投诉的代表性、倾向性问题，按日、周、月、季在全公司范围内反
馈质量信息，生产、科技部门针对顾客反映的问题和诉求，积极回应，研究制定和实
施相应的纠正与预防措施。
(2)客户满意度管理情况
高度重视不断规范顾客满意度管理，《顾客满意度测量程序》得到持续有效地组
织运行。
定期开展顾客满意度调查和评价。按行业、顾客类别，每年两次做顾客满意度调
查和评价。调查行业覆盖石油化工、汽车制造、家电、船舶等 14个重点行业的 507
个客户。调查项目内容为：产品实物质量、顾客投诉处理、合同履行、产品价格、商
务服务与沟通、产品的防护（标识包装保护）、产品质量证明文件提供、结算服务与
沟通、物流服务与沟通和技术服务与沟通。
顾客满意度连续多年保持了 90分以上的水平。2018年、2019年、2020年顾客满
意度分别是93.21分、94.13分和94.64分。
第五章 环境保护与绿色发展
一、环境保护管理体制机制
1.环境保护管理方针
秉持“生态优先，绿色发展”的环保理念，发扬新时代“长子风范”，充分发掘
钢厂在产品制造、能源转换、废弃物消纳、绿化美化方面的经济和社会价值，以“清
洁生产、造福城市、相融共生”为行动准则，打造企业与社会和谐发展的森林式绿色
低碳生态工厂，做绿色发展的领跑者，成为“城市钢厂”典范。
26
2.环保管理体系建设及制度建设
鞍钢股份下发了《2020年环境保护工作要点》、《各工序污染物排放限值和总量
管控指标》，将污染物排放总量和排放浓度指标分解到各单位，建立了污染物排放总
量和排放浓度“双控”的管理机制。
鞍钢股份组织对重污染天气应急预案进行了系统修订，确保在重污染天气预警期
间完成减排任务。
鞍钢股份进行重要环境因素辨识、评价，开展法律法规识别与合规性评价，修订
了鞍钢股份环境管理程序文件，健全了环保管理责任体系。
二、环保工作业绩
鞍钢股份承接《中华人民共和国环境保护法》等环境保护法律法规，修订完善《固
体废物管理程序》等 5项程序文件，实现了较大及以上环境污染事故为零，建设项目
环保“三同时”执行率 100%，危险废物合规处置、放射源安全使用率 100%，进入厂
区机动车辆尾气检测合格率 100%。
1.完善环境保护体系、实施超低排放改造
鞍钢股份下发了《2020年环境保护工作要点》、《各工序污染物排放限值和总量
管控指标》，将污染物排放总量和排放浓度指标分解到各单位，建立了污染物排放总
量和排放浓度“双控”的管理机制。
鞍钢股份投资 14.2 亿元，放行实施了能源管控中心燃煤锅炉超低排放改造等 40
项环保改造项目。
2.污染物排放情况
鞍钢股份环保设施运行稳定，污染物达标排放。氮氧化物排放总量为 25191.4吨，
二氧化硫排放总量为 9252.4吨，化学需氧量排放总量 75.89吨。
3.危险废物
鞍钢股份按照国家相关法律法规要求，委托有资质的单位合规处置危险废物，共
处置约4964 吨。
4.固体废物
鞍钢股份共产生无害废弃物共计约 1209.2 万吨，包括高炉水渣829 万吨，钢渣
377万吨，粉煤灰 1.2 万吨，污水处理厂污泥 2万吨。
27
5.温室气体排放量
公司在碳排放管理方面积极跟踪国家碳交易政策，明确碳减排目标任务，科学制
定碳排放控制方案，加强培训和能力建设，推动重大技术创新，以实现 2030 年碳达
峰目标和2060年碳中和愿景为抓手推动行业加快提升、更好发展。
注：数据为比例值，国家目前还未开展 2020 年度碳排放核查，无 2020 年确凿数
据，故碳排放数据隔年披露。
6.减低排放量的措施及取得成果
鞍钢股份完成了炼铁总厂新烧整粒及成品电除尘改造、炼钢总厂四分厂 3#铸机水
处理增加除氟设施等 54项环保改造项目，进一步降低污染物排放，持续提升厂区环
境。
7.处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及成果
危险废物全部按照国家要求委托有资质的单位合规处置，有价值的废物资源回收
利用或按公司规定外销，无价值的工业垃圾全部合规排放到辽阳县黑牛庄工业垃圾排
放场，生活垃圾全部排放到鞍山市指定的垃圾处理场。
8.清洁生产开展情况
鞍钢股份在生产、管理过程中持续实施清洁生产，合理利用自然资源，始终坚持
采用能耗小、物耗小，污染物产生量少的清洁生产工艺，始终坚持严格的管理制度，
科学合理地对产品的生产过程进行控制，不断提高职工的清洁生产意识。
28
通过烧结产线均配备余热回收装置，高炉炉顶煤气全部配备 TRT发电装置，以及
高炉煤气配备CCPP发电机组等措施，实现余热余能高效利用，自发电比例 42%，生产
水重复利用率98.5%,高炉煤气利用率99.4%等节能指标持续向好。
9.减低公司对环境及天然资源造成重大影响的政策及采取管理有关影响的行动
2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是蓝天保卫战决胜之
年，鞍钢股份以习近平生态文明思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届四中
全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持践行生态优先、绿色发展理念，
通过持续完善环保管理体系、大力推进实施环保改造项目、严格管控环境风险，使环
保管理水平得到大幅提升，污染物排放总量同比进一步下降，厂区美化绿化水平进一
步提升，环保工作取得明显成效。
10.重大环境污染产生原因、对公司业绩的影响、环境污染的影响情况、采取措
施
鞍钢股份未发生重大环境污染事件。
11.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司，应当根据法律、
法规及部门规章的规定披露以下主要环境信息：
（1）排污信息
主要污染 核定
排放 执行的污 排放 超排
公司或子 物及特征 排放 排放口分 排放浓度 的排
口数 染物排放 总量 放情
公司名称 污染物的 方式 布情况 放总
量 标准 (吨) 况
名称 量
COD 3 总排口 <50mg/L 50mg/L 75.89 无
鞍钢 氨氮 3 总排口 <5mg/L 5mg/L 4.44 无
股份 炼焦 <30mg/m3 30mg/m3
有限 炼铁 <50mg/m3 50mg/m3
颗粒物 540 12101.7 无
公司 经处 炼钢 <20mg/m3 20mg/m3 政府
（包括鞍 理后 轧钢 <30mg/m3 30mg/m3 部门
钢股份鞍 达标 炼焦 <50mg/m3 50mg/m3 未核
二氧
山区域、 排放 201 烧结 <200mg/m3 200mg/m3 9252.4 定 无
化硫
鲅鱼圈分 轧钢 <150mg/m3 150mg/m3
公司、朝 炼焦 <500mg/m3 500mg/m3
阳钢铁）
氮氧
170 烧结 <300mg/m3 300mg/m3 25191.4 无
化物
轧钢 <200mg/m3 200mg/m3
（2）防治污染设施的建设及运行情况
鞍钢股份放行实施了 40项环保改造项目，项目投资14.2亿元。现有环保设施稳
定运行，废气达标排放，朝阳钢铁和鲅鱼圈分公司废水达标排放，鞍山厂区已实现了
29
非雨期废水零排放。
由于鞍山厂区建厂历史久远，主厂区面积大、地形管网复杂，汛期集中降雨时，
防汛排水通过西大沟废水排放口外排，导致外排口水污染物部分指标超过辽宁省污水
综合排放标准限值。
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
鞍钢股份取得了能源管控中心 28水站增容改造工程等 8个建设项目的环评批复
文件，完成了排污许可证的变更以及辐射安全许可证的增项工作。
（4）突发环境事件应急预案
鞍钢股份按照相关环保法律法规以及建设项目环评批复的要求，委托第三方机构
对冷轧一分厂清洗机组工程项目、化工事业部增建脱硫装置、西部回收新增脱硫塔、
煤焦油加工产品质量升级与品种结构调整、新建针状焦生产线 5个项目编制了突发环
境事件应急预案，经过专家评审后通过了政府环保部门的备案，进一步提升鞍钢股份
突发环境事件的应急能力。
（5）环境自行监测方案
鞍钢股份严格按照排污许可规范要求，制定了环境监测计划并组织实施。
（6）其他应当公开的环境信息
无
12.重污染行业公司（包括冶金、化工、石化、煤炭、火电、建材、造纸、酿造、
制药、发酵、纺织、制革和采矿业等）应当说明污染物排放是否达到国家或地方规定
的标准、环保设施投入及运转情况、雇员职业病防治情况；说明公司报告期内是否发
生重大环保事故，造成的影响及损害，采取的应对措施、改进办法。
鞍钢股份环保设施稳定运行，污染物达标排放。投入 14.2亿元进行提效达标改
造，报告期内未发生重大环保事故。
13.如报告期内被行政处罚的，应披露处罚事项、处罚措施、影响及整改情况。
处罚内容：
2020年，鞍山市生态环境局对鞍钢股份防汛排水水污染物进行监测，西大沟外
排水污染物超过辽宁省污水综合排放标准限值，于 2020年6月19日和 7月8日下达
了三次《环境保护行政处罚决定书》，共计处罚 40万元。
30
整改措施：
西大沟污水排放口现为公司鞍山主厂区唯一污水外排口。自 2019 年9月至今，
西大沟污水排放口已实现了非雨期零排放。2020 年的三次超标处罚均为降雨时防汛排
水造成的，汛期集中降雨须启动防汛预案时，防汛排水通过西大沟废水排放口外排，
导致部分污染物指标超过辽宁省污水综合排放标准限值。
在降雨时，公司利用生产备用水池作为雨水蓄水池以提高厂内储水量，西大沟污
水处理厂按最大处理能力运行，尽最大能力减少降雨时防汛排水，基本做到下小雨时
不排水。同时，公司立即着手开展主厂区雨污分流改造工作，目前已完成可行性研究，
最终实现主厂区雨污分流的目标。
三、强化能源管理
2020 年，公司不断完善能源管理制度体系，修订《能源管理程序》、《能源基准、
绩效参数和目标管理程序》、《节能管理办法》和《合同能源管理办法》等管理制度。
“鞍钢本部、鲅鱼圈分公司、朝阳钢铁”三地均成立能源管控中心，提高实时掌握能
源全局、动态分析、风险管控的能力，实现公司能源集中管控、集约化管理。
1．有效使用资源的政策及管理方法
加强能源使用管理，实施能源系统“抓放散、减损失、控消耗、调结构、提效率”，
降低能源损失，提高能源利用效率；继续实行能源阶梯价格收费管理，推进峰谷用电
管理，有效控制能源消耗；优化水系统运行模式，加强用排水定时定量管控措施，强
化水质水量平衡，提高水循环利用率。 2020 年，公司电消耗1481407 万kWh，吨钢
耗电559kWh/t，焦炉气消耗 59954151GJ，高炉气消耗 120153739GJ，转炉气消耗
14284803GJ，新水消耗 4925万吨，吨钢耗新水 1.86t/t。吨钢余热蒸汽回收 1.08GJ。
2．能源使用效益计划及能源使用效率
围绕生产经营目标，强化节能基础管理工作，细化能源指标分解和分级管控，强
化能源指标专项对标，加强与宝武、五矿等行业先进企业能源对标，落实相应激励机
制，推进系统节能降本开展。全面优化能源使用，高效经营能源，做到能源分质、梯
级、经济、可调供应，拓宽渠道增加能源销售，提高余热水供暖、低温液体、煤气等
能源产品外销收入，增加创效盈利能力。完善能源系统降本措施，推进节能降本项目
实施，深入挖掘降耗潜力，促进能源指标的明显改善和有效提升。加强节能监察管理，
31
鼓励全体职工积极参与节能监督管理，促进各单位合理用能、真正节能，提高能源使
用效率。2020年自发电量、吨钢耗新水及外购能源成本指标取得较大进步，部分指标
创历史最好水平。吨钢新水消耗同比降低 4.35%，达到全国重点钢铁企业领先水平；
全年自发电量与去年相比增加13亿kWh；股份本部吨钢外购能源成本同比下降11.3%。
3．水资源使用效益计划及提升用水效率
深入贯彻习近平生态文明思想，践行绿水青山就是金山银山理念，坚持“节水优
先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，2020年继续以水资源化利用、集
约减量，系统管理为中心，提升用水效率。持续优化水资源结构，继续压减地下取水
总量，同比减采 23.7%；通过技术创新不断提高水处理效率，根据水平衡情况适量进
行雨水回收利用，中水回用至新水比率同比上升 7.5%，西大沟外排水基本实现非汛期
零排放。加强行业对标以及比照水利部下发钢铁行业定额标准，开展工序用水调研及
评价，促进工序节水减排；大力推进节水项目及水处理新技术，实施完成 2高炉煤气
干法除尘项目、净环管网优化节能改造、西区空压站水系统自循环改造等多个项目；
继续强化循环水系统浓缩倍数管理，水循环利用率实现 98.5%以上，吨钢取水量
3.33m3/吨，保持行业先进水平。不断强化科技支撑，开展水资源化科技创新，完成
《降低鞍钢主厂区水系统含盐量的技术研究与实施》 、《反渗透浓盐水资源化利用
技术研究》 等多项科研课题，开展《基于水质平衡下的鞍钢水量平衡及零排放技术
研究与实践》课题研究，取得显著成效，为下一步提升水效提供技术储备及支撑。
4． 节能减排项目及绿色制造项目
(1) 节能减排及绿色制造研发及成效
2020 年开展节能减排领域科研课题 83 项。“冶金粉尘资源化清洁再利用集成技
术及应用”项目，开展了冶金除尘灰资源化清洁再利用理论与应用系列研究，通过高
炉冶炼与熔融还原的革命性结合，实现了尘灰组分高炉喷吹短流程直接利用，彻底消
除了再造块的痼疴，解决了除尘灰清洁、低成本和 100%减量化科学利用等关键问题。
技术水平达到国际领先，具有鲜明的行业示范性。该项目先后在鞍钢本部、鲅鱼圈分
公司、朝阳钢铁等地推广应用，有效改善了企业及周边的生产、生活环境，社会效益
显著。该项目获得国家发明专利授权 8 项，实用新型 12 项，发表省级以上刊物 19
篇。
32
“鞍钢 1780线平流池油泥在线除油技术研究”项目，针对鞍钢 1780 线平流池热
轧油泥含油率高，堆存污染环境的问题，采用搅拌气浮法，将油分浮至平流池表面形
成废油，废油收集给有资质的厂家利用，除油后细铁鳞作为烧结原料循环利用，取得
了可观的环境和社会效益。该项目解决了传统焙烧法和加药清洗法处理方法投资大、
运行成本高、有二次污染的行业难题，获发明专利 7项，行业标准2项，论文 8篇，
专有技术6项。项目在热轧 1780线平稳运行近 3年，技术已推广应用到热轧 1700线
和北大沟污水处理系统。
(2)节能管理措施及成效
公司以资源高效和循环利用为核心，以深挖工序产线节能潜力，提高能源介质利
用效率为目标，以 2020 年能源管理工作要点为抓手，通过制定清单式工作计划、加
大节能投资力度，加速节能技术应用，推动节能项目实施，强化节能过程管控等举措，
牢固树立节约循环利用资源观，切实践行绿色循环低碳发展理念，各项节能减排工作
有序开展且取得实效。2020年吨钢耗新水1.86t/t，同比降低4.1%；吨钢转炉煤气回
收120m3/t，同比提升 3.2%。
（3）节能工程项目实施及效果
2020 年，公司加速淘汰落后技术及装备，大力推广先进成熟适用的“节能型泵与
风机”、“高频电磁换热”、“永磁调速”和“低真空相变”等节能技术及装备。全
年放行实施节能项目 32项，计划投资1.3亿元。2020年，180MWCCPP 等新节能项目
已投运。
第六章 公共关系和社会公益事业
公司勇于成为一个有担当的企业，坚持在发展中保障和改善民生，助力社区发展、
精准扶贫，回馈社会。12名优秀青年在抗疫、创城、奉献等工作中获评“鞍钢最美青
年志愿者”，占评比总数的 40%。
1. 郭明义爱心团队
（1）广泛发动郭明义爱心团队参加抗疫志愿服务和精准扶贫志愿服务活动，累
计为湖北、武汉等疫区捐款、捐物等总计 110 多万元。2020年，共计捐助国家精准扶
33
贫建档立卡户1527户，捐款近 300万元。鞍钢股份田宇被授予“辽宁省岗位学雷锋
学郭明义标兵”荣誉称号。鞍钢股份李超、林学斌被中共鞍山市委、市政府授予“孟
泰传人”荣誉称号。
（2）积极开展“跟着郭明义学雷锋”主题实践活动，各级团组织围绕环境治理、
保产保供、降本增效等开展敬业奉献 513次，4609人次参与；组织80 余名青年志愿
者成立青年志愿者团队，在第二届冶金人工智能论坛、“融合梦想 创领未来”第二
届汽车文化节和中国一汽红旗品牌入驻鞍钢品质展厅活动中提供志愿服务；向岫岩满
族自治县偏岭镇中学和包家堡小学捐献图书 1565 册。
2．增进社区关系建设
（1）鞍钢股份组织 3个辽宁省级文明单位、4个鞍山市级文明单位共 7个基层单
位，与鞍山市部分贫困村镇结对，开展了帮扶活动。围绕社区疫情防控，广泛开展了
防控点进出人员车辆检查、公共部位消杀、防疫物资发放等多种志愿服务活动。加强
鞍钢集团博物馆建设，更好服务社会大众。实施了馆藏一级文物老 1号高炉、2300mm
三辊劳特式轧机、无缝钢管定径机等“三大铁器”的文物修复工作，并获评全国科普
工作先进集体荣誉称号。
（2）积极投身创建“鞍山市”文明城工作中，公司团委招募了 380 余名青年志
愿者成立创城复检青年志愿者团队，参与到文明城市复检志愿服务工作中，负责在胜
利路南起烈士山、北至立山三院路段，未设红绿灯的 12个斑马线路口，指挥行人文
明过马路，累计服务 7800余小时，展现了鞍钢青年良好风貌。
（3）各级团组织认真贯彻习近平总书记“生命重于泰山，疫情就是命令，防控
就是责任”的重要指示精神，成立疫情防控青年突击队 34个，围绕“防控疫情”“复
工复产”“爱心抗疫”“宣传引导”等 4个方面，在工作区域、住宿公寓、火车站、
社区等公共区域开展活动 150余次，参与人数 1860余人次。其中，2个疫情防控青年
突击队获评辽宁省、鞍山市疫情防控和复工复产青年突击队先进集体；沙楷智荣登《中
国冶金报》先锋战士英雄榜；在人人学雷锋•青春共抗“疫”等专栏刊发稿件 42篇，
宣传抗疫典型事宜，加强正向宣传引导。
3．金秋助学
开展“金秋助学”活动，向 26 名困难职工家庭发放金秋助学金 3.6 万元。关心
34
职工生活，开展“为会员过生日”、食堂优质服务竞赛、送清凉等办实事活动，打造
工会服务品牌。
4．精准扶贫工作
2020 年鞍钢股份重点承担了新疆塔什库尔干塔吉克自治县（以下简称塔县）、辽
宁省朝阳市上桃村的扶贫任务。在疫情防控的特殊时期，鞍钢股份的领导和扶贫干部，
特别是坚守边疆一线的援疆干部，不忘初心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，较好
地完成了2020年对口扶贫点的脱贫攻坚任务，新疆塔什库尔干塔吉克自治县于 2020
年 1 月脱贫摘帽。2020 年鞍钢集团被新疆维吾尔自治区授予“自治区脱贫攻坚组织
创新奖”，援疆干部马荣材同志被喀什地区评为优秀援疆干部。
（1）精准扶贫规划：切实履行好企业肩负的政治责任和使命，发挥企业资源优
势，助力扶贫点实现脱贫摘帽，贫困人口实现“清零”。实施产业扶贫、民生扶贫、
教育扶贫、消费扶贫、电商扶贫和人才支持等多种帮扶相结合的精准扶贫工作，建立
稳定脱贫长效机制。
（2）精准扶贫实施概要：一是领导政治站位高，思想不松劲，高度重视扶贫工
作，深入开展扶贫点调研，先后到新疆塔县、辽宁建昌县、岫岩县石灰窑镇（村）、
朝阳市上桃村开展扶贫调研，看望慰问贫困立卡户，与当地干部群众座谈交流，解决
扶贫工作中遇到的困难和问题，助力扶贫点实现脱贫摘帽，贫困人口实现“清零”。
二是以扶贫惠民专项巡视发现问题整改为导向，做好扶贫项目监管工作。领导亲临扶
贫点调研督导扶贫项目实施情况，有关部门联合对扶贫项目进行了监督检查，并将发
现的问题及时反馈给当地政府，引起当地政府的高度重视，为鞍钢帮扶项目的有效实
施起到积极的推动作用。三是全面超额完成鞍钢集团下达的各项扶贫任务指标。四是
选派优秀干部赴疆开展援疆和驻村扶贫工作，协助企业建立安全、生产、设备管理制
度并持续开展培训，使塔县相关企业、部门的自身运营管控能力得到明显提升。五是
积极开展引进外部资金和帮助销售农产品，帮助塔县销售农产品 22.6 万元，消费扶
贫超额完成目标计划。
(3)精准扶贫成效：
鞍钢股份于 2020 年 5 月已完成新疆塔县帮扶资金的拨付工作，为塔县扶贫项目
早开工、早建设创造有利条件，全面完成了鞍钢集团下达的各项扶贫任务指标。2020
35
年投入扶贫资金 1480 万元，其中：塔县 1450 万元，朝阳市上桃村 30 万元。帮助塔
县引进帮扶资金37万元，完成率 617%；培训基层干部 527人，完成率 878%；培训技
术人员129 人，完成率 258%；购买贫困地区农产品 577万元，完成率 2309%；帮助销
售贫困地区农产品22.6 万元，完成率113%；引进企业 1家，实际完成投资 49.8万元；
实施督促检查2次。
2020 年帮扶塔县有 8个资金投入项目，现已完成 7项，还有1项正在实施。因受
新冠疫情影响，牦牛肉深加工项目于 6月底完成了工程施工挂网招标工作，由于 7月
份新疆出现新的疫情，开标无法进行，项目实施进度受到影响。经过驻塔县扶贫工作
组的积极努力，协调、督促地方政府业务主管部门，牦牛肉深加工项目施工进度已过
半，计划2021年6月底建成投产。
经与地方政府齐心攻坚，塔县 2019 年底实现贫困人口“清零”，2020 年 1 月退
出国家贫困县。通过帮扶，塔县农村居民人均可支配收入从 2013年的 4201元增长到
2019 年的 8537 元，增长了 103.21%。老百姓获得感、幸福感、安全感、认同感不断
增强。
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 - -
其中：1、资金 人民币万元 1480.02
2、物资折款 人民币万元
3、帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 16605
二、分项投入 -
1、产业发展脱贫 - -
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 - 牦牛肉加工厂建设、
成立农机合作社、农
业、林业种植、西门
塔尔牛养殖-
1.2产业发展脱贫项目个数 个 6
1.3产业发展脱贫项目投入金额 人民币万元 1046.33
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 16605
2、转移就业脱贫 - -
其中：2.1职业技能培训投入金额 人民币万元 -
2.2职业技能培训人数 人次 153
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 24
3、易地搬迁脱贫 - -
其中：帮助搬迁户就业人数 人 -
4、教育脱贫 - -
其中：4.1资助贫困学生投入金额 人民币万元 2
4.2资助贫困学生人数 人 50
36
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 人民币万元 147.69
5、健康扶贫 - -
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 人民币万元 282
6、生态保护扶贫 - -
其中：6.1项目类型 - -
6.2投入金额 人民币万元 -
7、兜底保障 - -
其中：7.1“三留守”人员投入金额 人民币万元 -
7.2帮助“三留守”人员数 人 -
7.3贫困残疾人投入金额 人民币万元 -
7.4帮助贫困残疾人数 人 -
8、社会扶贫 - -
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 人民币万元 -
8.2定点扶贫工作投入金额 人民币万元 2
8.3扶贫公益基金投入金额 人民币万元 -
9、其他项目 - -
其中：9.1项目个数 个 -
9.2投入金额 人民币万元 -
9.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 -
三、所获奖项（内容、级别） 省级 新疆自治区脱贫攻
坚组织创新奖
-
(3)下一年度精准扶贫计划
指导思想
以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大
精神和 2021 年中央经济工作会议、2021 年农村工作会议精神，做好未来五年过渡期
的帮扶工作，继续实行脱贫摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管。按照鞍
钢集团的要求，继续做好产业扶贫、民生扶贫、教育扶贫、消费扶贫、电商扶贫和人
才支持等多种帮扶相结合的精准扶贫工作，发挥企业资源优势，动员多方的力量，把
精准帮扶贯穿落实到扶贫工作的全过程，切实履行好央企肩负的政治责任和使命，助
力扶贫点巩固和拓展脱贫成果，建立稳定脱贫长效机制，化解脱贫人口和边缘人口返
贫、致贫风险，防止返贫现象的发生。
工作目标
结合扶贫点的实际，2021 年鞍钢股份安排扶贫（捐赠）资金 1570 万元，其中：
塔县安排扶贫资金 1530 万元，比 2020 年增加 80 万元，增长 5.5%；朝阳市上桃村安
排扶贫资金30万元，保持上年水平；新增捐赠营口市鲅鱼圈区实验学校 10万元。
37
2021 年重点扶贫项目及资金安排
a）新疆塔县重点扶贫项目及扶贫资金安排
新疆塔县扶贫资金安排 1530万元，主要扶贫项目是：
一是产业扶贫项目，投入资金 1310万元,占比85.62%。其中，养鸡场扩建项目，
投入资金415万元，牦牛肉深加工完善配套项目，投入资金 300万元，农业种植，购
买化肥、种子项目，投入资金 110万元。畜牧养殖、雪菊种植及深加工项目，需作进
一步的论证，暂安排资金 485万元，。
二是教育扶贫项目，投入资金 220万元，占比 14.37%。主要是完善乡镇小学远程
教育工程，实现塔县小学远程教育全覆盖。
b）辽宁省内扶贫项目及扶贫资金安排
一是给上桃村安排扶贫资金 30万元，建设一个村级光伏发电站。
二是捐赠营口市鲅鱼圈区实验学校 10万元，用于改善教学条件。
具体实施措施概要：
一是继续做好帮扶项目的实施工作，尤其是产业项目，要抢先抓早，做好塔县待
论证的扶贫项目、石灰窑村结转绒山羊养殖场项目及榨油项目、上桃村光伏发电项目
等的论证、资金拨付工作。二是做好扶贫专项审计提出问题的整改工作，制定整改方
案，抓紧落实。深入扶贫点每月开展调研、监督检查、服务工作的计划，保证鞍钢帮
扶资金使用发挥最佳效果。要做好鞍钢集团下达的扶贫任务指标的承接分解落实工
作，保证按期完成。三是做好塔县挂职干部选派的衔接工作，依据塔县需求，继续做
好人员培训等工作,做好关心、关爱、关怀挂职干部工作，做好党建、党课等组织振
兴工作。四是继续做好中心组学习及帮扶的宣传和文化振兴工作，总结撰写帮扶案例，
进一步提升鞍钢社会形象。五是研究制定好 2021 年消费扶贫工作方案，按计划实施。
38
结束语
展望2021
2021 年是“十四五”时期我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二
个百年奋斗目标进军的第一个五年，鞍钢股份自 2008 年度起连续发布年度社会责任
报告，始终把履行社会责任放在突出位置，不断推动企业、社会、环境的可持续发展。
针对公司在报告中披露的一些问题，我们正在采取措施加以解决。
公司将推进战略规划实施，加快产业规划布局，壮大钢铁主业，构建产业协调发
展的钢铁生态圈，建设资源节约型、环保友好型企业。重点发展氢能、工业气体、水
资源等业务，开启鞍钢新能源经济发展之路，做国内新能源产业引领者。继续开展责
任采购，致力于实现与伙伴的互利共赢。推进智慧管理，推进智能制造、数字产业化
发展。推进科技强企战略，提升创新驱动力。推进成本变革实施，提升运营控制力。
推进鞍钢品牌建设，提升市场影响力。继续秉承以人为本的理念，与职工一起共同建
设和谐幸福鞍钢。加大精准扶贫力度，继续实行“四个不摘”，接续推进全面脱贫与
乡村振兴有机衔接。
2021 年，公司将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平
新时代中国特色社会主义思想为指导，继续奋斗，勇往直前，坚持以“两个一以贯之”，
深化改革创新，提质增效，确保“十四五”高起点开局，为公司实现高质量发展元年
目标作出新贡献，以优异成绩迎接建党 100周年！
鞍钢股份有限公司董事会
2021年 3月30日
39