鞍钢股份有限公司
2014 年度社会责任报告
2015 年 3 月 30 日
前言
报告范围
编制《鞍钢股份有限公司 2014 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”），是
以鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）作为报告主体，客观、真
实、系统地披露了公司 2014 年度在履行社会责任方面的业绩表现，并作为与各相关
方沟通以及接受社会监督的平台。本报告为年度报告。
报告主要参照标准
GRI《可持续发展报告指南》（G4）；
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》。
报告保证方法
除有特殊说明，本报告描述的是鞍钢股份（包括位于鞍山的本部及位于营口市的
鲅鱼圈分公司以及各子公司）的业绩表现，本报告所涉及货币为人民币。
2014 年，鞍钢股份践行“六种发展理念”，坚持“九个两手抓”的工作思路，以
高度的战略思维，以全新的工作思路，以最优的工作方法，适应大局、把握市场、精
益减量、构筑链条，全面释放了钢铁主业的创效潜力，实现了持续盈利，打胜了扭亏
增效攻坚战。公司积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费
者，积极从事社区建设等公益事业；进一步强化安全环保，实现绿色制造，从而促进
公司本身与全社会的协调、和谐发展，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业
社会责任，积极回报社会。
展望2015，钢铁企业仍将长期处于“微利”或“零利”的经营状态。作为国有控
股上市公司，公司仍将以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，通过“整合要素、
简捷专业、减量循环”，实现内涵式管理提升，以“差异化经营、多角化销售、国际
化资本”为经营重点，实现外延式创新发展。同时，在市场形势更加严峻的 2015年，
我们将继续勇挑重担，迎难而上，不断发挥钢铁主业优势，以稳定的局面、优异的业
绩、良好的面貌为股东、为客户、为员工、为社会创造价值。
1
目 录
第一章 公司概况„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„3
第二章 股东权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„4
第三章 员工权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„6
第四章 供应商及客户权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„13
第五章 环境保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„22
第六章 公共关系和社会公益事业„„„„„„„„„„„„„„„„„„„26
2
第一章 公司概况
鞍钢股份有限公司于 1997 年 5 月 8 日由鞍山钢铁集团公司（以下简称“鞍山钢
铁）作为唯一发起人设立，并分别在香港联合交易所和深圳证券交易所挂牌上市。公
司注册资本为 72.35亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢等整套现代化钢
铁生产工艺流程及相关配套设施，公司生产工艺和技术装备达到国际先进水平，综合
竞争力进入国际先进行列。
公司主要产品涵盖了热轧板、冷轧板、镀锌板及彩涂板、中厚板、型材、线材、
无缝钢管、冷轧硅钢等，广泛用于汽车、家电、机械制造、造船、石油石化、铁路建
设等领域。2014年，公司以市场为主导，以技术创新和技术改造为抓手，发挥协同优
势，加强新产品开发，大力调整产品结构，创新服务模式，打造具有较强竞争力的价
值链，满足战略性新兴产业的发展需求，公司在新一代先进高强汽车用钢、绿色环保
家电用钢、造船用钢、集装箱用钢、管线钢产品研发等，已形成独有领先的品种、质
量优势，提升了高附加值产品市场占有率。
公司的控股股东为鞍山钢铁集团公司。鞍山钢铁为国有独资企业，法人代表为张
晓刚。
公司与实际控制人的关系见下图。
国务院国有资产监督管理委员会
100%
鞍钢集团公司
100%
鞍山钢铁集团公司
67.29%
鞍钢股份有限公司
3
第二章 股东权益保护
一、公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有
关规定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度，明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行
的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有
效制衡的治理结构。
董事会由9人组成，其中董事长 1人，执行董事4人，独立董事 4人。独立董事
占董事会成员人数的三分之一以上。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会、审计委员会等四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中
审计委员会全部由独立董事组成，提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数
并担任召集人，审计委员会中至少有一名独立董事是会计专业人士。各专门委员会对
董事会负责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。公司的制度安排为独立董事、
各专门委员会发挥作用提供了充分保障。
监事会由3人组成，其中职工代表监事 1人。监事会成员按照《公司法》、《公
司章程》及股东大会的授权履行监督职责。
经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工
作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。
公司持续改进以QEO管理体系为基础，以卓越绩效模式为指引，基于提高组织竞
争性绩效的管理体系。强化QEO 管理体系运行控制与持续改进，扩大体系认证范围，
为进一步开发市场创造条件。公司质量、环境、能源、职业健康安全、TS16949 管理
体系顺利通过认证公司年度监督审核，保持管理体系认证注册资格。无缝钢管厂石油
油套管、管线钢管通过 API Spec 5CT、5L 标志使用许可证复评认证审核，并顺利完
成了油套管的升级和管线管的扩证，中厚板厂海工钢产品通过了 API 2H/2W/2Y 的首
次认证审核，为公司继续保持API 品牌优势、进一步走向国际市场、扩展销售渠道创
4
造了条件。为更好的满足军工产品研制生产需要，进一步提高军工产品管理水平，增
强军工产品市场竞争力，策划开展武器装备质量管理体系（GJB9001B-2009）第三方
认证工作，并于 12月份顺利通过了初次现场审核。
优化完善公司规章制度体系，紧密围绕公司管理体制和运行机制的变化，根据公
司组织机构和管理职能的调整，动态做好规章制度的制修订及维护工作，完成公司 65
个程序文件和122个管理办法的制修订，为企业实现生产经营目标提供制度保障，以
制度的规范性、科学性及有效性推进企业健康可持续发展。
二、召开股东大会情况
公司坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、地点召开股东
大会，按照相关要求及时通知股东，如有需要则积极采取网络投票方式，保证股东充
分行使股东权利。
2014 年，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，共有 16 个议案
获得股东大会批准。2014 年 3 月 3 日，召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过
《调整公司为鞍钢集团公司及其下属子公司提供买断销售钢材服务2014年和2015年
上限额度的议案》；2014 年 6 月 4 日，召开 2013 年度股东大会，审议通过《关于公
司在银行间债券市场发行中期票据的议案》等 11 个议案；2014 年 10 月 14 日，召开
2014 年第二次临时股东大会，审议通过《公司与鞍钢集团国际经济贸易公司签署<卡
拉拉矿产品日常买卖及服务协议（2014-2015 年度）>的议案》等4个议案。
三、信息披露情况
公司严格按照有关法律法规，根据深圳证券交易所和香港联交所的有关规定，履
行信息披露义务。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效
率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过《中
国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网以及香港联交所网站，真实详尽地向投资者
披露了公司经营业绩以及各重要事项。2014 年，公司共对外披露 4 份定期报告和 43
份临时公告。
四、利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。2012年，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司修
5
改了《公司章程》，明确了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和利
润分配方案的审议程序，并在《公司章程》中规定“每年以现金方式分配的利润不低
于当年母公司实现的可供分配利润的 10%”。
2014年6月4日，公司召开 2013年度股东大会，审议通过了 2013年度利润分配
方案，2013 年度利润分配方案为每 10 股派发现金红利人民币 0.27 元。2014 年 6 月
30 日，公司向全体股东派发了现金红利，共计派发现金红利人民币 1.95亿元。
五、与投资者沟通情况
公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。公司安
排专人负责投资者关系管理工作，负责接听并解答投资者的电话问询、接待投资者到
公司实地调研等。2014年，公司共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师实地调
研 4人次，公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，所提供的资料和沟
通的问题都基于公司已经公告的内容。
第三章 员工权益保护
一、员工权益保障体系
依据《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，制定公司
《劳动合同管理办法》，明确了公司和员工双方的权利和义务，并严格遵守执行，切
实保护员工各方面合法权益。公司与建立劳动关系的员工 100%签订劳动合同。
公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾
病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。基于“立体 ABC 人力资源优化配置模型”，实
现单位之间、岗位之间分配关系的合理平衡，实现对关键、创效岗位的有效激励。
公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为全体员工
办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。为了提高
员工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限
额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。积极参
加集团公司企业年金计划。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，提高
员工的福利待遇。员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加
6
班和假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。
认真贯彻落实公司《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》，保障职工
的合法权益。加强集体合同履行情况的检查监督，8 月份，对基层单位在劳动用工、
劳动报酬、工作时间和休息休假、职工教育和培训、保险和福利待遇、女职工权益保
护、劳动安全卫生和劳务派遣等方面履行《集体合同》、《女职工专项保护集体合同》
和《劳务派遣暂行规定》情况进行了专项检查。
公司非常重视女职工特殊保护工作，严格执行《女职工劳动保护特别规定》、《女
职工禁忌劳动范围的规定》等规定要求，以及公司有关女职工劳动保护管理办法的各
项条款，切实保护女职工的合法权益。从关心爱护女职工身心健康出发，做好女职工
“五期”保护工作。每年单独组织女职工开展专项妇科体检，定期组织女职工开展“两
病”普查，为女职工办理女性团体“安康保险”。在同工同酬、职业教育、技术培训、
晋职晋级、参与企业民主管理等方面实现男女平等。
二、员工与公司关系
1．畅通员工参与公司管理渠道
公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定期召开职工代表大会。
坚持做到凡是涉及职工切身利益的重大事项或规章制度均提交职代会审议通过后再
实行，凡涉及企业生产经营、改革改造、长远发展等重大事项或方案，均提交职代会
进行审议，广泛征求职工代表的意见和建议；认真处理职工代表提案，并就提案处理
结果征求提案人的意见，向职工代表大会报告提案处理情况。
在公司一届九次职代会上，审议、通过了公司行政工作报告、2015年职工培训计
划等 11项内容。开展 2014年度民主评议领导班子、领导干部工作，评议率达到 100%。
全面开展创建劳动关系和谐企业活动，着力推动构建和谐劳动关系各项工作的落
实，建立健全利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制和权益保障机制。加强了
集体协商特别是工资集体协商，努力推动企业建立正常的、稳定的、科学的收入增长
机制和分配调节机制，确保职工特别是一线职工收入与企业效益联动增长；建立完善
各级党政领导干部定期与职工群众交流恳谈制度，畅通职工诉求渠道，加大劳动争议
调解力度，坚持预防为主、调处为主、基层为主，处置在早，化解在小，问题不积累，
矛盾不激化，把问题解决在萌芽状态，把矛盾化解在基层。
7
2．热心帮扶困难员工
建立领导干部直接联系群众制度，开展“温暖送万家”大走访活动，努力为职工
办实事、解难题。全公司走访慰问救济困难职工、困难退休人员 12754人次，发放救
济金 478.15 余万元；审核发放医疗救济金 437.11万元，开展“金秋助学”活动，救
济 106 人，发放金秋助学金 16.15 万元。组织“献爱心、送温暖”扶贫帮困捐款活
动，为困难职工捐款 114.02 万元。为 293 名退休劳模进行了健康体检，组织 28625
名职工进行暑期疗养度假。
3．关心帮助残疾员工
公司现有残疾职工438人。为了加强残疾职工的管理和服务工作，公司建立了残
疾人联合会。一年来，各级工会组织和残联共走访慰问残疾职工 1100 余人次，向困
难残疾职工发放救济金 45.9万元，发放慰问品价值 7.88万元。为活跃残疾职工的文
化体育生活，先后组织残疾职工开展登山、游园、美术、摄影、读书等活动，组织参
加市级以上乒乓球、羽毛球比赛。
4．丰富员工文化生活
加强职工文化阵地建设，充分发挥职工书屋以及职工文体协会、兴趣小组的作用，
开展职工喜闻乐见的文体活动，不断满足职工群众的精神文化需求。大力弘扬以爱国
主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力弘扬工人阶级爱厂如
家、艰苦奋斗、无私奉献的优良传统。
2014年，公司还先后组织开展职工登山、游泳、羽毛球、趣味健身班组行和舞蹈、
演讲等多项文体活动。公司职工拔河队在参加全国拔河锦标赛等国家级赛事中，发扬
顽强拼搏的鞍钢精神，共计获得 8项冠军，为鞍钢赢得了荣誉。
5．努力改善员工工作环境
以“安康杯”竞赛活动为载体，加强职工劳动保护工作。与基层单位签订了 2014
年《工会劳动保护责任状》。共举办各类安全生产知识和安全法律法规教育培训 1921
场次，展出安全知识图版 473 （幅）。组织开展高温季节“送清凉，保安全，促发展”
为一线职工办实事活动，购买冰柜、电风扇、防暑药品等价值 25.72 万元。各单位还
自筹资金 180.76万元，为一线职工购买防暑降温物品等。
坚持职工代表巡视检查制度，充分行使民主参与、民主监督、民主管理权利。2014
8
年 7月，公司工会会同安全环保部和公司办公室等部门，组织职工代表对防暑降温等
劳动保护设施以及女职工特殊保护等进行专项视察。开展危险源动态辨识、全员安全
评价活动，全方位加强安全生产监督检查。全年共排查各类安全隐患 6652 项，整改
6420 项，避免事故117起。人人重视安全、人人关心安全、人人遵章守纪蔚然成风。
鼓励职工关注安全，表彰在安全生产中贡献突出的一线职工，开展“群安之星”评选
活动，评选表彰 “群安之星” 14 名。
6．完善员工健康保障体系
加强安全知识教育培训工作，委派重点单位的工会干部参加国家安全生产督导师
培训，每年定期组织基层单位工会劳动保护监督检查员进行安全生产知识培训。全公
司现有 8人持有国家安全生产督导师证，3人持有省级劳动保护监督检查员证，33人
持有市级劳动保护监督检查员证，重点单位工会至少有一人持证上岗，确保工会维护
职工劳动安全工作纳入正规化管理。
三、员工职业健康与安全权益保护
2014年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树
立“人的生命大于天、安全责任重于山”安全理念，以落实“党政同责”、“一岗双责”
安全管理责任体系作保障，以全面推行安全生产标准化达标晋级为主线，以夯实班组、
岗位达标为抓手，以安全管理绩效评价、隐患排查治理、防控安全风险、强化监督检
查为手段，夯实安全生产基础工作，保障企业安全发展。
1．完善制度、责任体系建设，夯实安全基础管理
补充修订《鞍钢股份有限公司生产安全事故管理办法》等安全生产规章制度 2个；
严格履行“党政同责”、“一岗双责”安全管理职责，层层签订安全生产责任状，全员
签订了安全承诺书。推行安全管理点检，各级管理者定期深入生产一线开展安全检查，
有效提高了管理人员安全责任的落实。
2．推进安全生产标准化建设，提升企业安全管理绩效
全面推进安全生产标准化达标晋级。截止 2014年年底，公司共有 15个单位晋级
国家安全生产标准化一级企业，6 个单位晋级国家安全生产标准化二级企业；公司每
季度组织对各单位进行安全管理工作绩效评价，对评价前三名和后三名单位，与红旗
班组奖励与考核挂钩，并将评比结果作为年终总评的依据。继续开展安全标准化红旗
9
班组评比活动，2014年，公司共评选安全标准化红旗班组 3424 班次。
3．创新安全管理模式，加强安全文化建设
初步建立了公司“0123”安全管理模式，作为今后一段时间内公司安全管理的主
要管理思路，并逐渐形成固化的企业安全文化；以“利用一个月，抓住一件事，规范
一个作业、杜绝一类事故”为原则，逐级开展“安全主题月”活动，取得了良好成效；
狠抓班组安全基础工作，提升基础管理水平。开展安全标准化达标班组竞赛活动，炼
铁总厂西区烧结甲班等 18 个班组被评为安全生产标准化班组，鲅鱼圈炼钢部连铸作
业铸机机前甲班等班组获得了省安全生产标准化班组荣誉称号；与国际钢铁协会安全
分会开展安全工作交流，与 TAGAL 公司进行现场管理对标，促进了全员安全意识的提
高。
4．深入开展安全生产大检查，加大风险防控及隐患排查治理工作
组织开展安全生产大检查，对重大危险源、关键生产工艺、重要设备设施及易燃
易爆场所进行检查，排查各类问题 87 项，下发了安全生产隐患整改督办通知书；加
大事故隐患排查整改力度，各单位共计排查各类生产安全隐患 26209 项，整改完成
26201 项，整改率99.92%，各单位自筹资金 537万元用于隐患治理。加大安全生产投
入，提高本质化安全条件，公司放行 109 项安全治理项目，投入资金 4230 万元整治
安全隐患。
5．强化新、改、扩建项目“三同时”管理，保证依法合规生产
组织对炼钢总厂三工区转炉车间环保改造工程等 18 个新、改、扩建项目进行了
安全预评价；组织实施能源管控中心黑牛庄灰渣库闭库工作；对公司五炼焦大修工程
等 21个建设项目进行职业病危害预评价，保证公司依法合规生产。
6．创新安全培训形式，提升安全培训实效性
全面推行“一月一课堂”特色安全培训，2014 年，公司各级管理者共 1771 人次
参加培训，通过培训，提升了各级管理者制度的执行力和管控能力；以每月安全例会
为平台，开展安全管理交流，共组织各类安全交流 14 次，以点带面，提升整体安全
管理水平；组织各单位主要负责人及安全管理人员进行资格培训，其中：新取证 41
人、再教育 276人。
7．加强职业健康管理，杜绝职业健康危害
10
制定公司职业健康目标指标计划，纳入 2014 年职业健康安全目标指标。公司委
托鞍钢劳动卫生研究所对 1432个粉尘检测点、1053个毒物检测点、1528噪声检测点、
1059 高温检测点进行职业病危害因素检测，合格率分别为粉尘 94.7%，毒物95.2%，
噪声 94.6%，高温 97.2%，检测结果通过各种方式向岗位职工公布。同时，对接触粉
尘 4121 人、接触噪声 4846 人、接触毒物 3414 人、接触高温 6721 人、接触射线 654
人和从事特业 5594 人进行职业健康体检，体检率达到 100%，对患有职业禁忌人员均
已调离原职业禁忌岗位。继续开展职业卫生基础建设，公司组织各单位开展职业卫生
基础建设自检自查，公司产生或存在职业病危害因素的 16 家单位，炼铁总厂等 3 家
单位为职业卫生基础建设达标企业，炼焦总厂等 2家单位为职业卫生基础建设示范企
业。
8．强化应急管理，提高突发事件应对能力
修订、完善公司生产安全事故应急预案，保证依法合规生产，并报省安监局评审、
备案；组织大型综合实战演练，提升应急实战能力。推行应急处置方案到岗位，提高
了岗位应急基础工作。
9．落实准入和人员素质评审，强化相关方安全管理
组织对相关方安全生产准入条件进行评审，有 13 个建筑施工类、15 个保产服务
类相关方符合安全准入条件。对安全管理不善的相关方单位，公司安全环保部、业务
主管部门对其重新进行评审，合格后方准进入公司从事相应类别作业。加强对相关方
日常作业安全监督检查与考核，强化相关方作业的安全管理过程管控。
四、员工概况
截至 2014 年 12 月 31 日，公司拥有员工数量 39446 人，其中，生产人员 30955
人，技术人员4923人，服务人员1860人，管理人员1709人。公司女性员工 4236人，
占员工总数 10.74%。45周岁以下员工 21187人，占员工总数53.71%。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司具有中专以上学历人员 37386 人，占员工总数
94.78%。其中，具有博士学位59 人，占员工总数的 0.15%；具有硕士学位 515人，占
员工总数的 1.31%；具有本科学历 8481人，占员工总数的21.50%；专科9877人，占
员工总数的 25.04%；中专18454，占员工总数的46.78%。
2014 年，招聘应届大学专科及以上学历毕业生 336 人，占 2014 年初在岗员工的
11
比例为0.9%。
五、员工培训与提升
2014年，公司培训工作紧密围绕人力资源发展战略和生产经营实际，以进一步推
进自主创新、进一步优化产品结构、进一步提高产品质量、进一步加强企业管理为突
破，切实改进员工培训模式，精湛提升培训工作的针对性、有效性和前瞻性，全面促
进了员工队伍整体素质的提高。
深化员工培训需求预测，突出重点，体现特色。结合公司战略发展、生产经营、
技术改造实际，以突出重点、体现特色及优化结构为方式，坚持职业化行为、职业化
技能和职业化素质培养，以“三个重点提升”促进“三个转变”，即：以国际化、职
业态度忠诚和管理创新能力为重点，提升管理人员的专业素质，促进企业战略思维的
转变；以技术领军、技术研发和营销能力为重点，提升专业技术人员的技术水平，促
进企业转型升级的转变；以岗位实战及攻关能力为重点，提高操作人员的技能水平，
促进企业持续发展的转变。采取自上而下、自下而上的方式，组织开展了培训需求预
测，在充分调研的基础上，科学制定员工培训计划。
全面完成员工培训计划，注重能力，精湛创新。2014年，公司坚持战略与创新相
结合，有效推进管理人员精湛卓越创新能力提升培训；坚持培养与持续相结合，有效
推进专业技术人员精湛卓越创新能力提升培训；坚持提升与强化相结合，有效推进生
产操作岗位人员精湛卓越创新技能提升培训。以实施现代企业职业态度忠诚能力、专
业技术精湛提升、职业技能精湛提升、创新管理实战提升项目为驱动，全面推进 2014
年培训工作，为公司不断发展、做好人才储备提供了必要的保障。2014年组织员工参
加集中培训 33130 人次。其中：组织高层管理人员参加政治理论及战略管理培训 830
人次；组织管理和专业技术人员参加管理知识、专项技术培训 8098 人次；组织高技
能人才创新能力培训 4928人次；组织生产人员参加技术等级、设备点检培训 8435人
次；组织特种作业安全资质培训 4599人次；组织班组长安全、职业化训练等培训 5910
人次；组织委培在职攻读硕士学位 118人；组织管理和专业技术人员高校进修 212人；
组织员工参加岗位知识与操作技能培训 31352人次。
12
第四章 供应商及客户权益保护
一、反腐倡廉
1．加强制度建设，科学有效防治腐败
在党委的统一领导下，统筹协调纪检监察、党委组织、法律事务、审计、监事会
工作；指导基层单位规范监督机构设置和人员配备，进一步明确职责、突出重点、细
化任务、构建网络，建立了上下联动、多职能协调监督机制；组织完善反腐倡廉制度
体系，制定完善了惩防体系建设、“三重一大”决策等方面制度 12项；深入推进廉洁
风险防控工作，通过查找廉洁风险点、制定风险防控措施并深入落实，共健全完善规
章制度 148 项、规范工作流程 188 项，初步建立了涉及 1720 个风险岗位的风险防控
体系。
2．强化权力监管，依纪依法惩治腐败
严肃纠正党员干部中存在的“四风”问题。共组织 572余名党员干部签订反对“四
风”、不操办“升学宴”等方面廉洁承诺，对 41名党员干部进行了诫勉谈话。协同监
事会对 22 家所属单位领导班子执行“三重一大”决策制度情况进行监督检查。坚持
有案必查、有腐必惩，以零容忍态度惩治腐败。立案 7件，查结 7件，分别给予9名
党员干部党政纪处分，对 14 名副处级以上领导干部实施告诫谈话，通过查办案件挽
回损失 2519.55万元。
3．围绕降本增效，广泛深入开展效能监察工作
坚持将效能监察融入生产经营管理，紧紧围绕“扭亏增效、管理提升”中心工作，
深入开展效能监察工作。重点组织实施了地精矿采购验收、能源管理、废钢、煤炭采
购验收管理等专项效能监察，做好委托效能监察项目和基层单位效能监察项目的跟踪
督导。选聘业务突出人员 59 人组建了效能监察工作人才库，形成了监察合力。全年
共开展效能监察91项，避免挽回经济损失、节约资金共计 5854.3 万元，提出管理建
议 126项，建章立制111项。
4．丰富内容、规范载体，深入开展廉洁从业教育活动
深入开展了“坚持廉洁从业、推进改革创新”主题教育活动。开展党纪法规教育
61 场，1500 余名领导人员、各级管理人员受到教育；开展岗位廉洁教育，对 118 名
13
新任职人员进行了任职前谈话；开展案例警示教育 54 场，3800 余名党员干部受到了
教育；开展典型示范教育，6000 余名党员干部受到了教育；开展廉洁党课教育 79场，
4500 余名党员干部受到了教育。组织 23批次近1200余名党员干部参观鞍钢集团反腐
倡廉教育展览馆，强化廉洁自律意识。
二、产品质量责任
2014年，公司面对经济增速回落、钢材价格下滑、困难形势逐月加剧的严峻考验
和钢铁产业来自巨大资源、能源、环境与顾客多样化需求的挑战，认真按照“六种发
展理念”的要求，围绕转型升级，提升产品升级换代步伐、加快钢铁行业前沿、关键、
重大、核心和引领技术研发进程，加强新产品开发，大力调整产品结构，创新服务模
式，打造具有较强竞争力的价值链，满足战略性新兴产业的发展需求，形成独有领先
的品种、质量优势，提升高附加值产品市场占有率，提升企业核心竞争力。
1．建设高效的研发管理体系
完善科技管理制度体系，制定发布关于科研创新、科技创新效益评价及奖励、知
识产权管理、国家项目管理等管理制度，使公司科技管理工作更加科学、系统、规范、
有效。完善、提升管理效能，对公司科研和技术标准项目实行 A、B、C、D 四个层级
分级和备案管理等工作，提升了鞍钢股份的科技管理水平。加强研发工作，完成抗酸
性实验室、液压成形模拟试验装置、高温红外热像仪、焊接机器人等固定资产项目建
设，完成超硬试样专用机床、红外热像仪、模拟浸蚀试验机、连铸凝固坯壳厚度机等
零固设备采购，完成研究院网络信息系统升级改造。
2．标准管理工作
开展企业标准制修订工作，梳理公司标准化管理体系，提升标准化基础管理工作。
完成《液压成形用热连轧钢板和钢带》等 64 项企业标准的制修订工作，满足新产品
生产和销售的需要以及用户的个性化需求。完成《低温压力容器用镍钢板》等 302项
企业标准的复审确认工作，并废止 19项、修订47项标准。通过企标复审，将新开发
的产品和生产技术及时进行纳标，并将最新的科技成果及时转化为产品。组织完成了
炼焦总厂《第 1 部分：备煤工艺技术规程》等 42 项技术规程的制修订工作。积极参
与国际标准的制修订，先后承担了《盘条尺寸偏差》和《结构级冷轧带钢》等 2项国
际标准的修订工作。积极参与国家标准制修订工作，将鞍钢技术成果纳入国家标准，
14
提高鞍钢标准化的话语权和市场竞争力。成功申报 9项国家标准制修订项目。作为第
一起草单位完成了《桥梁用结构钢》等 10 项国家和行业标准制修订，正在制定《免
铅浴淬火钢丝用热轧盘条》等 6 项标准。鞍钢制定的标准《连铸钢坯枝晶检验技术研
发及系列标准的制定》项目获得冶金科技三等奖。
3．专利、专有技术管理
公司高度注重知识产权保护，形成完善的知识产权管理体系。2014年，专利申请
受理量 660 件，其中发明专利 350 件，发明专利申请比例达到 53.0%，较上年提高了
5.2%；获得国家授权专利383件，其中发明授权专利 148件。提出专有技术申报 1350
件，完成专有技术认定备案660 件。申请11项计算机软件著作权保护。
开展专利技术核心竞争力分析，形成公司重点技术领域专利群，确定特厚板、汽
车钢等技术领域为公司核心专利重点，在“特厚板装备、工艺与产品开发”技术领域
申报发明专利申请 14件，在“汽车用钢与应用”技术领域申报发明专利申请 23件。
组织关于专利文件撰写、专利信息检索等相关知识的培训，全年培训 365人。“一种
低成本洁净钢的生产方法”PCT 专利申请已与美国、英国、德国、日本、韩国、意大
利等国家签订委托代理协议；与中信金属有限公司签订“耐候桥梁钢的研制及应用”
技术开发（合作）合同，技术输出合同金额 40万元。
“一种冶金废料产品作为转炉冷却剂及其使用方法”和“一种低成本洁净钢的生
产方法”两项发明专利获得第十六届中国专利优秀奖。在第八届国际发明展览中，“低
成本洁净钢生产技术开发与应用”、“一种消除轧机工作辊标定印的方法”2 个项目获
得“卓越创新奖”，“高铁用重轨超声探伤组合式探头随动装置的研发和应用”等 7
个项目获得金奖，“一种烧结矿粉化抑制剂及其添加方法”等6个项目获得银奖，“一
种控制碳套炉底辊结瘤的方法”等5个项目获得铜奖。
4．加大科技投入力度
2014年，公司研发投入为20.79 亿元。下发9批科研项目计划，共计 358项课题，
其中结转课题 106项，新立课题 252项。完成结题验收131项，评价科技项目 81项，
实现科技创效 23216.83万元。开展国家项目 11项，获得国家财政拨款 948.1万元，
其中科技部拨款 417.6 万元，工信部拨款 500 万元，铁路总公司拨款 30.5 万元。新
获批国家项目 4项，分别为科技部“三代核电反应堆安全壳用钢”项目，工信部“基
15
于 IMO标准的船用耐蚀钢应用技术研究”项目，铁路总公司“Q500 级钢及配套焊接材
料研制与焊接工艺研究”和“大秦重载铁路运营 15～20 亿吨钢轨性能劣化的研究”
项目，获得国拨资金 692.5 万元。完成 19 个国家项目申报，其中财政部 1 项、科技
部 3 项、发改委 4 项，工信部 11 项。完成 4 个省级项目申报，其中辽宁省科技指南
项目 3 项，辽宁省科技创新重大专项备选项目 1 项。完成 18 项鞍山市重大项目的申
报。
5．丰硕的研发成果
通过不断地推进研发工作，公司取得了一系列新技术、新成果。
 国内率先实现了新一代高强高塑汽车钢的低成本、批量化生产，热冲压成形
钢钢板强度达到 1500MPa 以上，使鞍钢成为继宝钢之后，国内首家具备批量
生产热成形钢板能力的厂家。
 耐蚀合金GH800、GH600、TA15的加热、轧制等工艺，创造了厚板线生产合金
含量最高、合金厚度最薄、高温变形抗力最大、合金密度最小等历史记录。
 加强高性能海洋工程用钢等高端产品开发，成功开发 1500 吨最大厚度达到
89mm正火海工钢，大大提高了鞍钢产品的市场竞争力。
 具有原始创新的新型铁路车辆用耐蚀钢 S450AW的开发，改写了铁路车辆用钢
开发由宝钢主导引领的阶段历史，重新收复了鞍钢引领耐大气腐蚀钢产品开
发的领导地位。
 鞍钢汽车 EVI 团队以 ECR 的形式为用户概念车开展轻量化工作，受到用户好
评，并主动邀请鞍钢协助解决冲压及新车零部件选材问题。研发的高铁动车
转向架钢板，作为关键技术通过中国高速列车重大项目国家验收。
 核反应堆安全壳、核岛关键设备及核电配套结构件三大系列核电用钢在世界
首座第三代核电项目 CAP1400 中实现应用，填补国内空白，为核电技术走向
世界奠定了基础，公司被赞誉为“最好的合作伙伴之一”。
 开发的办公用耐指纹OA 板产品高质量稳定供货，完全替代进口，用户不断增
量，加速了海外市场的拓展进程。
 研发的高端桥梁钢跨江越海连通世界，连创国内最高 500 级别桥梁应用业绩，
成功为国内首座全裸耐候钢桥供货。
16
 完成国内若干重大 LNG 工程及 LNG 船供货后，容器用钢成功中标国外 AOT 项
目首批订单。
 由鞍钢全程供轨的广州首条有轨电车线成功进入试运营阶段，被承建单位誉
为“最可信赖的槽型轨品牌”，第五代钢轨已成功应用于大秦 3万吨重载列车
线。
 无缝品种开发出高级别起重机臂架管、非 API耐硫化氢腐蚀油井管等新产品。
 线材品种开发出C级帘线钢、冷墩钢等新产品，并开始向汽车领域进军。
公司独有领先和新产品研发步伐加快。2014 年独有领先产品销量 506.52 万吨，
新产品产量为 528.8万吨，比例 25.73%。
全年获得 5 项冶金科学技术奖。“炼铁－炼钢区段系统能效优化集成技术研究”
项目获得一等奖；“钢液中生成微小异相的洁净化精炼技术研发”项目获得二等奖；“连
铸钢坯凝固枝晶组织检验方法的开发应用及系列国家标准的研制”等 3个项目获得三
等奖；“蓄热—换热联用轧钢加热炉技术”获得省科技进步二等奖，“热煨弯管用高强
高韧 X70/X80热轧平板开发”等 2个项目获得省科技进步三等奖。在第十届辽宁省优
秀新产品奖评选中，有7个产品获奖，其中“1000MW级核电设备用钢”及“安全、耐
久、环境亲和型焊接耐候钢板”获一等奖，“低成本高性能 DP490-DP780 冷轧双相钢
及超低硅热镀锌双相钢”及“热煨弯管用高强高韧 X70/X80热轧平板”获二等奖，“Φ
5.0mm、Φ5.5mm高韧性、高疲劳寿命橡胶骨架增强钢丝用盘条”、“连续退火线烘烤硬
化系列产品”及“4500-4950mm超宽结构钢板”获三等奖。此外，“三代核电反应堆安
全壳用钢的开发”获得中国钢铁协会产品开发市场开拓奖。中厚板厂的“船舶及海洋
工程用结构钢热轧钢板”，牌号 AH420、DH420、EH420、AH460、DH460、EH460；线材
厂的“焊接用钢盘条”，牌号 H08MnSiCuCrNiⅡ；线材厂的“钢帘线用盘条”，牌号 LX70A、
LX70B、LX80A、LX80B。3项产品获得中国钢铁协会冶金产品实物质量“金杯奖”。
组织完成锅炉压力容器和焊瓶特种设备用钢产品复审及扩证，获得制造许可证
书；线材、镀铝锌产品获得出口日本 JIS 认证证书，冷轧、镀锌、热轧、中厚板 JIS
认证产品全部通过复审并获得证书；无缝管和海工钢产品分别获得 API复审及新认证
证书；线材热轧钢筋产品获得全国工业产品生产许可证，大型厂热轧钢筋产品生产许
可证认证现场审核顺利完成；中厚板产品通过 CE扩大认证并获得 CE认证证书。
17
6．践行节能减排实现绿色发展
公司始终把节能减排、绿色制造技术作为研发战略之一，2014 年在研节能减排、
绿色制造项目 59 项，约占总研发项目 15%。其中承担国家项目节能减排研发项目 3
项，鞍山钢铁节能减排项目 8项，公司级节能减排项目 25项（包括引领项目 1项）；
承担集团公司绿色制造项目 3 项，公司绿色制造项目 20 项。这些研发项目部分已经
取得了丰硕的成果，为实现节能减排、绿色制造，践行企业社会责任做出了突出的贡
献。
冶金工厂低碳技术取得新突破。国家低碳技术创新和产业化专项“冶金工厂低碳
生产技术产业化综合性示范工程”课题取得了丰硕成果。建立了冶金工厂低碳生产技
术产业化稳定生产示范工艺流程，实现了 CO2 减排 55.8kg/tHM，降低吨钢综合能耗
33.2kg 标准煤。该项目于2014年 12月通过了国家发改委验收。该项目在世界范围内
首次在特大型高炉（4038m3）上实现了焦炉煤气喷吹，实现了喷吹焦炉煤气大于
16m3/tHM，高炉固体燃料比降低 18kg/tHM，减排CO2 49.79kg/tHM 较好的技术经济指
标；首次在钢铁企业将风力发电直接应用于钢铁生产，实现了鞍钢鲅鱼圈厂区风力发
电机组直接接入厂区 10kV 系统，避免了升压与降压变的损耗，使风力资源在绿色钢
铁制造中得到了有效地利用，实现发电 1636.6万kWh/年，减排 CO216316t/年，相当
于减排 CO25.96kg/tHM，节约标准煤 5728t/年，相当于降低燃料比 2.09kg/tHM；项目
社会经济效益明显，具有推广前景。
节能新技术研发取得新成果。“新 1#高炉煤气放散系统节能技术研究”解决了鞍
钢高炉一直存在的长明灯现象，成功实现了新 1#高炉煤气放散塔零放散。每年减少
7055 万 Nm3 高炉煤气损失，目前该科研成果的推广应用已在推进中。“高反射节能涂
料应用技术研究”、“热风炉富氧燃烧技术研究”等研发实现了高炉热风炉综合节能技
术新突破，成功开发出了热风炉非固定周期换炉技术、热风炉高效节能涂料（白加黑）
集成应用技术、送风系统预制预警技术、热风炉富氧燃烧技术、热风炉烟气余热高效
回收技术等，实现了热风炉平均风温提升 19℃，吨铁煤气消耗下降 0.212GJ，创效1691
万元，减排 CO2 14万吨、SO2 0.11 万吨，经济效益、社会效益显著。
大力开展减排技术研发，为实现蓝天工程提供技术支撑。为应对新环保法对钢铁
厂的新要求，公司积极开展 10 余项环保课题立项研究。通过开展“炼钢除尘灰资源
18
化利用技术研究”、“采用低压膜法处理焦化废水回用工业试验研究”、“序批式膜生物
反应器（SBMBR)处理焦化废水技术研究”、“焦化废水深度处理回用研究”、“烧结烟气
脱硫灰再利用技术研究”等公司级环保课题研发，实现了减排技术的新突破。其中“烧
结烟气脱硫灰再利用技术研究”提出了脱硫灰制备建材的技术和工业化应用可行性，
首次应用脱硫灰制备出的空心砖通过了省级检验，满足国家标准要求。“焦化废水深
度处理回用研究”，提出了解决焦化废水深度处理的新的工艺技术路线，在鲅鱼圈分
公司实现了焦化废水零排放。“序批式膜生物反应器处理焦化废水技术研究”，采用膜
分离技术和序批式活性污泥工艺相结合，解决了目前焦化废水处理高成本问题。
公司非常重视技术合作与交流，在产学研及学术交流方面，公司先后承办辽宁省
第八届学术年会、2014年六省市耐火材料学术交流会和鞍山市第七届学术年会冶金分
会场，邀请葛昌纯院士等专家学者做《关于辽宁铁精矿粉的开发利用》等主题报告。
与北京钢铁研究总院、东北大学分别签订“高品质特厚板生产技术及品种开发研究”、
“2150生产线集约化生产技术开发”技术开发合同。完成“油轮油舱大线能量焊接耐
腐蚀钢的研发”等 4个对外合作项目的验收。与中钢热能院就其优势研发项目及内容
进行了交流，技术中心环资所、炼焦总厂、鲅鱼圈分公司分别提出了合作的意向。
三、原燃材料采购质量控制
公司建立并不断完善原燃料的采购管理体系，制定了《采购管理程序》、《原燃料
采购管理实施细则》，《原燃料供方管理细则》、《原燃料供方准入条件》、《产品监视和
测量程序》、《A 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理办法》、《B 类原燃料及
其检查验收工作质量监督管理办法》、《不合格品管理程序》、《原燃料异议管理办法》
等系列管理制度，保证了原燃料采购工作的规范有序进行，为保证原燃料质量提供了
制度保证。公司建立价格政策会议的决策平台，加强大宗原燃料的“采、产、研”联
动，完善采购运行机制。
公司规范招标采购工作，原燃料采购具备招标条件的，均实行招标采购。制定招
投标管理制度与工作流程，保证招投标工作规范、有序、透明。公司加强采购供应链
建设，推进绿色采购。通过供应商准入评审，将具备合法经营资质和相应能力的供应
商引入为合格供应商；通过对合格供应商的动态管理，保证供应商的持续履约和履责
能力；通过供应商的年度评估，优化供应商队伍，保证和提升供应商的整体履约和履
19
责能力。
公司加强原燃料验收环节质量控制，严格按原燃料质量标准和验收准则进行原燃
料检查、检验及验收工作，保证了到货原燃料质量合格。各主管部门随时对原燃料验
收环节和原燃料质量进行监督和抽查，保证质量验收环节处于有效可控的状态下。建
立原燃料质量管理台帐制度，对不合格信息及时登记，并对处理过程进行动态跟踪，
按月度汇总分析质量情况，形成月报，查找问题制定改进措施，确保原燃料质量管理
工作水平持续提升，保证了原燃料质量满足公司生产需要。
四、产品销售服务体系
1．完善营销管理体系建设
建立了“高层领导+技术人员+销售人员相结合”的“三位一体”促销模式。为应
对不利的市场局面，各级主要领导参加走访中国铁建、中国铁路总公司、中国航天科
工、中国海油、中国中铁、中国交建、国家核电和中国进出口银行等重点战略用户，
加强战略合作，挖掘需求及潜在需求，密切供需联系，公司加强产销研配合，积极落
实集团领导走访用户达成的合作意向，明确责任人，积极跟踪，取得了明显效果。
继续体制机制创新，实现管理协同。在 2013 年强化沿海、沿江布局，调整分公司设
置基础上，2014年成立线材销售部、型材销售部，初步形成多营销团队专业化销售的
格局。组建大客户管理部，建立关键客户管理机制，实施差异化客户管理。对重点战
略用户建立绿色通道，预先了解客户需求，将市场变化和客户要求第一时间反馈到决
策层，并迅速做出决策，积极应对市场变化。
汽车钢营销依托钢材加工配送中心，建立前置销售与技术服务人员，辐射其所在
区域内的客户，实行配送、加工、仓储、技术等属地化服务。围绕客户需求努力实现
由产品营销向技术营销转变，加强 EVI工作管理，推动汽车钢产品生产体系、营销体
系、研发体系“三系合一”。
中厚板营销以直供客户为主，委托、现货等多渠道相结合的原则。在品种结构方
面，充分发挥鞍钢产销研一体化优势，发挥传统品种优势，向产品开发倾斜，增加战
略品种和独有产品比例，为市场营销赢得空间。结合鞍钢中厚板产品优势及客户群，
细分市场，重新定位。
贴近市场，科学定价。不断完善定价制度，根据市场形势发展，合理定价，以规
20
避市场风险，实现鞍钢利益最大化。同时根据重点用户需求，制定多种价格模式。加
强对现货定价的管理，不断探索完善基于网络销售条件下的现货定价管理模式，促进
近域市场内现货销售。
2．不断完善和拓宽销售渠道
销售系统通过加强对战略用户的技术与服务，促进与战略用户在产销研采完整产
业链的整体战略合作。不断加大中小直供用户的开发力度，保持与优秀代理商的合作，
利用代理商具有稳定的分销渠道和良好的融资能力等特点，通过开展委托销售等方式
扩大鞍钢产品市场占有率。加强销售系统与采购系统的合作，充分利用互为市场，提
高鞍钢产品市场份额。做好重点工程的市场开发及跟踪，积极参与重点基础建设工程
的竞投标工作，取得了良好的社会效益和经济效益。
大力调品，品种钢销售不断取得新突破。按照“坚持两手抓，一手抓市场销售，
提高产品销量，一手抓调整品种，提高市场竞争力”的原则，根据市场需求变化，不
断加大调品力度，完善调品模式，销售与产品研发共同开发市场，用品种质量的不断
提升满足日益提高的用户需求，在为公司赢得效益的同时提高市场占有率。
正品现货销售工作稳步推进。面对市场下滑、客户资金紧张、需求萎缩的严重局
面，稳步推进正品现货销售工作，改变传统销售模式，利用电子商务平台销售钢材，
不断提高鞍钢产品市场占有率和企业效益。鞍钢电子商务现货业务从 2013 年下半年
启动，2014年4月份在上海分公司正式试运行，并在上海分公司成功上线基础上逐步
向其它销售部门推进，得到了越来越多客户的认可与赞同。
加强直供企业和新客户的开发，保持经营工作发展后劲。走访下游重点用户，扩
大与战略用户的合作深度，合作效果明显。积极应对市场变化，密切配合开发中小直
供企业，挖掘需求及潜在需求，努力扩大直供销售比例。
加强内外贸互动。通过加强内外贸系统配合，有效抓住了国际市场需求好转以及
人民币贬值的有利时机，不断加大出口力度。
实施品牌营销。与战略性的关键客户进行良性互动，利用参加专业会议、行业发
展论坛、大型国内外钢铁展会等多种形式宣传鞍钢产品，促进与客户的长期稳定合作
关系；与技术部门配合做好新产品推广宣传工作；利用鞍钢承办国际会议、论坛等机
会宣传鞍钢品牌，多种渠道宣传鞍钢钢铁主业取得的成绩。
21
3．建立顾客投诉处理体系，提升投诉处理效率
不断加强和完善顾客投诉处理服务体系，为加快顾客投诉反应速度，提升投诉处
理效率，改进服务质量奠定坚实的基础。加强顾客投诉处理的制度建设，重新修订颁
布了《顾客投诉管理程序》。伴随公司营销体制机制变化形成的新要求，围绕提升投
诉处理效率，改进服务质量，提高顾客投诉处理满意度的目标，对相关部门职责、投
诉处理权限、投诉处理管理等方面做了进一步的明确和强化。在顾客投诉处理方面对
公司所属全资子公司及加工线给予一定授权，促进提高顾客投诉处理的响应速度，进
一步提高投诉处理效率。
工作着力点前移。注重顾客投诉处理与技术服务相结合，实施多层次的投诉授权
处理管理。对重点品种实施靠前技术服务，对汽车、家电等重点行业顾客派驻专门人
员现场服务，及时了解产品的质量情况，发现问题及时给予解决。加强同顾客的沟通
交流。技术管理及控制部门高度关注顾客诉求，密切注视顾客抱怨及投诉的问题，有
针对性的实施跟踪改进。公司高层领导带队走访中石油、中石化、一汽集团、北车集
团、格力电器、中集等公司战略合作企业，倾听顾客要求和呼声。
4．建立客户信息保护制度及措施
建立客户信息保护制度。建立严格的保密制度，按照“业务谁主管、保密谁负责”
的原则，严格遵守保密制度。通过采取限制客户管理权限、禁止将销售管理系统接入
互联网等措施，有效保护客户信息。2014年，未发生泄漏客户保密信息事项。
5．客户满意度管理
高度重视不断规范顾客满意度管理，修订和完善了《顾客满意度测量管理程序》，
并有效组织运行。按行业、顾客类别，每年两次进行顾客满意度调查。调查内容包括
产品质量、营销政策、服务状况等关键要素。
从调查的实际情况反映，公司目前顾客满意度水平连续多年保持了 92%以上的较
高满意度水平，同时公司对顾客关注，顾客满意度相对较低的品种、要素实施持续改
进。
第五章 环境保护
22
一、环境保护管理体制机制
1．环境保护管理方针
公司环境保护工作始终坚持科学发展观，认真落实国家法律法规要求，推进循环
经济和清洁生产；采用无污染、少污染的新工艺、新技术、新设备，以实现源头治理
和管理相结合控制污染；公司以推进生态文明、建设美丽鞍钢为主线，实施绿色发展
模式，强化过程管理及风险管控，不断挖掘工业“三废”资源综合利用潜力，实现经
济增长与环境保护协调、可持续发展。
公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立循环经济
发展理念，贯彻“减量化、再利用、再循环”3R原则，引领低碳经济，实现“绿色制
造”，自觉履行社会责任；加强技术和管理创新，提高资源、能源利用效率，实现可
持续发展；按照 ISO14001 环境管理体系标准要求，持续改进环境管理；以技术改造
及设备更新为重点，加速老污染源治理，提高公众满意度。
2．环境保护管理体系建设
组织重要环境因素辨识、评价，开展法律法规识别与合规性评价，持续改进并确
保环境管理体系有效运行；制定公司污染物排放指标体系，以应对即将实施的国家新
的污染物排放标准，将污染物总量指标分解落实到各单位工序，真正意义上实现了总
量和浓度双控制，为全公司总量控制提供了保障；强化烧结、炼铁、焦化、炼钢区域
烟尘排放监控。重点通过公司日常检查、召开周例会，生产厂强化操作管理和设备点
检维护，及时发现、反馈、解决问题；同时推行烧结、发电烟气脱硫设施运营承包管
理模式，确保脱硫和除尘设施平稳达标运行；贯彻专项评价，实时跟踪整改，实施闭
环控制。2014年组织开展公司内部环保厂容管理专项评审 17次、专项评价 378项，
环境管理执行力显著提升。
3．公司保持环境管理体系认证注册资格
2014年，公司环境管理体系顺利通过北京国金恒信管理体系认证有限公司三方年
度监督审核，保持 ISO14001环境管理体系认证注册资格。
二、环境保护工作业绩
1．完善环境保护体系
公司不断完善环境保护监督管理体系，根据生产经营过程中发现的新情况、新问
23
题，不断更新完善监管体系，提升公司环境保护工作水平。
实现了重大环境污染事故为零。放射源安全运转，危险废物合规处置，消除了环
境风险。环境管理执行力显著提升，厂容厂貌明显改观，厂区生态性公园初步建成。
环境空气质量持续改进，环境空气指标 SO2、NO2、PM10 均达到国家标准，优于去年
同期水平。污染物减排成绩斐然，与上年同期相比，吨钢 SO2、烟粉尘、COD 和废水
的排放量分别削减 44.9%、42.3%、4.8%和17.0%。
2014年，公司在各级政府的大力支持下，克服各种困难，全力推进蓝天工程项目
建设，已取得阶段性成果。省、市政府较为关注的老焦炉已全部实施拆扒；电厂脱硝
和脱硫除尘改造、烧结机尾除尘改造已全部放行，正全力推进。
进一步强化建设项目环境监管，杜绝新污染。公司对各类新改扩建项目均开展环
保设计审查和方案评定，严把环保审查关，实施前期管控和预防，杜绝新污染的产生；
对以往新建、改建、扩建项目的环保遗留问题进行全面梳理、整改，规避环境风险，
为企业守法经营创造良好环境。2014年组织开展了神户高强钢、炼铁料场、技术中心
实验室、6 万立制氧机、广州镀锌线、一发电脱硫方式变更、硅钢渗氮工艺改造、大
型百米重轨、580搬迁改造、800线搬迁改造、小型线改造、炼钢改造等 30项环评工
作，取得了技术中心实验室等 10 余项建设项目的环评批复。
2．开展清洁生产
2014年组织完成炼铁总厂、冷轧厂、炼焦总厂、热轧带钢厂、能源管控中心（给
水）重点生产工序清洁生产审核，提出清洁生产方案 153项。上述单位（生产工序）
清洁生产审核报告已通过辽宁省环保厅组织的评审。相关单位按审核报告提出的清洁
生产方案整改落实，实施过程控制，使减排工作向纵深发展。
3．危险废物管理
危险废物管理守法合规，对全公司危险废物进行重新排查、确认，摸清危险废物
的产生量、贮存、利用及处置底数，提升危险废物监管水平，并按照政府环保部门要
求，组织相关单位进行了申报登记工作；做好危险废物的转移处置工作，2014年，公
司按国家规定委托有资质单位处置危险废物，共计处置含油废物 104.18 吨、含铬污
泥 112.36 吨、钝化废物 13.74 吨、废树脂 34.76 吨；规范危险废物管理工作，将废
油脂、铅酸废电池等危险废物全部送有资质的单位处置。在危险废物处置过程中重新
24
制定危险废物转移管理流程，严格执行危险废物转移联单管理制度；组织开展危险废
物专项检查评价工作，对发现问题进行曝光和考核并提出整改要求。
4．放射源及射线装置管理
完成了公司辐射安全许可证换证工作；按辽宁省核安全局要求，组织完成公司放
射源、射线装置年度评估监测和评估报告编制工作，上报政府环保部门，确保放射源、
射线装置处在可控状态；强化辐射工作人员培训、换证工作，以适应管理需要，合规
使用放射性装置；严格执行国家放射源管理相关规定，规范放射源引进、报废审批程
序，合规购置和处置放射源，对放射源管理实施全过程控制。2014 年，先后组织完成
了冷轧硅钢厂6枚放射源的送储和 6枚放射源的引进、冷轧厂2 枚放射源的送储、炼
钢总厂引进放射源申报工作；吸取“南京丢失放射源”事件教训，开展放射源管理专
项检查，对现有放射源及装置进行梳理，针对发现的问题立即整改，确保放射源及装
置安全可控。
三、节能减排与绿色制造
1．注重能源基础管理，健全能源管理体系
2014年公司节能管理工作围绕生产经营目标，坚持全面经营能源理念，推进管理
创新、技术创新，持续改进能源管理工作，不断提高能源管理水平。通过细化能源消
耗指标，全面实施能源阶梯价格管理；开展“对标挖潜，提指增效”专项攻关活动，
促进各项能源指标提升；加强节能监察管理，鼓励全员职工积极参与节能监督管理，
促进合理用能、有效用能，节约能源。公司本部能源实物单耗量、各主要工序能耗、
吨钢综合能耗、吨钢耗新水等指标明显下降。
2．节能减排项目及绿色制造项目实施情况
2014年，组织实施节能技措项目 5项，投资4682万元，节能效益 2316万元；厂
级节能项目放行 33 项，投资 4407 万元，节能效益 2818 万元。有 6 项合同能源管理
项目建成投运，投资 1.67亿元，实现创效 8017.3万元。
3．节能管理
公司建立外排水监察制度，通过实施净环系统优化、生活用水降压、外排水监察、
深化阶梯水价等措施，目前外排水水量由超过 3000 t/h 下降到低于 2000 t/h，降低
新水消耗 1000 t/h，吨钢耗新水指标降到 3.95t/t，新水、外排水总量同步下降。
25
优化动力系统运行方式，降低运行成本。通过延迟供暖节约蒸汽约 100t/h；采取
压汽、节汽等措施，减少蒸汽负荷 100t/h 左右；优化煤气系统运行，实现高炉煤气
放散率 0.37%，焦炉煤气基本实现零放散。转炉煤气回收指标大幅提高，已稳定在
110m3/t 以上。鲅鱼圈分公司通过采取主体工序降低消耗、生产检修优化配合、及时
有效平衡煤气等措施，保证发电系统稳定运行，提高发电能力。全年发电量完成 19.92
亿 kwh，余能余热回收水平大幅提高。
第六章 公共关系和社会公益事业
履行社会责任，积极开展社会奉献活动。公司坚持“立足企业、面向社会”的思
路，依托公司团委，以学习郭明义活动为契机，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的
志愿者精神，广泛开展青年志愿者服务活动，取得了良好的社会影响。
公司团委以学雷锋活动月为契机，广泛开展奉献爱心活动，引领广大团员青年“学
习雷锋精神，弘扬明义品格”。2014 年，公司各级团组织共组建“郭明义青年敬业奉
献团队”102个，开展义务奉献活动 200余次。成立团干部“爱心基金会”，建立“奉
献爱心”长效机制，培养广大团干部助人为乐的高尚品格，让奉献爱心成为一种习惯，
全年筹集爱心基金一万余元。公司团委组织青年志愿者积极参与“青春建功美丽鞍钢”
主题实践活动，投身鞍钢“绿肺”——擢秀园的施工建设工作，为鞍钢“蓝天工程”
贡献自己的青春力量；鲅鱼圈钢铁分公司郭明义爱心团队进一步壮大，开展了“宣传
绿色环保，践行明义品格”主题义务奉献活动，得到当地群众的高度赞扬，充分展现
了鞍钢青年的良好形象。
结束语
公司自 2008 年度起连续发布年度社会责任报告，真实、客观地披露了公司在社
会责任方面的表现，以期构建起与各相关方沟通的平台，接受公众的监督，不断完善
公司各项工作，从而进一步促进公司发展。针对公司在编制报告过程中发现的一些问
题，我们将在今后的工作中予以解决，通过不断提升编制报告标准要求，以期使报告
内容能够更加丰富、系统。2015 年，公司将秉承一贯的社会责任理念，持续改进公司
26
的社会责任工作，忠实地履行企业社会责任，通过优化流程，释放产能，提高规模效
益；创新模式，服务用户，提升市场竞争力；创新管理，深化改革，推进企业创新发
展；以人为本，环境友好，实现绿色和谐发展，努力适应中国经济新常态，努力适应
钢铁行业新常态，实现内涵式管理提升和外延式创新发展。
鞍钢股份有限公司
董事会
2015年3月30日
27