山西西山煤电股份有限公司
2016 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成部分。公
司按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，提出了社会责任工
作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工。
工作理念：为企业谋长远，为职工谋福祉
基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，把履行社会责
任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化企业改革，优
化布局结构，转变发展方式，实现又好又快发展。坚持履行社会责任与企业实
际相适应，突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履
行社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工合法权益，
帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工全面发展，
实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会关注度和知名度。
2016 年,我们从煤炭市场的最低谷负重爬坡，迎难而上。面对异常严峻的发展
形势，站在“十三五”新起点，我们提出了“为企业谋长远，为职工谋福祉”
的办企理念，公司上下勒紧裤腰带，拧成一股绳，积极调整经营策略，沉着应
对市场变化，坚守安全、环保、稳定三条红线，各项工作忙而不乱，企业保持
了平稳发展态势，在各利益相关方的关心和支持下，维护了全体股东的权益,
较好地履行了社会责任。公司凭借良好的表现得到各方赞誉，2016 年被评为
“2016 中国上市公司最具投资价值 100 强”、“2016 中国上市公司最佳诚信经
营标杆企业”、“2016 中国上市公司最具行业品牌影响力企业”、“2016 中国上
市公司最具核心竞争力 100 强”等称号，公司无形资产不断增值。
二、社会责任履行情况
1
（一）股东和债权人权益保护
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要求，做到信
息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”的意识，
坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原则，把公司投资者关
系管理工作做在实处，规范运作。全年共通过电话、邮件、传真、现场等方式
共接待各类投资者 200 多人次。参加山西证监局组织的网上业绩说明会，参与
了和投资者互动，问题回复率为 100%。在交易所互动平台，投资者就公司业
绩、股东人数变化及持股情况、经营情况等问题与公司高管进行互动交流，回
复率为 100%。参加了境内外机构投资者组织的分析策略会,为国内外投资者讲
解公司的生产经营情况、发展战略等关心的问题，把公司投资者关系管理工作
做在实处，维护了公司的市场形象。
（二）职工权益保护
根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法
权益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动
合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用工备案率
100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作时间和休息休假制度,认
真落实带薪年休假制度。按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医
疗、失业、工伤等社会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，
切实维护职工合法利益；按时足额缴纳各类社会保险金,依法履行代扣代缴的
义务。
谋职工之利、办百姓之事、解群众之忧，完善小区配套设施，改善居住
环境，组织开展形式多样的文体活动，着力提升矿区职工群众生活质量，凝聚
合力、激发动力，推进企业全面协调发展。
严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理。
根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益保障法》及相关法规规定，
公司定期对职工进行健康检查。全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全
2
过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水
平。
坚持群众利益无小事，始终坚持把广大职工利益放在首位，开展职工代表
选举、职代会民主评议干部和专项巡视活动，保证职工民主参与企业管理的基
本权利。建立良好的选人用人机制，继续加大人才公开选拔力度，促进人才健
康成长。
全面实施困难职工“精准帮扶、精准认定”战略，持续深化“3110”帮扶
工作机制，强化管理，重心下移，为所有建档困难职工家庭提供了全方位、多
层次的救助，有效促进职工共建共享企业发展成果。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
反商业贿赂是保护公司权益，有效防止腐败现象发生的重要手段，公司把
治理商业贿赂专项工作作为党风廉政建设和反腐败工作的重点来抓，坚持以教
育为主，坚持依纪依法办事，坚持自查自纠与检查监督并重，坚持查办商业贿
赂案件和建立防治商业贿赂长效机制相促进，强化领导，精心组织，积极协调，
真抓实干，取得了明显成效。
一是加强宣传教育。广泛开展宣传教育活动，加强对各单位、各部门的廉
洁从业和廉政文化教育，组织党员干部认真学习相关法律法规和上级治理商业
贿赂的有关文件。充分利用广播、电视、宣传栏、举办培训班、观看专题片、
到监狱参加现身说法、发送廉政短信等多种形式，加大治理商业贿赂工作的宣
传力度，使广大党员干部和关键岗位人员从思想上树立正确的人生观、价值观、
利益观、政绩观，充分认识商业贿赂的危害性，明确应当坚持什么、反对什么、
抵制什么，自觉地投入到专项治理商业贿赂的活动中去。
二是强化督查检查。进一步加强对重点部门和重点领域的监管力度，深入
开展了干部履职待遇和业务支出、“小金库”回头看、整治工程建设领域突出
问题等专项治理工作。对发现的管理中存在的问题，及时总结经验教训，加强
内部管理和监督，建立健全各项规章制度，堵塞漏洞，从源头上预防和治理商
业贿赂。
3
三是严格责任考核。层层签订了《党风廉政建设目标责任书》，按照党风
廉政建设责任制和“谁主管、谁负责”的要求，把责任明确到主管领导、具体
岗位和具体承办人，做到不推诿、不扯皮，落实好承担的分解任务。同时严格
责任考核，把专项治理工作纳入各级领导班子、领导干部党风廉政建设目标责
任制考核范围进行考核。对工作不力、行动迟缓、敷衍了事、贻误工作的，按
规定进行问责，追究相关领导和责任人的责任。做到履行职责有规范，检查考
核有标准，追究责任有依据。
四是加大惩处力度。建立商业贿赂举报和通报制度，畅通信访举报渠道，
设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，进一步接受社会监督。同时，进一步加
大对商业贿赂违法违纪案件的查处力度，不仅对违法违纪人员严肃查处，还要
追究主要负责人的领导责任，尤其是对拒不自查自纠、掩盖问题的，要严肃处
理。
（四）环境保护与可持续发展
公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容，认真贯
彻落实《中华人民共和国环境保护法》。坚持“预防为主，防治结合”的原则，
主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续发展。
1、遵守法律法规 , 制定环保管理制度
公司认真执行国家各项环保法律法规和建设项目环评和环保竣工验收制
度，下发了《环保系统“十五个必须”》、《关于落实 2016 年度环保目标责任状
的通知》，编制了《2016 年大气污染防治工作计划》，转发了《山西省人民政
府办公厅转发省环保厅关于加快推进环保违法违规建设项目清理整改工作方
案的通知》等省市环保文件。全面梳理了有关建设项目的环保手续办理情况，
开展了对久试不验项目环保验收手续清理完善工作。完成了西山热电冷凝热利
用项目、西铭矿刘巴足风井项目、马兰矿瓦斯发电项目、马兰矿瓦斯分源抽采
项目的环保验收及监测工作。公司针对不断变化的环保形势，不断完善环保管
理制度，先后制定了《环境保护管理考核办法》《处置突发性环境事件应急预
案》《固体废物管理考核办法》《危险废物污染环境防治管理办法》《环境监察
4
管理办法》《建设项目环境影响及相关咨询服务等招标工作实施细则》，下发了
《污染源环境监察要点及排放标准》、《矸石山管理及治理技术规定》、《矸石山
安全标准》，形成了较为全面的环保管理制度体系。
2、注重环境保护，推广应用先进技术
2016 年，公司各项考核指标完成情况为：烟粉尘排放量 990.27 吨，二氧
化硫排放量 1811.67 吨，氮氧化物排放量 2862.31 吨，工业废水 COD 排放量为
0。工业废水产生量 801.99 万吨，工业废水综合利用率 100％；工业固体废物
产生量 684.92 万吨，处置量 210.94 万吨，利用量 473.98 万吨，工业固体废
物综合利用率 69.2％，全面完成省市污染物达标排放和总量控制指标。环保
设施运行率达 100%，各类污染物排放达标率 100%。积极推广采用新技术、新
工艺，贯彻执行环保新标准：实施了燃煤电厂污染物超低排放改造工程，在兴
能发电、西山热电、武乡电厂完成了脱硫脱硝及除尘工艺等技术改造；开展节
能减排新技术研究：在各选煤厂采用了气相脉冲带式除尘等环保新技术，开展
了选煤厂重介悬浮分流自动控制系统的研究应用,积极探索先进的节能减排新
技术应用。
3、推行清洁生产，发展循环经济
公司积极采用清洁生产工艺技术，发展循环经济，推行清洁生产。清洁生
产延伸到了公司所属矿井、选煤厂及综合利用电厂，各选煤厂生产车间均安装
了高效布袋除尘器，各矿井配备了井下喷雾灭尘装置，极大地改善了生产现场
的工作环境。挖掘潜能，实施中（高）费方案，实现污染从末端治理向源头控
制的转变，实现了“节能、降耗、减污、增效”，降低了生产成本，提高了企
业的综合效益和管理水平，目前西铭矿及选煤厂、西曲矿及选煤厂、马兰矿及
选煤厂、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、西山热电公司等单位通过了环保部
门的清洁生产审核。以产业链延伸和资源综合利用为目的的循环经济项目，古
交矿区地面瓦斯抽采项目、马兰矿瓦斯发电工程、西山热电冷凝热回收利用项
目、各矿矿井水处理厂复用、各矿常年运行锅炉以电厂车载热水供应和热泵等
余热利用方式替代等循环经济项目建设都取得了良好的经济、社会和环境效益。
5
正在实施的古交电厂三期矿井水及生活污水中水复用项目将为减少水资源浪
费、实现废水循环利用发挥更大作用。
4、环保工作存在的主要问题、困难
由于国家及地方污染物排放标准提升周期缩短，标准日趋严格，企业用于
污染治理设施改造的投入不足，西铭矿、镇城底矿燃煤锅炉污染物不能稳定达
标排放；风井热风炉污染物排放超标，需进行改造。目前，公司已制定了采用
清洁能源替代燃煤热风炉方案，由于资金紧缺，计划分年度逐步改造。
（五）安全生产情况
1、安全生产总体情况
2016 年，公司领导的正确领导下，公司上下牢固树立“红线”意识和“底
线”思维，深入开展“重大隐患整治年”活动，以“六零”目标为引领，以“三
基”建设为抓手，坚持“动态”管理，全面开展隐患排查治理，强化基层队组、
班组建设，深化安全生产标准化建设，强化干部职工安全素质提升，安全生产
工作保持了持续稳定的发展态势。
2、安全资金投入情况
2016 年共投入安全费用 6.47 亿元。解决了制约安全生产的许多关键问
题。所属矿井完成了风井工程、一通三防项目、防突改造项目、供电系统改造、
防治水项目、滑坡抢险、永久避难硐室安装等工程。进一步完善了安全设施，
实现了安全环境下生产作业，成为安全生产的有力保障。
3、职工安全生产教育培训情况
公司落实“全员素质专业化”工作要求，完善“以考促学、以比促学、以
用促学”工作机制，着力推进“三基”建设，严格执行从业人员资格准入、安
全培训持证上岗和“教考分离”制度，深入推进“人本安全、培训教育、素质
提升”工程，认真落实年度职工培训计划，加强职工基本功训练，抓好转岗分
流人员的岗前培训，以干部职工履职需求为导向，分层次、分类别、多渠道、
高质量地组织开展全员培训和人才培养工作，稳步推进素质工程建设，全年累
计培训职工 52600 余人次，为实现公司年度目标任务和重点工作奠定了人才基
6
础。
4、“四新”技术推广应用情况
一年来，深入实施“科技兴企、创新强企”战略，紧紧围绕安全生产、
转型跨越、循环经济、提高效益的重大科技问题，以共性关键技术为突破口，
加大技术创新投入，加快科技成果转化，不断完善创新体系建设，科技支撑引
领作用凸显。
以斜沟矿 15m 特厚煤层低位放顶煤和 5m 煤层一次采全高、西曲矿薄煤层
螺旋钻开采、镇城底矿不规则块段高效开采为代表的新工艺丰富发展了公司采
煤理论和工艺。积极探索快速掘进技术，开展基于地应力测试的锚杆支护理论
研究，开发锚杆支护设计软件，引进高预应力强力锚杆，优化锚杆巷道支护设
计，形成了具有特色的锚杆成套支护技术。坚持地面钻井、井下区域预抽，高、
底抽巷和钻场立体抽采，优化布孔设计和联孔、封孔工艺，瓦斯抽采总量和抽
采率大幅增长；应用了管道巷道抑爆隔爆装置、CO 放炮预裂增透、新型防爆
2
门、无压平衡风门技术。积极推广先进地质防治水技术，建立了适合公司矿区
地质条件的防治水技术体系。积极推广先进的选煤技术，选煤厂实现全重介洗
煤，洗选效率达 98%以上。
2016 年，通过科技成果鉴定 2 项，获得省部级奖 5 项，国家授权专利 2
项，科技创新取得了显著成效。
（六）公共关系和社会公益事业
2016 年，西山煤电秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活
动，公司为进一步确保各项社会责任工作稳步落实，结合项目开发和经营实际，
积极参与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开展回报社会、造福百姓的惠
民工程；热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等
公共福利事业。报告期对外捐赠共 74.1 万元，其中：公益性捐赠 70 万元（西
山慈善基金会捐赠70万元），非公益性捐赠4.1万元，用于西山矿区慈善事业。
（七）精准扶贫工作
公司积极响应国家脱贫政策，落实精准扶贫工作，按照山西省国资委和山
7
西焦煤的安排，成立西山煤电驻村工作队，进驻兴县蔡家崖乡开展精准扶贫工
作，包扶 8 个村的贫困户 167 户。
1、宣传政策抓普及，建立帮扶联系法
驻村工作队在包扶贫困村积极宣传国家省市有关扶贫政策。想群众所想，
走进群众中去，了解民情，让贫困户看得见、听得懂，用得上,制作帮扶联系
卡。上面分门别类清晰标明了帮扶责任人联系方式，贫困户脱贫目标和计划，
帮扶措施，进展程度。让每户贫困户知道谁包扶他家，有困难找谁，什么时间,
怎样脱贫。
2、精准帮扶求实效，群众满意成绩好
在精准扶贫工作中，结合村情民情，开展一系列措施得当、成效明
显的帮扶工作，不断探索更好的方法，深入调研，不断改进扶贫方式，摸索
方法，积极协调，带领村民脱贫致富。帮助贫困户适龄子女解决上学问题，与
省水利学校协调，帮助 2 名贫困学生免费上学。同时，对每个考上大学的贫困
大学生工作队每年申请资金资助贫困大学生。慰问困难户累计资金 16 万元，
毛毯羽绒被各 167 床，米面油 300 份等。温家寨村长期吃水困难，村民生活用
水基本靠到河沟挑水，饮用水安全得不到保障。工作队积极与省水利厅积极争
取资金 27 万元，实施了引水入户工程，解决了村民吃水问题，受到村民热烈
欢迎，村民告别了吃水靠肩挑的日子，极大的提高了村民的生活质量。向张家
圪埚村、胡家沟村、池家梁村等贫困村投入资金 28 万元帮助他们按照修建太
阳能路灯、修建红白事务厅，开展道路硬化工程，各贫困村村容村貌得到很大
改观，群众对扶贫工作赞不绝口。
3、拓宽渠道搞产业，脱贫增收有劲头
依托山西焦煤产业扶贫基地，对有劳动能力愿意从事蔬菜大棚种植的贫困
户，开展技能培训，提高农民技能素质；积极与产业基地联系，让他们到扶贫
基地打工，实现转移就业，拓宽农民增收渠道；积极争取，开展道路硬化，修
护坡，修通田间道路工程。目前已有 160 人次贫困户在大棚就业，实现劳务收
入约 145 万元。为了贫困户早日脱贫，采取贫困户入股分红办法，投资建设村
8
级集体经济项目，开展规模化养殖，投资 100 万元修建现代化家猪养殖基地，
并利用我工作队资源，与相关企业签订收购合同，确保销售畅通。温家寨村已
经开通惠及 200 多户村民，村民从此告别了出行羊肠小道，年年种地靠人拉肩
扛的历史，大大提高了贫困户发展农业产业的积极性。
西山煤电驻村工作队帮扶工作在吕梁市进行了经验交流，2016 年被推荐
为全省干部驻村帮扶工作模范单位。
4、下一步工作重点
在今后的工作中，驻村工作队将进一步落实党中央到村到户精准扶贫的决
策部署，完善帮扶机制，着力推进“六个精准”、通过实施“五个一批”尽快
让贫困村摆脱贫困，群众早日富裕，在扶贫攻坚工作中取得新成绩，赢得新胜
利，为全省的经济转型发展做出新贡献。
（1）继续宣传党的各项扶贫惠民政策，帮助他们办理相关手续。
（2）在调研摸底、公示工作完成后开展精准入户扶贫工作。
（3）多渠道的争取各项资金，开展一村一品一主题产业扶贫惠民工程。
（4）举办农技培训班，拓展村民就业渠道。
(八)公共传媒
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者咨询；与机
构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投资者对公司的关注度；
根据公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议、路演等活动，与投资者进
行沟通；在公司定期报告披露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网
上业绩说明会等形式，回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者
互动平台提出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现
延误或错误。与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通关
系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、
财经公关公司等保持良好的合作和交流，加强与财经媒体的合作关系，引导媒
体报道，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、
关键人员变动、盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提
9
出有效的处理方案。
2017 年，公司将认真贯彻落实党的十八届四中、五中、六中全会精神及
习近平同志系列重要讲话精神，锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界
的监督，在紧抓发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的
同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履
行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护
和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，始终将承担社会责任作为
一项应尽的义务和职责，促进公司与社会共同进步。
山西西山煤电股份有限公司董事会
二○一七年三月十七日
10