山西西山煤电股份有限公司
2019 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成部分。公
司按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》和《公司社会责任披露
要求》等相关规定，提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工
工作理念：为企业谋长远，为职工谋福祉
工作思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，把履行社会责
任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化企业改革，优
化布局结构，转变发展方式，实现高质量发展。坚持履行社会责任与企业实际
相适应，突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行
社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护职工合法权益、
帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工全面发展，
实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
2019 年，西山煤电严格遵循新发展理念，认真贯彻省委省政府、省国资委
国企改革指示精神，在加快自身发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，
根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会
责任的着力点，深入践行“为企业谋长远、为职工谋福祉”的办企理念，夯实
安全基础，强化经营管理，激发改革活力，企业总体保持了稳中有进的发展态
势。在各利益相关方的关心和支持下，维护了全体股东的权益,较好地履行了社
会责任。公司凭借自身稳健经营得到市场广大投资者的普遍认可，2019 年继续
入选公正财富“星级企业”，被山西省、太原市、万柏林区三级工商部门授予 “守
合同重信用企业”称号，公司无形资产不断增值。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作。认真按照规范要求，做
到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”的意识，
坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原则，把公司投资者关
系管理工作做在实处，规范运作。全年共通过电话、邮件、传真、微信等方式
共接待各类投资者 200 多人次。参加山西证监局组织的网上业绩说明会，参与
1
了和投资者互动，问题回复率为 100%。在交易所互动平台，投资者就公司业
绩、股东人数变化及持股情况、经营情况等问题与公司高管进行互动交流，回
复率为 100%。参加了境内外机构投资者组织的分析策略会,为国内外投资者讲
解公司的生产经营情况、发展战略等关心的问题，通过扎实、有效的投资者关
系管理工作，维护了公司良好的市场形象。
（二）职工权益保护
深入践行“为企业谋长远、为职工谋福祉”的办企理念，自觉践行党的群
众路线，夯实安全基础，强化经营管理，激发改革活力，切实维护职工的合法
权益，企业继续保持了稳中有进的发展态势。
根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权
益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动合
同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用工备案率 100%，
生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作时间和休息休假制度,认真落实
带薪年休假制度。
按照国家及省、市有关规定,为职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工
伤等社会保险以及住房公积金和年金, 依法履行代扣代缴的义务，解除了员工
的后顾之忧，切实维护职工合法利益。
以人本管理为主线，科学制定整体规划，稳步实施“一优三减”，强化“三
基”建设，全面推行“双预控”管理，安全网格更加严密，安全基础更加牢固。
坚持政策引领，实施重奖重罚，完善考核机制，严格奖惩兑现，确保责任落到
实处。规范职工行为，强化全员培训，“教、学、考”从严要求。持续开展动
态达标竞赛，以点带面，安全生产标准化水平整体提升。严格按照职业健康安
全管理体系运行，不断改进职业健康安全管理。根据《中华人民共和国职业病
防治法》、《妇女权益保障法》及相关法规规定，公司定期对职工进行健康检查。
全员参与职业健康安全管理，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健
康水平。
谋职工之利、办百姓之事、解群众之忧，完善小区配套设施，改善居住环
境，着力提升矿区职工群众生活质量，凝聚合力、激发动力，推进企业全面协
调发展。坚持群众利益无小事，始终坚持把广大职工利益放在首位，开展职工
代表选举、职代会民主评议干部和专项巡视活动，保证职工民主参与企业管理
的基本权利。建立良好的选人用人机制，继续加大人才公开选拔力度，促进人
才健康成长。组织开展形式多样的文体活动，职工精神境界不断提升。
全面实施困难职工“精准帮扶、精准认定”战略，深化“3110”帮扶机制，
2
智慧帮扶、精准脱困，强化管理，重心下移，为所有建档困难职工家庭提供了
全方位、多层次的救助，有效促进职工共建共享企业发展成果。
（三）反商业贿赂专项工作
为进一步推进党风廉政建设和反腐败工作，公司纪委把治理商业贿赂专项
工作作为党风廉政建设和反腐败工作的重点来抓，坚持以教育为主，坚持依纪
依法办事，坚持自查自纠与检查监督并重，坚持查办商业贿赂案件和建立防治
商业贿赂长效机制相促进，强化领导，精心组织，积极协调，真抓实干，取得
了明显成效。
一是加强宣传教育。广泛开展宣传教育活动，将上级治理商业贿赂的有关
文件和反商业贿赂的法律法规纳入公司党风廉政宣传教育整体工作，充分利用
广播、电视、宣传栏、举办培训班、观看专题片、到监狱参加现身说法、发送
廉政短信等多种形式，加大治理商业贿赂工作的宣传力度，使广大党员干部和
关键岗位人员从思想上树立正确的人生观、价值观、利益观、政绩观，充分认
识商业贿赂的危害性，明确应当坚持什么、反对什么、抵制什么，自觉地投入
到专项治理商业贿赂的活动中去。
二是严格责任考核。治理商业贿赂工作是反腐倡廉的一项重要举措，同时
也是杜绝企业利润流失、保护党员干部，确保企业健康稳定长远发展的重要内
在需求。多年来，公司党委非常重视治理商业贿赂工作，层层签订了《党风廉
政建设目标责任书》，按照党风廉政建设责任制和“谁主管、谁负责”的要求，
把责任明确到主管领导、具体岗位和具体承办人，做到不推诿、不扯皮，落实
好承担的分解任务。同时严格责任考核，把专项治理工作纳入各级领导班子、
领导干部党风廉政建设目标责任制考核范围进行考核。对工作不力、行动迟缓、
敷衍了事、贻误工作的，按规定进行问责，做到履行职责有规范，检查考核有
标准，追究责任有依据。
三是强化监督检查。公司纪委建立了商业贿赂举报和通报制度，畅通信访
举报渠道，设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，进一步接受社会监督。进一
步加强对重点部门和重点领域的监管力度，通过日常监督、巡察监督、专项监
督，深入开展了干部履职待遇和业务支出、应收预付账款清收、工程建设转分
包等专项治理工作。对发现的管理中存在的问题，及时总结经验教训，加强内
部管理和监督，建立健全各项规章制度，堵塞漏洞，从源头上预防和治理商业
贿赂。同时，进一步加大对商业贿赂违法违纪案件的查处力度，不仅对违法违
纪人员严肃查处，还要追究主要负责人的领导责任，尤其是对拒不自查自纠、
掩盖问题的，进行严肃处理。
3
（四）环境保护与可持续发展
公司认真履行环境保护社会责任，严格执行国家环保法律法规，积极开展
污染防治和生态建设，实施矿井水处理升级改造，完成储煤场封闭工程、矸石
山生态恢复治理示范工程，实现了集中供热和燃煤锅炉清洁能源替代，加强污
染防治设施运行管理，各类污染源得到有效治理，未发生重大环保事故，矿区
环境质量显著提高。
1、遵守法律法规，完善环保管理体系
公司建立了完善的环保管理体系：环保部为公司环保管理部门。所属单位
和子公司设置环保科或负责环保管理的相关科室。环保部设有综合科、管理科、
环境监察队、水土保持科、环境监测站。环保部负责贯彻执行国家环保法律法
规，落实各级政府的环保政策规定，根据上级环保部门下达的环保目标责任书
和公司的环保工作目标，将环保任务及指标分解落实到有关二级生产单位，并
负责管理、推进、指导、检查二级单位的污染防治、重点环保项目及其他环保
工作。环保部每季度组织对所属单位的环保工作绩效进行考核并奖罚通报。
2、大力支持环保投资，推广应用先进技术
以公司调整计划统计，2019 年环保投资金额为 2.46 亿元,其中相关环保
设施投入 2.41 亿元，主要用于矸石山生态恢复治理、矿井水处理厂、焦化废
水及生活污水提标升级改造、储煤场全封闭、热风炉清洁能源改造及电厂烟气
治理等环保重点工程。
推广应用污染防治新技术，对有关单位处理厂进行了升级扩容改造，矿井
水排放达到国家地表水三类排放标准，西山煤气化公司完成了熄焦废水深度处
理改造；矿区建成区实现了集中供热和燃煤锅炉清洁能源替代，晋兴公司斜沟
矿4台20T燃煤锅炉建设了烟气脱硫脱硝设施，烟气达到特别排放限值标准。煤
气化公司、晋兴奥隆水泥、华通水泥等单位污染排放均达到了行业大气污染物
特别排放限值。各电厂脱硫脱硝除尘设施运行稳定，烟气排放达到了《山西省
燃煤电厂大气污染物排放标准》。西曲矿完成矸石山灭火综合治理，斜沟矿完
成矸石山修筑拦渣坝及排水渠等治理工程，西铭矿完成矸石山生态恢复治理试
点示范工程，通过灭火治理、削坡整形、植被绿化、园林化建设，消除了矸石
山黑脏乱污现象，矿区生态环境明显改善。为了提高环保管理信息化水平和实
时监控污染防治情况，公司建设了环保信息化平台并已完成使用人员培训工作，
进入单位资料填写和数据采集上传及系统功能整体调试阶段，即将试运行。
3、建设防治污染设施，发展循环经济
废水处理设施：公司所有矿井都建设了矿井水处理厂，矿井水经处理达标
4
后部分用于井下消防灭尘、电厂、选煤厂、锅炉房、冲厕、绿化补水，其余达
标排放；焦化废水经生化处理后用于熄焦；古交矿区各矿生活污水分别进入煤
气化公司、镇城底矿的生活污水处理厂经生化处理后复用或达标排放，斜沟矿
生活污水经污水厂生化处理后回用，其他矿的居民生活污水进入市政污水管网
统一处理。各污水处理厂都安装了在线监控设施对污水排放达标情况进行实时
监控,即时向上级环保监管部门实时传送污染物排放浓度数据信息。
废气治理设施：公司现有电厂锅炉11台计15164蒸吨，斜沟矿工业锅炉4
台计80蒸吨。斜沟矿对燃煤锅炉烟气脱硫除尘设施进行了改造并实现了污染物
达标排放；兴能公司、西山热电、武乡电厂发电机组烟气污染治理设施运行正
常，烟气排放达到国家超低排放标准要求；西山煤气化公司焦化一厂焦炉烟气
脱硫除尘设施运行基本正常；所有锅炉、焦炉全部安装了在线监测设施，即时
向上级环保监管部门实时传送污染物排放浓度数据信息；各矿、选煤厂及电厂
的储煤场实现了全封闭，各单位汽车运煤站点配备了轮胎冲洗设施，车辆进行
苫盖，基本消除了扬尘污染。
固体废物治理处置：矿区固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉渣、脱硫石膏，
部分用于发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按国家《固体废物污染环境防
治法》及《一般工业固体废物贮存、处置污染控制标准》规范处置。
危险废物处置：严格按照国家《危险废物贮存污染控制标准》及省市要求，
公司制定了危废污染防治责任制和管理制度，规范管理和建设危废暂存库，不
断完善危废暂存库的地面防渗、设置围堰、导流渠、集油坑等防泄漏措施，按
照政府环保部门规定对危废分类进行收集、标识、申报，与具有危废处置资质
的单位签订危废处置协议，定期对危废进行处置、转移，建立了危废管理台账，
做到了危废账物相符、贮存安全、转移合规、手续齐全。
放射源管理及噪声治理：对所有在用放射源都安装了辐射安全防护和封闭
防护设施，每个放射源安装点都设置了视频监控装置和明显标志标识，放射源
管理台账准确完备。报废放射源按规定及时移交至山西省放射源废物库，相关
移送交接手续齐全并已备案。矿区主要噪声源为各风机房风机噪声，均按要求
进行了减震、隔声措施。
2019年烟（粉）尘排放量249.38吨，二氧化硫排放量1330.95吨，氮氧化
物排放量3335.73吨，化学需氧量排放量26.29吨，全部完成指标。矿区废水、
废气、固体废物及噪声污染都得到有效治理，污染防治设施运行正常，实现污
染物达标排放。
5、环保存在问题
5
(1)个别矿井水处理厂提标改造工程进度慢，西铭矿下水平矿井水处理厂
扩容提标改造工程不能按期完工。
(2)建设项目环保手续办理难度大，斜沟矿环保验收不能按期完成中央环
保督查下达的任务。
6、职业病防治工作开展情况
2019 年，按照国家、省、市有关要求开展了职业病危害检测工作，对接
触职业危害的职工共完成体检 10990 人次。其中包含在岗 10516 人，上岗体检
54 人，离岗 149 人，复查 271 人。
职业病危害因素申报情况：
2019年3月，组织所属各矿井单位开展了年度职业病危害因素申报工作，
并将申报资料上报太原市煤监局，取得申报回执；2019 年 11 月，组织完成了
所属各地面生产单位职业病危害项目申报工作，并取得申报回执。
职业卫生宣传培训工作开展情况：
2019 年 4 月 23 日，在西山工人文化宫前广场组织开展了以“健康中国，
职业健康同行”为主题的山西省《职业病防治法》宣传周启动仪式，现场展示
了职业病相关知识的宣传栏，发放了宣传资料，对职业病防护的相关知识进行
讲解；2019 年 11 月，组织开展了所属各煤矿主要负责人和职业健康工作管理
人员的培训工作，经考试合格后，颁发了合格证书；2019 年 11 月，组织承办
“山西省尘肺病防治攻坚行动知识竞赛”活动，普及职业病防治知识和相关法
律法规，动员全社会力量共同参与尘肺病防治工作。
(五)供应商、客户、消费者权益保护
公司不断完善企业经营管理，实施全面效能监察，着力推进招投标市场化
改革，对所需的设备、配件、材料实行集中招标采购，与供应商建立长期的协
作关系，不断加强供方管理，建立供应商分类档案；增强供方质量意识，强化
采购过程的监督，严把质量关，确保原辅材料严格符合公司质量标准，实现经
济效益和社会效果的最大化。
公司针对各类用户，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销理念，在市
场竞争激烈的形势下，积极适应市场变化，优化和完善销售渠道。不断提升营
销队伍素质，简化和优化工作程序，提高工作效率。狠抓质量管理，建立健全
质量保证体系，形成产品全过程的质量控制。建立客户服务和质量信息反馈体
系，提升服务质量水平，对客户定期访问，开展技术服务，认真听取客户意见，
最大限度地满足客户需求。
公司在商业往来活动中，严守商业道德，保护供应商和客户的商业信息。
6
及时妥善地处理供应商和客户的投诉和建议，客户和供应商对企业的信任度不
断提高。
（六）安全生产情况
1、安全生产总体情况
2019 年，我们坚决贯彻落实党和国家关于安全生产的一系列重要部署，
严格落实省委省政府“坚决守住不发生重大生产安全事故底线”和“四铁”根
本要求，全面落实山西焦煤安全工作部署；坚持“安全第一、预防为主、综合
治理”的方针，坚持“管理、装备、素质、系统”并重的原则，强化双重预防
机制，深化“三基”建设，细化目标管控，加强人本管理，保障安全投入，提
升装备水平，未发生安全事故，全年安全生产实现了“零”目标。
2、安全资金投入情况
2019 年安全费用投入共计 6.06 亿元。主要用于建设风井工程、一通三防
项目、边坡隐患治理、滑坡抢险、瓦斯抽采系统、生产性安全系统等工程。进
一步完善了安全设施，实现了安全环境下生产作业，成为安全生产的有力保障。
3、职工安全生产教育培训情况
2019 年，公司全面落实年度职工培训计划，坚持“管理、装备、培训”
并重和“统一领导，归口管理，分级培训，教考分离”的原则，充分发挥各级
安全培训基地的作用，有计划的组织职工进行安全理念、安全法规、安全技能
的学习，对职工进行安全生产教育、安全技能培训，提高职工的安全意识和技
术素质。全年职工安全培训共计 22307 人次，为实现公司年度目标任务和重点
工作奠定了人才基础。
开展安全资格持证培训。按照国家安全生产监督管理总局令第 92 号和国
家机关有关企业培训的要求，严格落实“三项岗位”人员持证上岗和企业职工
先培训后上岗制度，抓好职工安全资格培训，涉及证件到期需要复审换证和新
上岗需要持证安全生产管理人员、特种作业人员及其他从业人员。全年培训安
全生产管理人员 1154 人、特种作业人员和班组长 6302 人次，其他从业人员
12200 余人次，岗前、转岗培训 2651 人次，各类从业人员均按照国家要求持
证上岗。
开展安全生产专业技术培训，举办全员安全生产责任制及相关制度培训班，
组织太原市辖区 60 名煤矿企业关键岗位管理人员参加山西煤矿安全培训中心
举办的安全素质提升培训；组织各矿开展了井下作业人员自救器专项培训，派
员参加了山西焦煤企业双重预防机制与突发事件应急处置技能学习班；开展地
面单位民爆物品安全管理人员培训、消防安全培训、交通安全教育培训、电梯
7
使用安全管理及食品卫生安全知识培训，推动安全生产管理及技术水平不断提
升。
在强制性安全技术培训的同时，各基层单位还紧密结合安全生产和工作岗
位实际，认真做好转岗培训、新工人上岗培训、专题培训、“三违”人员培训
等全员培训工作，坚持“每日一题，每周一课”安全培训学习，并进行“每月
一考”，排名排队，奖先罚后，切实提高职工的实际操作和自主保安能力，促
进了本质安全型企业的建设步伐。
4、技术推广应用情况
科技立项注重实效。重点在解决公司安全生产、技术创新、减人提效上下
功夫。巷道快速掘进方面，“岩巷快速掘进复合式凿岩钻车与爆破技术研究及
系列钻进设备的研制”项目，设备样机已到位，技术人员专业培训已完成，该
项目的开展将大幅度提高西山煤电岩巷掘进和支护效率；“快速掘进超前临时
支护成套装备研究”研究出适用于西山煤电矿井提高单产单进水平、生产系统
实现“一优三减”、辅助运输逐步实现连续化等方面的具体实施方案；信息化
建设方面，“西山煤电双重预防管理信息系统” 是建设一套从煤矿到公司全覆
盖的双重预防管理信息系统，对煤矿的风险分级管控专业、隐患排查治理专业
和标准化达标工作提供专业全面的解决方案，基于“统一标准规范、统一数据
资源、统一技术平台”建设思路，打通全公司安全生产数据通道，实现企业安
全生产信息化管理。该系统已经上线运行，进行系统测试；“煤矿安全生产大
数据分析研究”项目已经完成共 90 个系统的集成，涉及 11 类系统。数据仓库
中累计存储数据 27 亿条，约 22G，并能够通过数据监控大屏实时查看数据集
成情况。该项目的成功实施标志着西山煤电信息化建设迈上新台阶。
（七）公共关系和社会公益事业
2019 年，公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。
结合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开
展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关
心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。报告期对外捐赠共 37 万元。
（八）精准扶贫工作
公司高度重视并积极落实精准扶贫工作，加强领导，精心组织，确定工作
目标，完善工作机制。西山煤电驻村工作队进驻兴县、蔡家崖乡以来，认真贯
彻落实中央、省、市、县扶贫工作有关要求，以巩固脱贫攻坚成果为关键，建
立长效机制，持续推进减贫，以确保实现贫困人口“两不愁三保障”脱贫目标，
以改善脱贫人口生计资本为根本，加大支持力度，提高人力资本、物质资本、
8
金融资本、自然资本和社会资本，优化发展条件，美化生活环境，激发内生性
脱贫动力，引导他们自觉走上脱贫致富的自主发展道路。
2019 年是兴县脱贫攻坚的最后一年，是兴县实现脱贫摘帽的关键一年，
时间紧、任务重，责任重大。西山煤电积极履行社会责任，主动担当，共投入
扶贫资金 60.88 万元，为助力兴县全面打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。通过积
极主动、扎实有效的开展工作，西山煤电驻村工作队帮扶的蔡家崖村、张家圪
埚村、任家塔村、胡家沟村、池家梁村、苏家里村 6 个村实现高质量的整体脱
贫，得到了各级政府和贫困村民的广泛认可，取得了良好的社会效益，荣获
2019 年“脱贫攻坚先进集体”称号。
1、加强组织领导，广泛宣传动员
公司高度重视扶贫工作，将扶贫工作列入重要议事日程，多次召开会议研
究部署安排扶贫工作。加强了对扶贫工作的领导，根据人员变化及时明确分管
领导，落实具体人员，细化实化攻坚举措，尽锐出战，迎难而上，真抓实干精
准施策，强化责任考核。真正做到了认识到位、领导到位、措施到位、资金到
位、指导到位，确保高质量的完成了年度帮扶的目标，为山区百姓交上了一份
满意的答卷。
驻村工作队按照“四个切实”“六个精准”“五个一批”等精准扶贫作战
总纲，积极在包扶贫困村采取各种形式进行宣传、动员和引导。宣传国家省市
有关扶贫政策，开展集中宣讲 15 场次，入户开展一户一策宣讲 1000 多人次。
同时组织部分机关党员领导干部进村上党课，教育引导广大党员干部要“不忘
初心、牢记使命”，越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平总书记的要求落实到实处，细
处，更好的发挥基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。
2、明确工作职责，组织驻村帮扶
强化基础工作：完善帮扶工作明白卡、帮扶手册、帮扶政策牌、政策宣传
栏等。先后完善增加驻村工作队（队员）公示牌，驻村帮扶工作告示牌，扶贫
基础资料公示栏等，增强了帮扶工作的透明度，适应新时代社会发展，开发建
设了微信公众号平台，让政策宣传形式创新化、多样化，提升了贫困户的知晓
率和满意度。
强化结对帮扶：党员包扶责任人每季度至少到包保贫困户家中进行一次走
访走亲戚，及时宣讲国家的帮扶政策，了解解决他们在教育、医疗、住房、社
保等生活中的实际困难和问题，特别是针对孤寡老人、老党员，有因大病致贫
9
的贫困户等特殊群体，收集解决贫困户建议问题 23 条，通过帮助他们提升知
晓率，为他们解决了许多问题，提升了他们的获得感。
强化扶智扶志：做好贫困群众思想发动、宣传教育、情感沟通工作，激发
他们摆脱贫困的内生动力。投入 1 万元针对性的举办职业技能培训，培训人次
160 人次，帮助建档立卡贫困户实现就业人数 29 人，使他们通过劳动所得，
体面脱贫。教育从娃娃抓起，为贫困学校投入金额 2.88 万元，帮助提升贫困
地区基础教育水平和资助贫困家庭学生等。
强化党建工作：基层党组织，既是党凝聚民心、发动群众、引领发展的核
心，又是农村社会治理的领导者和推动者，更是落实党的目标任务、实施党的
方针政策的根本组织保障。在这个基层党组织中，支部书记发挥的作用至关重
要。驻村工作队和第一书记帮助建强农村“两委”班子,协调“两委”班子关
系,维护班子团结,担负起直接教育、管理、监督农村党员干部职责,物色培养
村后备干部;规范村党组织生活,抓好“三会一课”等基本制度落实,每月开展
一次“主题党日”活动;组织各村党员积极开展“改革创新、奋发有为大讨论”
活动、“纪念建党 98 周年”主题党日活动，教育引导党员干部发挥主体作用，
增强实干担当的精神。
组织主题帮扶活动：2019 年 10 月 17 日全国扶贫日，利用西山晋兴公司
在兴县魏家滩镇这个优势，开展“尽锐出战、决战决胜”为主题的扶贫日活动。
举办农副产品美食节，组织帮扶 7 个村及蔡家崖乡的农副产品展示活动，利用
产品展示的机会，宣传了开展扶贫工作的重要意义，动员广大职工积极参与，
营造人人关心扶贫、人人参与脱贫的氛围，活动当天购买帮扶农产品共计 65.7
万元。工作队员主动发挥推销员和快递员的职能，全年帮助贫困户推销农产品
1.96 万元。
强化关注民生：积极开展送温暖工作，驻村工作队积极关心关爱特色贫困
户，投入 0.8 万元通过助残日、临时救助残疾人 8 人。驻兴县蔡家崖乡工作队
发动职工、社会爱心人士为贫困群众捐赠了衣物、洗漱用品、毛毯、雨衣、雨
鞋等物品价值 9 万元，四个季度及节日包扶责任人慰问贫困发放慰问品价值
6.1 万余元，2019 年累计捐赠、发放、慰问及消费 15.9 万余元。
3、加强项目管理，开展精准扶贫
脱贫攻坚越到最后关键时候，留下的是最难肯的硬骨头，西山煤电积极作
为，加大项目投资和管理，认真贯彻落实一村一品一主体的扶贫工作要求，经
驻村工作队、“第一书记”和村两委协商，根据兴县人民饮食喜好和需求，2019
年，西山煤电为湖羊养殖场注入 12 万元。湖羊养殖场 2019 年收入 71.9 万元。
10
池家梁养鸡场注入 15 万元，2019 年 6 万元承包给本村贫困户。苏家里养猪场
注入 30 万元建设猪场，2020 年将收益 10.962 万元，全部收入和分配按照要
求在村民中进行了公示，高质量的实现村集体经济破零，贫困户脱贫，全体村
民受惠的脱贫目标，提高村民幸福指数。
4、下一步工作计划
2020 年是脱贫攻坚战的收官之年，要确保脱贫攻坚任务如期全面完成。
协助建立防贫监测预警机制和稳定脱贫长效机制，巩固脱贫成果防止返贫；组
织开展脱贫攻坚“回头看”工作，查遗补漏，及时发现和解决问题。我们继续
贯彻落实“四不摘”、“六大行动”。坚决落实驻村帮扶的“四不摘”：摘贫不摘
政策，摘贫不摘帮扶，摘贫不摘监管，摘贫不摘责任。通过走访入户，了解村
情民意，继续巩固基础工作，定期不定期宣讲扶贫政策，监督扶贫项目资金的
落实，通过宣讲提升带动贫困户内生动力，切实加强驻村干部的工作作风和思
想建设。
(1)深入学习贯彻习近平总书记等中央领导同志关于脱贫攻坚重要讲话、
重要指示批示精神。积极宣传贯彻党中央、国务院关于脱贫攻坚各项方针政策、
决策部署、工作措施。
(2)帮助加强基层组织建设，推动落实管党治党政治责任，整顿村级软弱
涣散党组织，对整治群众身边的腐败问题提出建议；培养贫困村创业致富带头
人，吸引各类人才到村创新创业。
(3)参与实施特色产业扶贫、易地扶贫搬迁、贫困户危房改造、教育扶贫、
科技扶贫、健康扶贫、生态保护扶贫等精准扶贫工作。
(4)利用驻地企业优势，加大消费扶贫力度，促进贫困地区农副产品走进
企业食堂餐厅与贫困地区建立长期定向采购合作机制，引领全体职工干部开展
消费扶贫。
(5)加强与支村两委之间的沟通联系，为其在就医、法律援助、生活困难
等方面提供必要帮助，加强政策帮扶。
(6)通过技能培训、政策宣导、法制教育等形式，纠正其等、靠、要的错
误思想，重树勤劳致富奔小康信念。通过不定期走访的形式，使其及时了解掌
握党和政府的富民惠民政策。
(7)推动发展村级集体经济，协助湖羊养殖扶贫项目与市场接轨，形成等
价交换。通过多方合作，形成长期持续发展。
(8)加强法制教育，推动移风易俗，指导制定和谐文明的村规民约。
11
(9)改善家庭基础设施及居住环境。充分利用工作之余，积极参与其生产
劳动，帮助其解决农忙时间劳力不足的问题。为其打扫庭院卫生，共同营造明
亮卫生的居住环境。
(九)公共传媒
公司重视和发挥公共媒体的作用，通过电话、电子邮件、传真、微信、接
待来访等方式认真回答投资者咨询；与机构投资者、证券分析师及中小投资者
保持联系，提高投资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明
会、网络会议等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，组织专人
通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，回答交易所及广大投
资者问询。对交易所设立的投资者互动平台提出的提问，公司有专人随时关注，
收集资料并认真回答，没有出现延误或错误。与监管部门、行业协会、交易所
等保持联系，形成良好的沟通关系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、
专业的投资者关系管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作与交流，加
强与财经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级管理人员及其
他重要事项的采访、报道；在诉讼、关键人员变动、盈利大幅波动、股票交易
异动、自然灾害等危机发生后迅速提出有效的处理方案。
三、未来展望
展望 2020 年，西山煤电将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
认真贯彻落实山西省委“四为四高两同步”总体部署，坚持以山西焦煤“1126”
战略和“四为四攻坚、四保四提升”工作要求为统领，抢抓全省焦煤领域专业
化重组重大机遇，全面推进“12386”三年滚动发展行动计划落地，促进企业
高质量发展。同时，公司将根据自身实际情况，进一步完善社会责任管理体系，
不断探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积
极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，始终将承
担社会责任作为一项应尽的义务和职责，以更昂扬的精神状态，更务实的工作
作风，更优异的发展成绩，促进公司与社会共同进步。
山西西山煤电股份有限公司董事会
2020 年 4 月 21 日
12
13