证券代码：000932 股票简称：华菱钢铁 公告编号：2012-18
湖南华菱钢铁股份有限公司
2011 年度社会责任报告
2011年公司产铁 1,479万吨、钢1,543万吨、钢材 1,469万吨，实现营业收入 738
亿元，同比增长21.88%，EBITDA54 亿元，同比增长 103.29%，利润总额 8,346万元。
根据上市公司社会责任指引，现将本报告期内公司履行的社会责任情况报告如下：
一、积极维护股东和债权人权益
1、优化管控模式，规范公司执行委员会议事规则，定期召开会议，加强战略管控，
集中经营决策，落实挖潜创效措施，降低成本，提升盈利能力，较上年同期大幅度减
少经营亏损。
2、主动与银行沟通，使其充分了解公司减亏措施和取得的成效，及时归还贷款本
金和利息，得到了银行的理解和支持；在融资债券市场，按时偿还本息，具备良好的
信誉，企业融资信用评级保持在 AA 级。通过多种渠道和方式及时与投资者交流，召
开2次投资者见面会，2次网络业绩说明会，组织接待投资者来访 17 批，全面展示公
司经营管理情况，通过现场交流，确保投资者充分了解公司扭亏脱困进展和公司发展
状况。
3、董事会专业委员会和独立董事积极发挥作用，规范大额资本性支出的重点项目
审批流程，成效明显。全年固定资投资额与投资计划吻合，公司重大经营决策和管理
运营依规有序。
4、增设公司内控审计部，加强内控审计工作，聘请德勤公司开展内控体系项目建
设，组织子公司内控人员开展内控指引规范培训，完善各项制度流程管理，健全内控
监督体系，公司内部风险控制能力得到增强。聘请天职国际会计师事务所为公司 2011
年度内部控制审计事务所，对公司及重要子公司的内部控制进行审计。
5、严格遵守企业会计准则，严格执行独立审计，继续聘请毕马威华振会计师事务
所对公司年度财务报告进行审计，保证年度财务报告真实、准确。依法及时、足额缴
纳应纳税款。
1
二、重视环保减排，发展循环节能
全面贯彻落实科学发展观，打造资源节约型，环境友好型企业。大力发展循环经
济，积极推进全流程清洁生产，信息化、工业化有效融合促进节能减排，能耗显著降
低、污染物排放总量逐年下降，综合利用能力明显增强。
1、环保工作依法依规。严格遵守国家“环境影响评价”、环保“三同时”、“竣工环
保验收”、“排污申报登记”、“排污许可”等环保法律制度，按规定按时缴纳排污费，确
保废弃物管理及综合利用符合所有相关环境保护的法律、法规和行业标准的要求，全
年公司环境污染事故为零，主要环保指标污染物综合排放平均合格率达 99%，外排废
水合格率为100%。
2、持续投入环保工程建设，减少排放。华菱湘钢在环保方面重点实施了焦化口废
水零排放工程、炼铁口中水回用项目、脱硫工程等节能减排项目，实现了焦化工业废
水零排放，可减少外排水量约 2400m3/h；废水循环利用率在 70%左右，每年可削减氨
氮总量18.10 吨，可回收水量 3500万吨。投入运行的 360m2烧结机烟气脱硫工程，每
年可处理烟气量65-75 万Nm3/h，脱硫效率95%，减排二氧化硫排放量 6000吨左右。
华菱涟钢对6#高炉槽下焦系统除尘、炉前电除尘输灰系统、冷轧板厂排水管沟等老污
染源进行改造，削减粉尘排放量；新建 180m2烧结机机头烟气脱硫工程，削减 SO 排
2
放量和COD排放总量，达到了政府下达总量控制目标。华菱衡钢完成烧结脱硫、二氧
化硫减排等 4 个项目的环保验收，吨钢 COD 排放量由 2010 年的 0.056kg/t 下降至
0.051kg/t，吨钢 SO 排放量由 2010 年的 1.106kg/t 下降至 1.094kg/t，全年主要污染物
2
排放强度继续下降。
3、大力推进节能新技术，回收利用能源，节能降耗。公司 2011 年重点推行自发
电项目，华菱湘钢实施 5#发电机项目、180m2烧结余热发电技术攻关项目，自发电量
比2010年有所提高；华菱涟钢大力实施转炉煤气回收工程，自发电量超 20亿kWh，
占比达到54%。通过充分利用煤气的余温余压进行发电，既减少外购电量，降低成本，
又减少排放，净化了环境。
华菱湘钢吨钢综合能耗达到 600.09 公斤标煤/吨，比 2010 年降低了 13 公斤标煤/
吨。华菱涟钢首次实现年度吨钢综合能耗 “破六见五”，达到 598.8kgce/t，吨钢耗新水
从上年的6.54m3/t 钢降至 5.62 m3/t 钢，含铁含碳尘泥利用率达100%，工业废渣综合利
用率93.30%。华菱衡钢采用工业窑炉蓄热式燃烧技术、在线淬火、余热锅炉利用等节
2
能技改项目，能源消耗不断降低。2011年吨钢综合能耗 580kgce/t, 同比降低 35kgce/t，
降幅达9.4%。
4、加强队伍建设，强化环保安全管理。华菱湘钢、华菱涟钢按 ISO14001 环境管
理体系的要求，明确了各岗位的工作职责，环保重要岗位员工按体系要求进行技能培
训,不断提高操作技能，环保设施运行率为 99%以上，并制定了防止污染的应急预案，
确保防止因生产事故而引发污染事故。华菱衡钢以清洁生产审核为抓手，持续改善环
保管理。开展清洁生产审核，成为湖南省冶金行业第一家通过清洁生产审核的企业。
以日常监督检查为主，月度、季度定期集中检查为辅，突击随机检查为补充，加强对
现有环保设施运行维护监管，主要环保设施稳定运行。
5、环境监测与建设同步进行，厂区环境更洁净。推行绿化工程和绿化管养新管理
模式、要求，厂区环境得到持续改善，厂区绿化向生态园林转变，华菱湘钢全年投入
绿化管养和绿化建设资金 4400 万元，新增绿化面积 9 万㎡，新植乔木 4600 株、灌木
11.5万株、地被植物 7.8 万㎡，增加水面4400 ㎡，厂区绿化覆盖率达到 40%，被国家
林业局等单位评为“全国绿化先进集体”。华菱衡钢加强环境监测管理，对污染源（点）
采取内部监测和外委监测相结合的模式实施监控。定期对所有工业炉窑及除尘系统烟
气、废水、厂界噪声、放射源及射线装置等进行监测。利用网络在线监控平台，实时
掌握水、气污染源排放情况。全年新增绿化面积 4.01万平方米，绿化率为 36.89%，被
评为湖南省园林式单位。华菱涟钢加强防护林带建设，增加行道树和草地，提高绿化
覆盖率开展全民义务植树及树木捐植活动，共新栽乔木 1.512万株，灌木 16万株，厂
区绿化进一步好转。
三、以客户为中心，为客户提供综合服务
1、提高产品质量，提供资源保证满足客户需求。公司坚持以满足客户需求为最高
标准，建立严于国家标准的产品标准体系。强化标准化作业，重视过程控制对产品质
量的影响，优化质量管理流程，保持质量稳定性。对原燃料从进厂开始，全员、全流
程、全方位实施质量把关。近年无重大及以上产品质量事故发生。
2、销研产一体化运作，满足客户个性化需求。根据销售终端反馈的客户信息，分
项研发改进客户所需要的品种钢材，并迅速对客户所需钢材品种、规格、数量进行资
源组合、集中下料和合理套裁，最大限度满足用户对产品性能的不同需求和“零库存”
3
要求，提高材料利用率，为顾客提供增值服务。建立并强化无缝服务模式，拓展产品
范围，为顾客提供一站式服务。发展板材剪切配送模式，提供不同交货状态的钢材，
满足用户个性化需求。对大型战略型客户提供一对一服务，针对性开发的高端产品逐
步被市场认可。
3、深化技术营销，完善售前、售中、售后服务体系，配备专门的技术人员对终端
用户实行点对点服务。一是深入客户生产现场技术服务，提供技术支持，保证客户顺
利生产。二是在各大客户区域设立服务团队，近距离地为客户提供全方位服务。跟踪
用户产品使用情况，及时提供使用技术支持、技术培训，了解顾客需求，适时改进各
项工作，提升客户对公司的满意度和忠诚度。三是快速响应客户投诉，接到客户服务
需求后，最短时间赶到现场，及时帮助客户解决存在的问题，根据客户提供的异议情
况进行质量改进。四是投入使用销售资源计划与准时交货系统（DSP），平衡产能，缩
短合同评审时间，更好地满足了客户的交货要求。
四、加强监督管理，治理商业贿赂，保护供应商权益
1、强化宣传教育，提高对治理商业贿赂的认识。公司通过组织学习党的文件精神，
学习反腐倡廉理论，进行看守所警示教育、观看廉政教育影片，参加“纪念建党 90 周
年反腐倡廉”和防治“小金库”知识答题活动等方式，使各级管理人员、敏感岗位人员受
到廉洁从业教育，加深了认识，筑牢拒腐堤坝，自觉抵制商业贿赂。
2、专项整治，加强监督。按照湖南省治理商业贿赂领导小组和湖南省国资委关于
推进落实治理商业贿赂专项工作的要求，公司全面开展治理商业贿赂工作。一是进行
全面自查自纠，组织各级管理人员、关键敏感岗位人员填报《自查自纠报告表》，公示
自查自纠结果，对群众举报的中管及以上人员亲属在公司从事业务的情况进行了调查
核实，消除相关敏感岗位人员不良行为。二是按规定，公司分阶段开展了“小金库”专
项治理工作，重点治理大宗原燃材料和设备备品备件的采购验收、工程项目发包建设、
签证结算以及产品销售、采购过程中的商业贿赂行为。三是与供销等关键敏感岗位人
员签订党风廉政建设责任书，员工违反廉政协议的，按内部管理规定从严处理，同时
强化与检察机关联合预防职务犯罪机制。全年公司对多名自查不实、自纠不力的中管
人员采取了引咎辞职和降职等处理，整治了商业贿赂行为，净化了队伍。
3、健全机制，完善管理。成立治理商业贿赂领导小组，持续推动各项防范工作，形成
4
防治商业贿赂的长效机制。健全领导班子议事制度，严格重大决策、重要人事任免、
重要项目安排和大额度资金使用管理。解决中高层管理人员亲属及特定关系人与公司
发生经济联系，从事盈利性活动，谋取非法利益等问题。实施预算管理，严格费用支
出和财务审批程序，设立廉洁高压线，严肃查处违反财经纪律的行为。全年共完善制
度38项，提出改进管理建议 100余条，促进了管理制度的规范，同时对相关制度流程
进行了监督完善，从源头上堵塞了漏洞。
进一步完善供应商管理相关制度和流程，严格供应商准入，规范业务关系；加强
战略渠道建设、区域布局，扩大直供渠道，引进稳定优质的供方，强化供应商管理。
主要加强招投标、物资采购监督，持续推进招标比价为主要内容的公开采购制度，通
过制度和流程规范采购业务。全年招标比价采购过程全程接受纪委监督，采购等关键
岗位的风险防控管理得到加强。
4、严格管理供应商队伍，保护双方利益。一是对本地大宗原燃料供应商每户收取
定额的廉洁保证金并由财务部专帐管理，有效约束供应商的不廉洁行为和对违规供应
商的处罚到位。二是组织职工代表对进厂物资的质量情况或检验流程进行了监督检查，
并参与复检、仲裁，调查和处理原燃材料质量异常问题。三是与供应商签订廉洁诚信
协议，凡违反廉政协议约定的，取消其进入资格，列入“黑名单”。通过整治，公司进
厂原燃材料质量保持稳定，保证了生产稳顺，也保护了优秀供应商的利益。
五、职工权益保护方面
1、加强职业安全管理和培训。一是强化安全问责制度，明确“谁主管、谁负责”
的安全事故责任追究总体原则，分事故类别、事故责任单位、事故责任人对安全事故
进行行政责任追究，并加强了区域内的相关方（含工程、劳务、供应等）安全事故监
管。二是深入贯彻执行国家安全生产法律法规，大力推进安全标准化建设，不断提升
现场安全自主管理水平。三是持续推进“7S”管理，现场环境得到明显改善。四是强化
安全培训教育。对新入职员工进行上岗前四级安全教育培训。对中基层管理人员及安
全管理人员实施安全管理资格培训。对特种作业人员进行了专门的安全技术理论和实
际操作培训，覆盖范围涉及电工作业、锅炉操作、厂内机动车驾驶等十多个工种。分
期分批组织对全公司范围内外协劳务和外委检修维保人员进行培训和考试。2011年，
参加完成安全培训和考试的人员达 1.1万人次，合格率达 98.5%。华菱涟钢还顺利通过
5
省安监局专家组的安全培训机构资质的现场评审，获得湖南省三级安全教育培训机构
资质。
2、开展业务技能培训。全年培训费用投入约 2673 万元，重点组织了营销人员提
升培训、营销/采购储备人员培训、研发技术人员培训、核心业务与技术人员培训等，
培训组织过程全部实施项目制管理。华菱涟钢还分期组织了基层管理任职资格、中层
管理任职资格、关键部门业务岗位任职资格等考试，共计 1200余人次参加了考试。华
菱衡钢共举办各类培训 665期，培训32640人次，员工人均参培率 100%以上，其中外
培39期，培训305人次。全年开展“双学双提”读书活动350余次，接待各班组参加“双
学双提”活动员工3600 余人次。一系列知识讲座和送书到基层活动，受到员工的欢迎，
成为提升员工素质的综合平台。检验检测中心化验室炼铁原料班荣获全国“五一先锋
号”，炼钢分厂冶炼Ⅱ工段荣获省劳动竞赛先进班组称号。
3、职工权益和劳动关系管理。组织召开职代会，凡涉及职工切身利益的企业生产
经营管理重大决策，企业重组、改制实施方案，福利计划，组织绩效管理实施办法，
员工培训计划，薪酬分配等重大事项的方案，都提交职工代表大会审议。
组织职工代表参与安全生产、防暑降温、职工劳动保护、职工食堂及粮油供应点
等巡视活动，并参与公司各单位、部门的人员招聘、企业招标等民主管理活动。对职
工反映强烈的岗位粉尘、高温辐射等问题进行了调查并提出了整改建议。
在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫
生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。每三年签订一次《集体合同》、
《女职工权益保护专项集体合同》，每年签订一次《工资集体协商协议书》，为员工的
利益及福利提供了制度保障，实现了职工工资平稳增长。
坚持厂务公开，强化厂务公开民主管理体系评审，确保了公开内容的规范化和完
整性。完善了劳动争议预警机制，设置了劳动争议调解室，及时调解处理了职工反映
的问题和多起劳动争议，有效地化解了矛盾，促进了企业劳动关系的和谐。
4、关心爱护员工。按照国家规定交纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险、住房
公积金等“五险一金”；提高内退员工待遇，奖励高考学子，举办未婚青工联谊等活动，
集中走访慰问困难职工群众、老党员和困难党员，传达企业关怀；帮助解决困难职工、
退休职工因大病医疗、子女上学、天灾人祸造成的困难。华菱湘钢全年帮扶困难职工
及家属 5774 人次，发放救助金 567.5 万元。华菱涟钢共慰问困难职工 2683 人次，发
6
放慰问（补助）金 170 余万元，组织了“送温暖，献爱心”和“爱心助残”捐款 3 次，职
工参加捐款19897人次，捐款金额 1013655元。华菱衡钢全年补助大病职工及家属 111
人次近30 万元，特保 180人次近10万元，为困难家庭员工子女助学 19人次，春节送
温暖537 人，慰问住院员工 100余人，发放慰问金 24万余元。
5、关注员工身心健康。公司每年为职工进行健康体检，建立完善的职工健康档案，
并加强工作餐的服务监督，特别是子公司冬季三班热菜热饭的保证，确保员工吃上较
高质量的工作餐。华菱湘钢还下拨了 60多万元的专项经费，组织暑季“送清凉”活动，
为生产一线岗位职工送去西瓜、凉茶、绿豆沙和防暑降温药品。华菱涟钢选送职工 881
人次进行荣誉性休养，全年对公司所属的食品卫生场所、生活饮用水卫生进行巡检，
巡检率与达标率均为100％；完成“五苗”接种6345人次, 各种疫苗单项接种率及“五苗”
覆盖率达到 90%；对 1758 名接触有毒有害因素的职工进行职业性体检。华菱衡钢为
63 名从事与放射性工作相关的岗位员工进行体检，组织员工疗养；女职工“两癌保险”
参保率达99.9%。举办 20场“女职工身心健康知识讲座”，让倒班女职工有机会参加学
习。
六、社会公益事业
2011年，公司在承受巨大的经营压力下，一如继往积极组织参与社会公益活动，
承担企业社会责任。
1、对外捐赠。全年向社会公益事业捐赠款共计 527.5万元，积极开展扶贫帮困活
动，帮扶单位17个，数千名贫困学生、群众受益。如捐赠陕西陕煤韩城矿业公司矿难
慰问款，帮助湘潭县谭家山镇、娄底涟源市安平镇田心村、新化县扶贫；资助娄底五
中学校建设、改善汉寿县罐头嘴镇中心学校学生学习环境、资助东北大学和西安建筑
科技大学贫困学子完成学业、改善衡阳市特殊教育学校的教学条件，等等。
公司青年志愿者携带募集的图书远赴湖北房县五台山林场廖河中心小学，帮助学
校建设小型图书馆；购买电子电器设备，帮助建设多媒体教室。多名志愿者、机关党
支部与贫困学子“爱心结对子”，资助他们完成学业。
2、社区文明建设。一是持续改进社区环境。进一步完善公园建设，清理卫生死角
余处，清理疏通排水管道 1200余米；有效开展除“四害”工作，投放灭鼠药物药品 2400
余公斤，灭蚊灭蝇药品 750 公斤；组织开展全员文明清扫活动 5 次；对社区内喂养家
7
禽家畜、绿地种菜等现象进行了重点整治和整改，取得了阶段性的成果。二是开展“科
普知识进社区”，“共建安全，整洁厂区”，“节能降耗，青工先行”、暑季送清凉等青年
志愿者活动。通过义诊活动为居民进行健康体检、疾病诊治、保健咨询等服务 600 余
人次，深受居民欢迎。三是开展健康丰富的文体活动，不断满足广大员工群众求健康、
求快乐、求和谐的需求。对体育广场进行全面改造，铺设塑胶跑道，提升了体育广场
的功能和品质。开展乒乓球、棋牌、足球、篮球、羽毛球等群众性比赛活动，全民健
身；举办广场千人“红歌会”，广大员工踊跃参与。特别是华菱衡钢社区内的老年红歌
演唱队、琴棋书画社，为活跃社区文化增添靓丽风景，得到了中央宣传部部长刘云山
的赞赏。
2012 年3月29日
8