山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
山西西山煤电股份有限公司
2013 年度社会责任报告
一、履行社会责任的宗旨和理念
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组
成部分。公司按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要
求，提出了社会责任工作的宗旨、理念、总体目标和基本思路。
社会责任工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工。
社会责任工作理念：
企业精神：团结、奉献、求实、进取。
安全理念：珍惜生命，珍爱健康。
经营理念：人才立企，诚信固企，科教兴企，创新强企。
社会责任工作总体目标：增强社会责任意识，建立完善社会责
任管理体系和制度，将社会责任工作融入企业各项工作中，成为依
法经营、诚实守信的表率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、
构建和谐企业的表率，努力成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜
样。
社会责任工作基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发
展相结合，把履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞
争力的重要内容，深化企业改革，优化布局结构，转变发展方式，
实现又好又快发展。坚持履行社会责任与企业实际相适应，突出重
点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行社会
责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工合法
权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，
促进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会关注度
和知名度。2013 年，我们在各利益相关方的关心和支持下，沉着应
1
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
对市场变化，积极调整经营策略，不断加快并购重组步伐，千方百
计提高生产效率，煤炭主业稳健增长，圆满完成各项生产任务，实
现了企业发展的新跨越，较好地维护了全体股东的权益。公司凭借
良好的表现得到各方赞誉，先后荣获“山西资本市场投资者回报优
秀单位”、“山西资本市场投资者关系管理优秀单位”、“中国资
本市场最具竞争力十大领军企业”、“中国资本市场最佳诚信经营
上市公司”、“中国上市公司综合实力 100 强”、“2013 中国最具
社会责任感企业”等称号，董事长薛道成被评为“2013 年中国上市
公司最具社会责任感企业家”称号。
二、职工权益保护
发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2013 年，
公司积极践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，
建立工资正常增长机制，及时足额缴纳社会保险，加强职业教育培
训，提高职工生活水平等措施逐项得到落实。
公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权
益,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动合同并规范管理,
劳动合同签订率、备案率 100%，劳动用工备案率 100%，生产矿井从
业人员年检率 100%。严格执行工作时间和休息休假制度,认真落实带
薪年休假制度。
公司实行岗位绩效工资制，建立了与现代企业制度相适应的《机
关及直属单位科级及以下人员薪酬分配办法》和《副处级及以上管
理人员薪酬管理办法》，生产经营单位班子成员执行年度薪酬管理
办法，部门副处级及以上管理人员实行年度岗位绩效薪酬管理办法，
形成科学有效的企业自主工资分配激励与约束机制；注重结合企业
效益、保持职工工资水平的稳步增长。
2
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
三、环境保护方面
2013 年，公司贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》及各
项环保法规政策，围绕公司“十二五”规划和年度工作目标，严格
执行建设项目环保管理制度，积极推进重点污染治理工程的实施，
强化环保目标责任制考核，推行清洁生产，落实污染减排措施，继
续加大矸石山治理和矿区生态环境恢复治理力度，较好地完成了各
级政府下达的环保考核指标和工作任务，有力地促进了企业和谐发
展。
(一)遵守环保法律法规和建设项目环评执行情况
公司坚持可持续发展，遵守国家产业政策，自觉执行国家各项
环保法律法规，建设项目严格履行环评和环保竣工验收制度，按照
环评提出的防治措施配套建设防治污染设施，坚决杜绝高耗能、高
污染项目上马，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。2013
年，开展了西山水泥厂搬迁项目、马兰矿南九风井项目环评编制工
作；进行了古交电厂二期发电工程的环保竣工验收监测工作。积极
推进和加大了资源整合矿井项目的环评和初设环保专篇的编制与审
批力度，确保环保审批以保障资源整合工作的顺利进行。
(二)环保设施建设及污染治理情况
废水治理方面，公司所属矿井均配套建设了矿井水处理厂，实
施了西铭矿矿井水处理能力提升及回用管网配套工程、西铭矿选煤
厂污水处理扩容改造、镇城底矿生活污水管路改造、太原选煤厂生
活污水处理等工程。矿井水处理率达到 100%, 处理后的矿井水大部
分回用于生产，外排矿井水满足 GB20426-2006《煤炭工业污染物排
放标准》。
废气治理方面，所有燃煤锅炉全部配套安装了脱硫除尘装置，
完成了古交电厂一期发电脱硝工程、马兰矿、西曲矿 20 吨工业锅炉
高效脱硫除尘设施升级改造等项目。
3
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
固废治理方面，实施了西曲矿、镇城底矿、马兰矿矸石山综合
治理，马兰矿选煤厂、镇城底矿选煤厂矸石山封场治理等工程，大
部分矸石山按要求完成了规范化治理，基本实现了无自燃，改善了
矿区及矸石山周边的生态环境。
2013年公司安排污染治理资金约1.68亿元进行环保设施改造和
污染治理，其中使用矿山生态恢复治理保证金 5670.31 万元。通过
淘汰落后生产工艺，加大污染设施改造力度，全力推进节能减排。
(三)环保达标及污染物总量控制情况
为确保环保设施的正常运行和各类污染物达标排放，公司以环
境保护管理考核办法为平台，完善各项环保管理制度，坚持月度绩
效考核的环保管理措施，将管理工作重心向基层转移，组建了环保
监察大队，不断加大环保监督检查考核力度，充分运用环境监测、
在线监控等技术手段，加大了对污染源监督监测频次，按照国家加
强环境监测能力建设的要求，在重点污染源和主要排污口安装在线
监控系统，与山西省环保厅在线监测监控装置联网，实现了污染物
排放的实时监控；同时严格按照国家污染减排技术规范和要求，对
国控、省控重点污染源进行核查，完善减排档案资料，规范减排统
计报表，为公司圆满完成各项环保考核指标和污染减排任务奠定了
基础。加大环保工作创新力度，在西铭矿选煤厂污水处理设施进行
委托运营试点工作的基础上，又先后在马兰矿、镇城底矿、西铭矿、
煤气化公司开展了污水处理设施委托运营工作，取得了良好的经济
效益和环境效益。
通过以上措施，提升了防污染设施操作人员的管理水平和环保
意识，促进了各项环保工作的开展和治理任务的落实。公司重点污
染源做到稳定达标排放，一年来未发生过重大环境污染事故。环保
设施运行率达 100%，各类污染物排放达标率 100%。
2013 年，公司各项考核指标完成情况为：烟粉尘排放量 5465.16
4
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
吨，二氧化硫排放量 14624.73 吨，氮氧化物排放量 24713.40 吨， 工
业废水 COD 排放量为 0，工业废水产生量 520.57 万吨，工业废水综
合利用率 100％；工业固体废物产生量 705.10 万吨，处置量 256.19
万吨，利用量 448.91 万吨，工业固体废物综合利用率 63.67％，全
面完成省市污染物达标排放和总量控制指标。
(四)环保管理体系建设与排污许可证制度执行情况
西山煤电建立了覆盖公司、矿厂、车间队组的“三级一网”环
保管理体系，形成上下覆盖约百余名成员组成的环保管理网络，为
逐级有效落实环保责任发挥了重要作用。积极推进企业环境监督员
制度试点工作，配合省市有关部门扎实有效推进试点工作，建立环
境管理责任体系，完善环境管理制度，规范环保设施运行台账和环
保资料的管理，通过了山西省环保厅的企业环境监督员工作检查验
收。
公司针对不断变化的环保形势，不断完善环保管理制度。先后
制定了《环境保护管理考核办法》、《处置突发性环境事件应急预案》、
《建设项目环境保护管理办法》、《固体废物管理考核办法》、《危险
废物污染环境防治管理办法》，下发了《矸石山管理及治理技术规
定》、《矸石山安全标准》，形成了较为全面的环保管理制度体系。
按照政府环保部门要求，进行了污染源排污申报登记，并按期
交纳了排污费；加强环保档案管理，建立了完整的环境保护档案资
料，公司每季度都对各类污染源进行监测，监测数据、资料齐全，
保存完好。
(五)清洁生产审核与循环经济建设情况
公司积极采用清洁生产工艺技术，大力发展循环经济，推行清
洁生产。清洁生产延伸到了公司所属矿井、选煤厂及综合利用电厂，
各选煤厂生产车间均安装了高效布袋除尘器，各矿井配备了井下喷
雾灭尘装置，极大地改善了生产现场的工作环境。挖掘潜能，实施
5
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
中（高）费方案，实现污染从末端治理向源头控制的转变，实现了
“节能、降耗、减污、增效”，降低了生产成本，提高了企业的综合
效益和管理水平，目前西铭矿及选煤厂、西曲矿及选煤厂、马兰矿
及选煤厂、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、西山热电公司等 10 个
单位通过了环保部门的清洁生产审核。
积极探索以产业链延伸和资源综合利用为目的的循环经济项
目，完成了马兰矿瓦斯发电一期工程、马兰矿、镇城底矿、西铭矿
矿井水处理厂改造及回用管网工程，实施了古交矿区地面瓦斯抽采
项目、西山热电冷凝热回收利用项目、西山粉煤灰利用项目等循环
经济项目建设，取得良好的经济、社会和环境效益。
(六)执行国家产业政策和采用先进生产工艺情况
公司严格遵守国家产业政策，新建项目均采用和引进先进生产
工艺。在项目建设和污染治理过程中积极推广采用新技术、新工艺，
贯彻执行环保新标准，在兴能发电、西山热电、武乡电厂开展了脱
硫脱硝及除尘工艺技术改造，在西曲矿应用了矸石山生态修复柔性
护坡治理、各选煤厂采用了气相脉冲带式除尘等环保新技术。积极
推广和采用国际先进的洗选工艺和装备，对所有的选煤厂进行了无
压三产品重介旋流工艺改造，引进国内先进的快开式隔膜压滤机设
备，对各选煤厂煤泥水系统和精煤脱水系统进行技术升级改造，使
精煤回收率提高了 5%左右。
四、继续加大反商业贿赂治理力度，确保企业规范运作
反商业贿赂是保护公司权益，有效防止腐败现象发生的重要手
段，公司将反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。结合形势任
务，公司继续深入开展治理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行
为的专项治理，进一步完善惩治和预防腐败体系，没有发现公司存
在商业贿赂和不正当交易行为。
为有效防范商业贿赂的发生，公司采取了以下措施：
6
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
一是强化教育，提高拒腐防变意识。2013 年以落实八项规定加
强廉洁自律教育为重点，利用领导干部集体廉政谈话、预防职务犯
罪专题讲座、观看反腐倡廉题材电影、干部到监狱参加现身说法、
发送廉政短信等多种形式，筑牢领导干部的思想道德防线。
二是加强对商业贿赂的专项监督检查工作。公司长期保留举报
电话和邮箱，开通廉政举报网站，畅通治理商业贿赂举报渠道。在
人、财、物等权力运行的重要流程、重点环节，认真开展自查自纠，
对发生的问题认真分析原因，有针对性地制定预防措施，堵塞漏洞。
同时，还深入开展了治理吃喝不正之风、“小金库”回头看、整治工
程建设领域突出问题等专项治理工作，促进了和谐企业建设。
三是不断完善企业经营管理。公司始终遵循科学发展原则，抓
住重点，破解难点，按照“效益、效率、效果”三效并重的监察目
标，实施全面效能监察。着力推进招投标市场化改革，对所需的设
备、配件、材料实行集中招标采购，创立了“不找领导找市场，不
找关系找平台，不找人员找网络”的“西山模式”招投标体制,实现
了经济效益和社会效果的最大化。
四是加强制度建设。层层签订党风廉政建设目标责任书，并纳
入到公司经营业绩考核体系之中进行考核兑现。不断完善各项管理
制度、监督制度，形成了用制度管权、管人、管事的反腐机制。通
过上述措施，有效防范了商业贿赂行为的发生。
五、安全生产
（一）安全生产总体情况
公司坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，制定了“从零
起步，向零进军”的倒逼安全管理机制，下大力气根治瓦斯、水、
火、煤尘、顶板五大隐患，围绕基层、基础、基本功“三基”工作，
科学有效管理，实现了安全环境的有力提升，全年安全生产百万吨
死亡率继续保持为“0”，各项生产任务指标全面完成。
7
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
（二）安全资金投入情况
2013 年共投入安全费用 13.4 亿元。解决了一批制约安全生产的
关键问题，投入使用了一批大功率、高性能的采掘装备；对本部所
属矿井进行了应急排水系统 、紧急避险系统、生产安全调度指挥信
息系统和瓦斯抽采管路延伸系统以及供电和运输系统改造；整合矿
井开展标准化轨道改造；国家“十二五”全智能煤机成套装备在晋
兴斜沟矿投入试生产等，进一步提升了矿井安全环境和整体效率。
（三）职工安全生产教育培训情况
公司全面贯彻落实《国务院安委会关于进一步加强安全培训工
作的决定》，围绕 2013 年中心任务和重点工作，强化“经营管理、
专业技术、操作技能”三支人才队伍建设，健全完善“干部上讲台，
培训到现场”等与企业发展、安全生产、和谐稳定的实际需求相适
应的培训机制，多形式、多渠道开展职工教育培训工作，坚持“依
法培训、按需施教”的理念和“学以致用、注重实效”的原则，严
格落实从业人员准入制度、持证上岗制度、先培训后上岗、师傅带
徒弟制度，整体提高了干部职工队伍素质，2013 年职工安全生产教
育培训达 75130 人次，为公司实现全年各项目标任务奠定了人才基
础。
（四）“四新”技术推广应用情况
一年来，公司技术中心深入实施科技发展规划，坚持以企业为主体、
项目为纽带，产学研用紧密结合的技术创新模式，围绕本质安全矿井建
设、产业结构优化升级、资源节约循环利用、经济增长方式转变等方面，
从煤炭主业高效精细安全开采，非煤产业齐头并进多元发展入手，坚持
自主创新、加快引进吸收，大力推进科技进步，开展了《硬岩快速成孔
锚杆凿岩机具开发与应用》、《西山复杂矿山高精度测绘框架构建理
论及应用》、《西山煤电煤巷快速掘进管理模式优化研究》、《井下水
仓自动清除系统研究》、《掘进机辅助装置的设计与开发》等 300 余项
8
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
重点研发项目，有近 10 项获省部级科技进步奖，取得国家专利 40 余项，
切实解决了一大批生产和发展中的技术难题，为公司的安全、高效、快
速发展提供了强有力的技术支持。
六、公共媒体监督
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者
咨询；与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投
资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网
络会议、路演等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，
组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，
回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互动平台提
出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现
延误或错误。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通
关系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系
管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作和交流，加强与财
经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级管理人员
及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、重大重组、关键人员变动、
盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提出有
效的处理方案。
七、公共关系及社会公益事业
公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为义不容辞的社会
责任。公司一贯依法诚信纳税，尽到企业对国家应尽的义务和经济
责任。2013 年，公司为进一步确保各项社会责任工作稳步落实，结
合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和新农村的建设，因地
制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助
等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。报
告期对外捐赠共 212 万元，其中：公益性捐赠 75 万元（西山慈善基
9
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第二十四次会议材料——议案17
金会捐赠 70 万元、临汾市民政局爱心助学捐赠 5 万元），非公益性
捐赠 137 万元。
八、股东和债权人权益保护履行情况
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要
求，做到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”
的意识，坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原
则，把公司投资者关系管理工作做在实处，2013 年度共接待各类投
资者来电、来访百余人次以上。在公司年报、半年报和季报披露后，
组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等多种形
式，认真回答交易所及投资者的问询。参加境内外机构组织的分析
策略会,为国内外投资者讲解公司的生产经营情况、发展战略等投资
者关心的问题，维护了公司的市场形象。
2014 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学
发展观，锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界的监督，在
紧抓发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的
同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断
探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交
流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事
业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司
可持续发展作出更大的贡献。
山西西山煤电股份有限公司董事会
2014 年 3 月 28 日
10