山西西山煤电股份有限公司
2014 年度社会责任报告
一、履行社会责任的宗旨和理念
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成部分。公
司按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，提出了社会责任工
作的宗旨、理念、总体目标和基本思路。
社会责任工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工。
社会责任工作理念：
企业精神：团结、奉献、求实、进取。
安全理念：珍惜生命，珍爱健康。
经营理念：人才立企，诚信固企，科教兴企，创新强企。
社会责任工作总体目标：增强社会责任意识，建立完善社会责任管理体系
和制度，将社会责任工作融入企业各项工作中，成为依法经营、诚实守信的表
率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、构建和谐企业的表率，努力成为
国家经济的栋梁和全社会企业的榜样。
社会责任工作基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，
把履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化
企业改革，优化布局结构，转变发展方式，实现又好又快发展。坚持履行社会
责任与企业实际相适应，突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的
成效。坚持履行社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护
职工合法权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促
进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。公司作为国内最
1
大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会关注度和知名度。2014 年，我们在各
利益相关方的关心和支持下，沉着应对市场变化，积极调整经营策略，千方百
计提高生产效率，煤炭主业稳健增长，圆满完成各项生产任务，实现了企业发
展的新跨越，较好地维护了全体股东的权益。公司凭借良好的表现得到各方赞
誉，先后荣获“2014 中国上市公司诚信示范标杆企业”、“2014 中国上市公司
百佳行业领军企业”、“2014 中国上市公司最具核心竞争力企业”，董事长薛道
成荣获“2014 中国上市公司行业领军企业家”称号。
二、职工权益保护
发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2014 年，公司积极
践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，及时足额缴纳社会保
险，加强职业教育培训，使提高职工生活水平等措施逐项得到落实。
公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权益。严格执行劳动用
工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动合同并规范管理,劳动
合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用工备案率 100%，生产矿井从业人
员年检率 100%。严格执行工作时间和休息休假制度,落实带薪年休假制度。
公司实行岗位绩效工资制，建立了与现代企业制度相适应的《机关及直属
单位科级及以下人员薪酬分配办法》和《副处级及以上管理人员薪酬管理办法》，
所有副处级及以上管理人员进行安全风险抵押，生产经营单位班子成员执行年
度薪酬管理办法，部门副处级及以上管理人员实行年度岗位绩效薪酬管理办法，
形成科学有效的企业自主工资分配激励与约束机制，保持与职工工资水平同步。
按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失业、工伤等社
2
会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切实维护职工合法利
益；按时足额缴纳各类社会保险金,依法履行代扣代缴的义务。
公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管
理。根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益保障法》及相关法规规
定，公司定期对职工进行健康检查。全员参与职业健康安全管理，生产经营活
动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健
康水平。
持续开展“温暖工程”建设，以贫困和特困职工、工亡、病故职工遗属等
为重点对象，主要从思想、经济、技能等方面给予帮扶，送去生活、工作和精
神温暖。整合各类资源，聚集多方力量，采用“企业拨一点、工会出一点、部
门帮一点、职工捐一点”的办法，相继建立了困难职工生活救助金、困难职工
医疗救助金、困难职工子女大学助学金等“十大救助金”，成立了“困难职工
帮扶中心”、“退休职工管理中心”、“青年创业指导中心”等机构，形成了具有
企业特色的完整的全方位、多渠道、立体化的帮扶体系，为帮扶工作的长期开
展提供了稳定的资金保障，推动了帮扶工作走向社会化、规范化轨道。
三、环境保护方面
2014 年，公司贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》、《山西省大气
污染防治行动计划》、《山西焦煤落实大气污染防治行动计划实施方案》及各项
环保法规政策，认真执行建设项目环保管理制度，积极推进重点污染治理工程
的实施，强化环保目标责任制考核，落实污染减排措施，继续加大矸石山治理
和矿区生态环境恢复治理力度，较好地完成了各项环保考核指标和工作任务。
（一）遵守环保法律法规和建设项目环评执行情况
3
公司坚持可持续发展，遵守国家产业政策，自觉执行国家各项环保法律法
规，建设项目严格履行建设项目环评和环保竣工验收制度，按照环评提出的防
治措施配套建设污染防治设施，坚决杜绝高耗能、高污染项目上马，努力实现
企业经济效益和环保效益的良性循环。古交电厂三期项目正在编制环评；马兰
矿南九风井、西山华通水泥厂建设项目完成环评编制；西山矿区急救中心门急
诊医技楼已取得环评批复。完成了古交电厂二期发电工程、西山矿山急救中心
大楼项目的环保竣工验收工作。
（二）环保达标及污染物总量控制情况
为确保环保设施的正常运行和各类污染物达标排放，公司以环境保护管理
考核办法为平台，完善各项环保管理制度，坚持月度绩效考核的环保管理措施，
将管理工作重心向基层转移，组建了环保监察大队开展现场动态监督，不断加
大环保监督检查考核力度，充分运用环境监测、在线监控等技术手段，加大了
污染源监督监测频次，按照国家加强环境监测能力建设的要求，在重点污染源
和主要排污口安装废气和废水在线监控系统，与山西省环保厅的污染物在线监
测监控装置联网，实现了污染物排放的实时监控；同时严格按照国家污染减排
技术规范和要求，对国控、省控重点污染源进行核查，完善减排档案资料，规
范减排统计报表，为公司圆满完成各项环保考核指标和污染减排任务奠定了基
础。在西铭矿选煤厂、马兰矿、镇城底矿、西铭矿、煤气化公司实行污水处理
设施委托运营，取得了良好的经济效益和环境效益。通过一系列的措施，提升
了污染设施操作人员的管理水平和环保意识，促进了各项环保工作的开展和治
理任务的落实。公司重点污染源做到稳定达标排放，一年来未发生过重大环境
污染事故。环保设施运行率达 100%，各类污染物排放达标率 100%。2014 年，
4
公司各项考核指标完成情况为：烟粉尘排放量 3599.87 吨，二氧化硫排放量
9253.78 吨，氮氧化物排放量 9543.61 吨， 工业废水 COD 排放量为 0。工业废
水产生量 611.43 万吨，工业废水综合利用率 100％；工业固体废物产生量
659.80 万吨，处置量 204.97 万吨，利用量 454.83 万吨，工业固体废物综合
利用率 68.93％，全面完成省市污染物达标排放和总量控制指标。
（三）环保设施建设及污染治理情况
公司所属矿井均配套建设了矿井水处理厂，矿井水处理率达到 100%,矿井
水处理后达到国家污水排放和回用标准，回用于井下洒水灭尘和地面中水复用；
所有燃煤锅炉全部配套安装了的脱硫除尘装置。2014 年，公司投入 5375 万元
进行环保设施改造和污染治理，通过淘汰落后生产工艺，不断加大污染设施升
级改造力度，全力推进节能减排。
在废气治理方面，全面实施了电厂脱硫脱硝除尘升级改造工程：完成了兴
能发电公司 3#、4#炉脱硫脱硝除尘改造和 1#、2#炉脱硝改造工程以及 1#炉脱
硫除尘升级改造工程；完成了西山热电公司 1#、2#、3#锅炉脱硝脱硫除尘改
造；武乡电厂脱硫脱硝除尘升级改造 2014 年 4 月脱硫脱硝系统已通过验收，
除尘系统改造已通过验收测试，运行正常，现已达到新排放标准。各电厂都能
够满足国家对电厂新标准要求。西山煤气化公司焦化一厂于 2014 年对煤气脱
硫系统进行了三次技术改造，不断完善现有脱硫系统，实现两塔串联独立运行，
以稳定达到新标准和煤气发电的要求。针对焦炉跑烟冒火现象，从优化工艺入
手，进行了导烟车和装煤除尘系统的更新改造。焦化二厂脱硫除尘改造工程已
完成并达到新标准排放要求。公司通过统一调度各电厂及锅炉房低硫煤供应，
从源头降低了燃煤硫份，有效降低了二氧化硫初始排放浓度，为二氧化硫浓度
5
达标排放和总量不超指标提供了基础保障。完成了马兰矿 20 吨锅炉房和西曲
矿 20 吨锅炉房脱硫除尘改造工程，达到了太原市锅炉污染物排放新要求。西
铭矿各锅炉房扩建了除尘循环水池，改善了除尘脱硫效果。
在废水治理方面，完成了西铭矿污水处理厂扩能提质升级改造工程；实施
了西曲矿污水处理厂扩容改造工程，主要设备已完成安装投入试运行。
在矸石山治理方面，镇城底矿立井矸石山安全隐患治理已经完成，镇城底
选煤厂新排矸场完成选址论证；规范了西铭矿排矸方式。全公司矸石山基本实
现了无自燃，通过覆土绿化，改善了矿区及矸石山周边的生态环境。加强危险
废物制度化管理方面对所属单位危险废物的收集贮存处置进行了规范管理。各
矿厂基本实现了废矿物油规范化管理，设置了安全的贮存场所，与有资质单位
签订并履行了废矿物油回收处置协议，确保了危险废物去向明确、处置安全。
（四）环保管理体系建设与排污许可证制度执行情况
公司建立了覆盖公司、各矿厂、车间队组及非煤厂网点的“三级一网”环
保管理体系，形成上至公司，下至基层车间、队组人员总计 100 余名成员组成
的环保管理网络，为逐级有效落实环保责任发挥了重要作用。积极推进企业环
境监督员制度试点工作，配合省市有关部门扎实有效地推进试点工作，深化了
公司“三级一网”环保管理体系，所属矿厂建立了环境管理责任体系，完善了
环境管理制度，规范了环保设施运行台账和环保资料的管理。
公司针对不断变化的环保形势，不断完善环保管理制度。先后制定了《环
境保护管理考核办法》、《处置突发性环境事件应急预案》、《建设项目环境保护
管理办法》、《固体废物管理考核办法》、《危险废物污染环境防治管理办法》、
《环境监察管理办法》，下发了《矸石山管理及治理技术规定》、《矸石山安全
6
标准》，形成了较为全面的环保管理制度体系。
按照政府环保部门要求，进行了污染源排污申报登记，各单位按期办理了
排污许可证，按期交纳了排污费；加强环保档案管理，建立了完整的环境保护
档案资料，公司每季度都对各类污染源进行监测，监测数据、资料齐全，保存
完好。
（五）清洁生产审核与循环经济建设情况
公司积极采用清洁生产工艺技术，大力发展循环经济，推行清洁生产。清
洁生产延伸到了公司所属矿井、选煤厂及综合利用电厂，各选煤厂生产车间均
安装了高效布袋除尘器，各矿井配备了井下喷雾灭尘装置，极大地改善了生产
现场的工作环境。挖掘潜能，实施中（高）费方案，实现污染从末端治理向源
头控制的转变，实现了“节能、降耗、减污、增效”，降低了生产成本，提高
了企业的综合效益和管理水平，目前西铭矿及选煤厂、西曲矿及选煤厂、马兰
矿及选煤厂、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、西山热电公司等 10 个单位通
过了环保部门的清洁生产审核。
积极探索以产业链延伸和资源综合利用为目的的循环经济项目，马兰矿瓦
斯发电工程、马兰矿、镇城底矿、西铭矿矿井水处理厂改造及回用管网工程、
古交矿区地面瓦斯抽采项目、西山热电冷凝热回收利用项目、西山粉煤灰利用
项目等循环经济项目建设都取得了良好的经济、社会和环境效益。公司环境污
染事故应急预案已编制并在当地环保部门备案，公司所属矿井及选煤厂、电力、
焦化企业的预案也都按要求编制并备案。
（六）执行国家产业政策和采用先进生产工艺情况
公司严格遵守国家产业政策新建项目均符合国家产业政策，采用和引进先
7
进生产工艺。在项目建设和污染治理过程中，积极推广采用新技术、新工艺，
贯彻执行环保新标准，开展节能减排新技术研究：在兴能发电、西山热电、武
乡电厂开展了脱硫脱硝及除尘工艺技术改造，在各选煤厂采用了气相脉冲带式
除尘等环保新技术，开展了选煤厂重介悬浮分流自动控制系统的研究应用、古
交循环经济园区污水处理关键技术及水资源优化配置研究、矸石山灭火整形与
生态重建集成技术研究、古交矿区水处理技术及中水资源综合利用系统优化配
置方案研究，积极探索先进的节能减排新技术应用。
四、继续加大反商业贿赂治理力度，确保企业规范运作
反商业贿赂是保护公司权益，有效防止腐败现象发生的重要手段，公司将
反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。结合形势任务，公司继续深入开展
治理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行为的专项治理，进一步完善惩治和
预防腐败体系，没有发现公司存在商业贿赂和不正当交易行为。
为有效防范商业贿赂的发生，公司采取了以下措施：
一是强化教育，提高拒腐防变意识。2014 年继续以深入落实八项规定精
神、加强廉洁自律教育为重点，利用领导干部集体廉政谈话、预防职务犯罪专
题讲座、重点岗位关键环节人员廉政教育、观看反腐倡廉警示教育片、干部到
监狱参加现身说法、发送廉政短信等多种形式，筑牢各级领导干部的思想道德
防线。
二是加强对商业贿赂的专项监督检查工作。公司长期保留举报电话和邮箱，
开通廉政举报网站，畅通治理商业贿赂举报渠道。在人、财、物等权力运行的
重要流程、重点环节，认真开展自查自纠，对发生的问题认真分析原因，有针
对性地制定预防措施，堵塞漏洞。同时，还深入开展了加强组织劳动纪律、严
8
禁收送礼金红包、治理吃喝不正之风、清理“小金库”、纠正“组织涣散、纪
律松弛”等专项治理工作，不断规范权力运行过程，公司上下呈现出风清气正、
干事创业的良好风气。
三是不断完善企业经营管理。公司始终遵循科学发展原则，抓住重点，破
解难点，按照“效益、效率、效果”三效并重的监察目标，实施全面效能监察。
着力推进招投标市场化改革，对所需的设备、配件、材料实行集中招标采购，
创立了“不找领导找市场，不找关系找平台，不找人员找网络”的“西山模式”
招投标体制,实现了经济效益和社会效果的最大化。
四是加强制度建设。层层签订党风廉政建设目标责任书，并纳入到公司经
营业绩考核体系之中进行考核兑现。不断完善各项管理制度、监督制度，形成
了用制度管权、管人、管事的反腐机制。通过上述措施，有效防范了商业贿赂
行为的发生。
五、安全生产
（一）安全生产总体情况
公司坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，制定了“从零起步，向零
进军”的倒逼安全管理机制，下大力气根治瓦斯、水、火、煤尘、顶板五大隐
患，围绕基层、基础、基本功“三基”工作，科学有效管理，实现了安全环境
的有力提升，全年安全生产百万吨死亡率继续保持为“0”，各项生产任务指标
全面完成。
（二）安全资金投入情况
2014年共投入安全费用7.4亿元。解决了一批制约安全生产的关键问题，
投入使用了一批大功率、高性能的采掘装备；对本部所属矿井进行了应急排水
9
系统 、紧急避险系统、生产安全调度指挥信息系统和瓦斯抽采管路延伸系统
以及供电和运输系统改造，进一步提升了矿井安全环境和整体效率。
（三）职工安全生产教育培训情况
公司全面贯彻落实《国务院安委会关于进一步加强安全培训工作的决定》，
围绕 2014 年中心任务和重点工作，强化“经营管理、专业技术、操作技能”
三支人才队伍建设，多形式、多渠道开展职工教育培训工作，坚持“依法培训、
按需施教”的理念和“学以致用、注重实效”的原则，严格落实从业人员准入
制度、持证上岗制度、先培训后上岗、师傅带徒弟制度，整体提高了干部职工
队伍素质，圆满完成年度职工安全教育培训计划。坚持“每日一题、每周一课、
每月一考”，更加注重培训的重点和质量，不断创新培训形式，开展了脱产专
项培训、集中强化培训、技术交流培训。2014 年培训煤矿特殊工种作业人员
2809 人，煤矿其他从业人员 8877 人。基层班组建设进一步深化。探索形成了
以班组长素质准入、“三会一课”、应急救援演练、干部带班下井、两人作业“套
长制”为主的五位一体班组建设工作法，筑牢了安全生产的第一道防线。大力
推行“白国周班组管理法”，制定《班组建设工作考核实施办法》，严抓班组“三
会”管理，提升了工作水平和工作效率。今年以来，共培训班组长 210 期 2932
人次，5 个班组荣获太原市“优秀班组”称号。
（四）“四新”技术推广应用情况
一年来，公司技术中心深入实施科技发展规划，坚持以企业为
主体、项目为纽带，产学研用紧密结合的技术创新模式，围绕本质安全矿井建
设、产业结构优化升级、资源节约循环利用、经济增长方式转变等方面，从煤
炭主业高效精细安全开采，非煤产业齐头并进多元发展入手，坚持自主创新、
10
加快引进吸收，大力推进科技进步，开展了《矿井防治水预测预报一体化系统》、
《硬岩快速成孔锚杆凿岩机具开发与应用》、《煤巷合理的锚杆支护参数选择技
术研究》等 300 余项重点研发项目，有 3 项获得省部级奖，成果鉴定 3 个，其
中“大型矿井提升设备远程监测与故障诊断系统”达到国际领先水平，“不规
则边角煤机械化开采技术研究”，“玻璃钢锚杆与螺帽联接增强关键技术研究”
达到国际先进水平，切实解决了一大批生产和发展中的技术难题，为公司的安
全、高效、快速发展提供了强有力的技术支持。
六、公共媒体监督
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者咨询，根据
公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议、路演等活动，与投资者进行沟
通；在公司定期报告披露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业
绩说明会等形式，回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互动
平台提出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现延误
或错误。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通关系；与其
他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、财经公
关公司等保持良好的合作和交流，加强与财经媒体的合作关系，引导媒体报道，
安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、重大重
组、关键人员变动、盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅
速提出有效的处理方案。
七、公共关系及社会公益事业
公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为义不容辞的社会责任。公司
11
一贯依法诚信纳税，尽到企业对国家应尽的义务和经济责任。2014 年，公司
为进一步确保各项社会责任工作稳步落实，结合项目开发和经营实际，积极参
与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；
热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利
事业。报告期对外捐赠共 97.65 万元，其中：公益性捐赠 71 万元。
八、股东和债权人权益保护履行情况
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要求，做到信
息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”的意识，
坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原则，把公司投资者关
系管理工作做在实处，2014 年度共接待各类投资者来电、来访百余人次以上。
在公司年报、半年报和季报披露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及
网上业绩说明会等多种形式，认真回答交易所及投资者的问询。参加境内外机
构组织的分析策略会,为国内外投资者讲解公司的生产经营情况、发展战略等
投资者关心的问题，维护了公司的市场形象。
2015 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发展观，
锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界的监督，在紧抓发展机遇，加快
自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，不断完善
公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，加强与各
利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持
社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司
可持续发展作出更大的贡献。
12
山西西山煤电股份有限公司董事会
2015 年 4 月 2 日
13