山西焦煤能源集团股份有限公司
2024 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
自觉履行社会责任，是国有企业必须承担的义务。积极承担
社会责任，才是最有竞争力和生命力的企业。公司按照深圳证券
交易所《股票上市规则》《主板上市公司规范运作指引》等相关
规定，提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：发展企业、奉献社会、造福员工
工作理念：以奋斗者为本、长期艰苦奋斗
工作思路：坚持履行社会责任与推动改革发展相结合，把履
行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内
容，深化改革变革，优化产业布局，转变发展方式，推动高质量
发展。坚持履行社会责任与企业发展实际相适应，突出重点，厘
清思路，分步推进，切实保障履行社会责任的成效。坚持履行社
会责任与构建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护员工
合法权益、帮助员工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动
关系，促进员工全面发展，实现企业与员工、企业与社会的和谐
发展。
2024 年，山西焦煤坚持以习近平新时代中国特色社会主义
— 1 —
思想为指导，认真贯彻山西省委、省政府和省国资委、省国运公
司深化国资国企改革的一系列部署，深入抓好上市公司规范运行，
切实增强核心功能，提高核心竞争力。2024 年 2 月 29 日，焦煤
股份凭借上市公司规范运作、良好的投资者关系管理，获得由山
西经济日报社主办的 2023 年度（第三届）山西资本市场“晋麒”
奖多项殊荣。2024 年，公司连续第 4 年获得“深交所信息披露
考核 A 级评价”。在全力推动发展、提升经济效益、保护股东权
益的同时，不断完善社会责任管理体系建设，巩固安全生产态势，
提升经营发展质量，激发企业活力，发展稳中向好。在各利益相
关方的关心和支持下，维护了全体股东权益，较好履行了社会责
任，凭借自身的稳健经营，持续得到投资者认可。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
2024 年 2 月 28 日，公司率先发布“质量回报双提升”行动
方案，成为山西省首家披露“质量回报双提升”行动方案的公司，
从积极回报投资者、聚焦主业、科技创新、安全生产、绿色低碳、
规范运作、信披质量、真诚投关等方面，全方位向社会公众、监
管机构和投资者展示公司取得的新进展、新成效。公司每半年评
估“质量回报双提升”行动方案执行效果，编制质量回报双提升
行动方案进展公告，不断提升公司投资价值，为稳市场、稳信心
积极贡献力量。
— 2 —
公司对标优质上市公司，对照最新监管要求，坚持规则、制
度先行，山西省内首家出台了《市值管理制度》，切实推动公司
提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益。及时修订完
善了《信息披露管理办法》《董事会秘书工作细则》《投资者关
系管理办法》《证券账户管理办法》等一系列制度，重新梳理投
关工作流程图，进一步明确岗位职责，为保护中小投资者合法权
益奠定了制度保障。
公司持续回报全体股东。报告期内，现金分红 45 亿元，股
利支付率达 67%，让广大投资者共享企业发展红利。
公司充分保障投资者的合法权益，中小投资者继续保持股东
会的较好参与度。以真诚的工作态度和扎实的专业水平做好投资
者关系管理，通过日常良好的投资者关系维护，所有议案均获
95%以上的同意表决通过（其中中小股东90%以上获得同意表决），
实现公司与投资者的同频共振。
（二）职工权益保护
公司紧紧围绕战略目标和 2024 年工作会部署，聚焦“发展
第一要务”，锚定“高质量发展”主题，坚持“围绕党建抓工建，
抓好工建促党建”的工作思路，深入践行“以奋斗者为本、长期
艰苦奋斗”的价值观和“发展企业、奉献社会、造福职工”的企
业宗旨，凝聚职工力量，维护职工合法权益，推动企业高质量发
展。
— 3 —
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，严格执行劳动
用工制度,加强劳动合同管理，职工的劳动合同签订率、劳动合
同备案率、劳动用工备案率以及生产矿井从业人员年检率均达到
100%。坚持以“奋斗者为本”的薪酬分配体系，发挥薪酬激励导
向作用，调整优化薪酬分配结构，提升职工工资水平。按照国家
及省、市有关规定，为职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工
伤等社会保险以及住房公积金和年金，依法履行代扣代缴义务，
解决职工后顾之忧。公司高度重视人才队伍建设，持续在大学生
招聘、高素质人才引进方面下功夫，履行了社会责任、彰显了国
企担当，又为企业增强核心功能、加快高质量发展聚智引才。
公司持续关注职业健康危害，建立健全职业病防治责任机制，
改善职工劳动安全卫生条件，推动“两堂一舍”提档升级，开展
“保温餐盒”发放等活动，确保井下职工都能吃上热饭、喝上热
水；加强劳动保护，开展职业健康检查，对职业病危害因素进行
监测与检测、评价与申报，为一线职工配备专业防尘口罩等安全
保障装备，维护职工安全健康权益，落实职业健康安全主体责任；
组织职工进行健康体检，一对一进行体检报告解读，针对职工在
体检中发现的常见问题和相应的预防、诊疗措施进行详细讲解和
针对性指导；加强健康知识普及和普法宣传，加强《职业病防治
法》相关法律法规和常见职业病知识普及，开展创伤急救培训及
职业健康宣讲，组织医生进行义诊和体检报告解读，提高职工对
— 4 —
职业病危害性的认识，帮助职工树立职业健康意识，维护职工健
康权益；在办公区域设置安全药箱，配备常用急救药品和器材，
保证在紧急状况下进行及时救治，切实将公司的关心关爱落到实
处。
公司始终坚持人本发展理念，健全以职代会为基本形式的民
主管理制度，保障职工参与管理和监督的民主权利，推动发展和
谐劳动关系。一是践行“我为群众办实事”活动。开展职工子女
暑期爱心托管活动，有效解决职工子女暑期“看护难”的问题；
办理职工大病医疗互助，减轻职工医疗负担，提高抵御风险能力；
开展家电以旧换新团购活动，切实将此项惠及职工的实事办实、
好事办好。二是落实福利待遇。发放“三节”福利，不断增强职
工的归属感和幸福感，覆盖率达 100%；开展文旅普惠活动，落
实国家和我省恢复扩大消费系列政策，丰富工会会员的文化生活；
建立会员生日档案，开展会员生日当月“送鲜花、送祝福”活动，
以实际行动让每位职工真切感受到企业关心和温暖；加大帮扶力
度，开展金秋助学及学费补贴活动，常态化走访慰问困难职工和
劳模先进，真正将企业的关爱和温暖送到职工心坎上；开展职工
疗休养及尘肺病灌洗工作，组织优秀奋斗者及一线职工疗休养，
对患有尘肺病职工进行灌洗治疗，提升职工幸福感和获得感。三
是加强女职工思想引领。开展女职工普法宣传和安全生产警示教
育，加大联系和服务女职工力度，及时回应女职工的重要关切；
— 5 —
开展三八系列主题活动及“玫瑰书香”主题阅读活动，大力宣传
典型榜样，为女职工搭建相互交流的平台；严格执行女职工劳动
保护规定，对符合条件的女职工实行“朝九晚五”弹性考勤制度，
落实女工卫生费，切实保障女职工的合法权益，激发女职工创优
争先、建功立业的积极性。四是丰富活动载体。以传统节日为依
托，组织开展各类文化活动，比如绘制百“福”图，书写新春对
联，制作年味手工等，丰富职工精神文化生活，营造浓厚的节日
氛围；加强精神文明建设，响应全民健身号召，推动工间操普及，
增强职工身体素质和身心健康，提高服务质量；组织职工参加羽
毛球比赛、篮球比赛及气排球比赛，加强职工间的沟通与交流，
提升凝聚力和归属感。
公司通过采取构建完善的劳动关系、提供合理的工作条件和
薪酬福利、促进员工的职业发展、加强劳动保护和健康关怀、推
进权益保障等多方面举措，有效保障了职工的合法权益，增强了
职工们的主人翁意识,提升了职工对企业的认同感和归属感。
（三）反商业贿赂专项工作
2024 年，公司纪委始终将反商业贿赂和加强干部廉洁从业
视为企业可持续发展的重要支撑，持续扎实推进全方位大监督体
系构建，营造风清气正的企业发展环境，维护健康的市场秩序。
1.强化监督管理。建立健全监督管理制度机制，落实党委前
置程序，严格执行第一议题制度，拓宽监督渠道，党委副书记、
— 6 —
纪委书记列席股东会履行监督责任。开展部门负责人“五责联述”
活动，明确权限边界、关键控制点、风险识别及防控措施。制作
部门负责人廉洁风险提示牌，明示岗位职责和岗位风险，对外方
便群众监督职责履行，对内警示风险自省自查。加强日常督导、
动态考核，及时纠正纪律作风方面存在的不良倾向和问题，防微
杜渐，筑牢防线，为公司高质量发展筑牢纪律作风保障。
2.加强廉洁教育。以党纪学习教育为契机，扎实推进学纪、
知纪、明纪、守纪落地生根，运用“三步六法”推动党纪学习教
育走深走实。以季度为周期组织学习观看典型案例、警示教育片，
按月度开展“作风再强化，能力再提升”干部课堂研讨交流。把
党纪学习教育课堂搬到现场，丰富廉洁教育内容和形式，提高教
育成效，真正把党纪学习教育“内化于心、外化于行”，为公司
高质量发展保驾护航。
（四）环境保护与可持续发展
全面落实习近平生态文明思想，坚持“绿水青山就是金山银
山”理念，在日常生产经营中，严格遵守《中华人民共和国环境
保护法》《山西省环境保护条例》等法律法规，严格执行《一般
工业固体废物贮存和填埋污染控制标准》《煤矸石堆场生态恢复
治理技术规范》等标准规范，确保生态环保工作有法可依、有章
可循。
公司严把项目准入关，严格执行“三线一单”、环评能评、
— 7 —
排污许可和环保“三同时”政策，认真落实各项环保节能措施，
坚决不碰红线、不踩底线，做到依法合规建设生产；严把源头减
量关，按照矿井水“防治用一体化”建设、煤矸石“产排治全流
程”管控、瓦斯“抽采利用全链条”管理要求，因地制宜开展保
水开采、充填开采、沿空留巷、煤与瓦斯共采等绿色开采技术，
从源头减少煤矸石、矿井水等产生量，提升瓦斯抽采利用率。
1.污染物处理
（1）废水处理设施
公司煤矿均建设有矿井水处理厂，严格执行山西省《污水综
合排放标准》等标准，同时以设施自动化、智能联动化、计量精
准化、成本精益化为目标，稳步提升污水厂标准化管理水平。各
污水处理厂都安装了外排水质在线监控设施，实时监控污水排放
达标情况,即时向公司和上级环保监管部门传送污染物排放数据，
实现了在线数据全天候实时监控。华晋积极拓展中水回用管网建
设，矿井水、生活污水全部复用，不外排。
（2）废气治理设施
一是 2024 年 8 月西山热电燃煤机组关停 3 台后，公司现有
电厂锅炉 8 台，共计 14494 蒸吨，所有发电机组烟气污染治理设
施运行正常，烟气排放达到山西省《燃煤电厂大气污染物排放标
准》要求；燃气锅炉 12 台，共计 126 蒸吨，全部采用低氮燃烧
技术，污染物排放稳定达到《山西省锅炉大气污染物排放标准》。
— 8 —
二是公司现有锅炉、焦炉废气排放口全部安装了在线监测设
施，即时向公司及地方环保监管部门实时传送污染物排放数据信
息。
三是各煤矿、选煤厂和电厂储煤场实现了全封闭，各单位汽
车运煤站点均配备整车冲洗装置，运输车辆货仓物料进行苫盖，
基本消除了储煤场及运煤车辆扬尘污染。
四是华晋电力分公司加强抽采瓦斯的综合利用，建有装机容
量 65MW 的高低浓度瓦斯发电机组，均安装脱硝设施，污染物排
放满足相关标准要求。
（3）固体废物治理处置
固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉渣、脱硫石膏，部分用于
发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按国家及地方相关标准，
规范做好固体废物处置和生态修复工作。
（4）危险废物处置
严格执行相关法律法规、标准规范，全面识别危险废物种类，
建设危险废物暂存库，制定危险废物管理计划，规范危险废物标
识，严格执行危险废物转移联单制度，及时向地方主管部门申报，
实现危险废物“产生、贮存、转移、处置、利用”全链条管控。
（5）放射源（含射线装置）管理
严格执行相关法律法规、标准规范，均办理辐射安全许可证，
建立完善放射源、射线装置管理台账、管理制度及辐射事故应急
— 9 —
预案，按时开展放射源安全和防护状况年度评估，对操作人员进
行辐射安全培训，配备个人辐射剂量仪等防护用品，定期核查工
作人员辐射剂量，全面提升放射源安全管控水平。
（6）噪声治理
矿区主要噪声源为风机噪声，均按要求安装减震隔声设施，
确保噪声达到排放标准。
2.环境自行监测方案。各单位严格执行《排污许可管理办法》
等有关要求，按期申领和换领排污许可证，编制自行监测方案，
严格自行监测及信息公开制度。同时建立健全环境监测管理体系，
提升自身环境监测能力，有效保障环境监测质量，及时防范化解
环境风险。
3.突发环境事件应急预案。各单位均编制《突发环境事件应
急预案》，及时修订备案突发环境事件应急预案，通过实施应急
演练，进一步完善环境风险防控和应急措施。各单位均制定“一
厂一策”应急方案，严格按照地方重污染天气预警通知，采取限
产、限运、停产以及错峰生产等措施，有效应对重污染天气影响。
4.环保投入及环境保护税缴纳情况。各单位高度重视环境治
理及保护，2024 年环保投入共计 2.95 亿元，足额缴纳环境保护
税共计 3101 万元。
5.报告期内减少碳排放所采取的措施及效果
聚焦 2030 年前“碳达峰”目标，认真贯彻落实“1+N”政策
— 10 —
体系及《山西省碳达峰实施方案》《山西省煤炭行业碳达峰实施
方案》要求，成立碳排放管理领导组，健全完善碳排放管理体系，
制定碳排放管理办法及行动方案，协同节能、降碳、减污、扩绿，
全面推进公司绿色低碳发展。
各燃煤电厂、水泥厂完成了 2024 年度碳盘查工作，形成《企
业温室气体排放报告》并按时在全国碳市场管理平台填报；各燃
煤电厂完成 2022、2023 年度碳排放履约清缴；兴能电厂开展了
碳配额交易。水峪煤业采取清洁能源替代技术、可再生能源替代
技术和新能源技术等替代技术积极应对，通过降低能耗来提高能
效和减少二氧化碳排放，采用清洁生产和其他技术来提高能源效
率。华晋按照国家生态环境部有关安排，制定了《华晋焦煤有限
责任公司碳监测试点技术方案》，在沙曲一号煤矿开展碳监测试
点工作，按月开展煤炭试点碳监测数据采集、统计及报送工作，
2024 年利用井下抽采瓦斯 13788 万 m³ ，减排二氧化碳 206.82
万吨。2024 年，完成省级绿色矿山创建 1 座（鸿兴煤业）。马
兰矿开展零碳矿山创建，各项工作有序推进。
6.其他应当公开的环境信息。公司未发生重大环保事故，无
突发环境事件。2024 年，地方环保主管部门对有关单位处罚
133.5 万元，均为一般性质罚款。
（五）供应商、客户、消费者权益保护
公司认真贯彻执行党风廉政建设的各项决策部署，锚定“清
— 11 —
廉国企”建设目标，严格落实供应商管理办法，坚持综合评价、
优胜劣汰原则，保证公平竞争，优化资源，实现阳光采购、价值
采购。
1.着力推动监督体系提质增效，明确“13363”工作思路，
紧盯集中采供、设备修理、商城运营三大核心业务，规范和监督
权力运行，防控廉洁风险，实现降本增效。
2.全力做好核心设备、配件以及材料物资集采的提级监督。
认真落实事前计划执行、策略制定、项目分包、评分细则，事中
公告发布、专家抽取、开标评标、定标公示，事后合同签订、合
同履约、货款支付等监督措施。
3.形成全方位大监督。公司采购中心对报名供应商进行采购
方案、采购策略、注意事项的政策宣贯。针对供应商围绕招标文
件提出的技术问题，全程参与专家对供应商询标，解释各类问题，
做好答疑解惑。
4.强化实地现场监督考察，针对新入围采购供应商，配合集
团公司采购中心开展监督检查认证，围绕生产厂商的营业资质、
生产能力、原材料发票、产品质量、销售合同等各类基本信息进
行核实，确保投标文件的真实性、有效性。
5.严格落实廉洁承诺，防范廉洁风险，强化风险防控，认真
组织装备公司与招标公司、供应商三方签订《廉洁互守协议书》，
确保采购过程公开公正。
— 12 —
6.公司致力与国内外优质煤炭供应商和客户建立长期、稳定
的战略合作关系，严格执行煤炭供应商准入与退出标准，在平等、
互利、共赢基础上，强化对客户的分类管理和服务。
7.公司坚持以客户为中心，着力提升客户满意度。以长协客
户座谈会为载体，以三级质量管理体系为路径，推动产品质量和
品牌形象不断提升。依据市场和客户需求，开展定制化生产和菜
单式供应，切实提升全链条保供水平，健全质量保证体系，打造
新的核心竞争力。
8.围绕供应商和客户需要，公司持续引深数智赋能，营销模
式不断创新。打造“线上数智平台+线下业务大厅”相协同的服
务模式，通过数字贯通和流程优化，引导客户足不出户快捷办理
业务，不断提高销售效能，改善客户体验。
9.建立多渠道意见反馈受理新途径。定期发放《客户意见征
询卡》，收集客户在合同兑现、产品质量、售后服务、业务办理
等方面遇到的问题和建议，针对性安排核实，并向客户反馈情况，
提升客户的认同感和满意度。
10.在商业往来活动中，严守商业道德，保护供应商和客户
的商业信息，客户和供应商对企业信任度不断提高。
（六）安全生产情况
1.安全生产总体情况
公司深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示
— 13 —
批示精神，按照党中央国务院、省委省政府对安全生产的决策部
署，认真践行“人民至上、生命至上”“五不为过、五个必须”，
紧紧围绕公司战略目标和“10336”安全工作路径，积极推进国
务院安委办督导反馈问题和省纪委监委安全生产政治监督专项
检查隐患问题整改，压实安全管理责任、健全安全管理体系、夯
实安全管理基础、严格安全监督问责，扎实开展安全生产治本攻
坚“三年行动”和煤矿安全生产集中排查整治，着力防范化解重
大安全风险，消除重大事故隐患，提升安全保障水平，杜绝了较
大及以上生产安全事故，有效遏制了零星事故，安全生产工作保
持了平稳态势。
2.履“责”有担当，安全责任链条更加紧固
公司坚持将习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批
示精神贯穿安全工作全过程，始终把安全生产作为重要政治任务
和企业头等大事来抓，利用党委中心组等多种形式，集中学习、
解读总书记关于安全生产重要论述和《煤矿安全生产条例》《关
于防范遏制矿山领域重特大生产安全事故的硬措施》等制度法规；
通过联组共学、巡听旁听、谈心谈话、查阅资料等方式对基层单
位开展督导检查，不断强化底线思维和短板理念，提升安全思想
认识，推进安全治理模式向事前预防转型。
3.务“实”有突破，安全管理基础更加坚实
公司全力推进智能化建设。按照“全面部署、分步提升、有
— 14 —
效防控”的原则，加快 120(含)-180 万吨以及灾害严重矿井智能
化建设。落实山西省《关于推进全省煤矿井下危险作业区域安设
“电子围栏”的通知》要求，细化 7 种应用场景、明确多种技术
路径，积极开展煤矿井下危险作业区域安设“电子围栏”。公司
推动安全生产标准化达标升级。以《标准化管理体系考核定级办
法》为基础，突出现场工序标准和工程质量管理，实施“对标创
建、对标提升”工程。以“正规循环、动态达标、规范作业、环
境安全”为核心，推进高标准作业地点创建,通过“树精品、塑
标杆”以点带面提升现场安全生产标准化水平。
4.积极推进应急救援体系建设
公司对照新法规、新标准要求，重新编制、修订生产安全事
故综合预案、突发事件应急预案和专项预案，制定下发《灾害情
况发生重大变化及时报告和出现事故征兆等紧急情况及时撤人
实施细则》《推行“适时主动按下暂停键”安全管理方法指导意
见》，组织召开“如何用好暂停键进一步落实双预控工作”现场
会，提升职工风险研判能力、现场处置能力和安全作业素质。组
织开展各类事故、灾害突发事件、自救器 30 秒盲操盲戴、避险
撤人等应急演练等。
5.加大安全投入保障，保证安全资金投入
公司坚持安全投入优先原则，严格执行煤矿安全生产费用提
取和使用管理办法，做到足额提取、专款专用、科学使用，2024
— 15 —
年全年安全费用提取共计 14 亿元，各单位全年累计安全投入 15
亿元，主要用于安全设备更新、风机改造、防灭火、瓦斯抽放和
安全监测监控系统的改造和完善等项目，安全生产费用使用，优
先保证重大风险、重大隐患、重点工程的投入，通过加大装备升
级、智能化建设的安全投入，推进科技兴安战略实施，保障公司
安全健康发展。
（七）社会公益事业
公司秉承一贯的社会责任意识，积极参与社会公益活动，结
合企业改革发展实际，主动配合地方政府，参与企业周边地区发
展建设，因地制宜开展回报社会、造福百姓的惠民工程；参与慈
善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福
利事业，具体开展的工作：
1.慈善捐助等工作
（1）西山分公司：一是按照《关于开展“久久公益节”集
善助残活动的通知》的文件要求，2024 年 9 月 5 日至 9 月 9 日
开展“99 公益日”活动，西铭矿、马兰矿、太原选煤厂、兴能
公司、西山热电等矿厂单位组织职工积极参与捐赠活动，累计参
与捐款 6626 人次，职工累计捐款金额 114427 元。二是按照《关
于开展 2024 年“中华慈善日”送温暖 献爱心活动的通知》的文
件要求，截至 2024 年 11 月 17 日，斜沟矿、西曲矿、镇城底矿、
晋兴能源、临汾西山能源等单位组织职工积极参与捐赠活动，职
— 16 —
工累计捐款金额 95256.8 元。三是根据《关于开展“情暖同心 爱
心护苗”公益活动倡议书》（洪关字〔2024〕7 号）文件要求，
山西洪洞西山光道煤业有限公司分别于 2024 年 3月 21 日向洪洞
县关心下一代工作委员会捐款 49896 元、2024 年 12 月 9 日向洪
洞县关心下一代工作委员会捐款 39800 元，两次捐款共计 89696
元。
霍州分公司腾晖煤业：2024 年 8 月，腾晖煤业根据《河津
市“送温暖 献爱心”暨“情暖童心 爱心筑梦”励志成长包捐赠
活动方案的通知》（河红字〔2024〕6 号）的要求，为进一步营
造“企地共建 和谐共赢”的企业发展氛围，通过河津市红十字
会向全市城乡 4-16 周岁困境中小学生、留守儿童、残疾儿童进
行捐赠“励志成长包”物品，每套价值 490 元，共计捐赠 50 套，
合计 24500 元。
2.灾害救援方面
2024 年 6 月 12 日下午 16 时许，山西省临汾市安泽县翼氏
镇一带发生山火，接古县应急局要求，临汾公司及所属鸿兴煤业、
圪堆煤业、登福康煤业组织职工参加森林火灾扑救工作，登福康
煤业组织职工 490 人次，圪堆煤业组织职工 50 人次，先后前往
古县南垣乡、永乐乡、三合镇执行灭火任务，并提供救援人员运
输车辆；鸿兴煤业组织职工 600 余人次参与扑救。2024 年 7 月 4
日经多方救援力量的共同努力下和有利天气条件的助力，火势得
— 17 —
到有效控制，火场内明火基本扑灭。
3.脱贫攻坚帮扶工作
一是结合浙江“千村示范、万村整治”工程经验，推进农村
环境综合整治，建设“美丽乡村”，斜沟煤矿为蔡家崖村、胡家
沟村、池家梁村、任家塔村和碾子村累计帮扶 147.8 万元，主要
用于小食堂、小澡堂、小磨坊、小理发、小洗衣、小超市“六小”
帮扶项目建设和对监测户的精准帮扶。二是工作队积极推进山焦
金土地公司、山西清泉醋业有限公司开展农产品收购事宜，帮助
蔡家崖、胡家沟、池家梁、任家塔和碾子五个村完成小米和杂料
等农产品销售，累计金额约 23 万元。三是队员个人以及亲友购
买驻地村庄农户自己养殖的牛 1 头、羊 3 只、手工醋 300 斤、小
米 100 斤，按照时价计算，约 2 万元，并帮助村民销售贝贝南瓜
0.3 万元。四是任家塔队员个人捐资 5000 元，帮助任家塔整修
撂荒地 100 亩。
（八）公共传媒
公司坚持重视和发挥公共媒体作用，通过电话、电子邮件、
传真、微信、接待来访等方式，认真回答投资者咨询。2024 年 3
月 15 日，公司积极组织承办“3·15 投资者走进上市公司活动”，
现场接待深圳证券交易所、山西证监局、山西省证券业协会、山
西省上市公司协会以及 50 多位投资者的参观和座谈，讲述公司
发展战略，传递公司内涵价值。
— 18 —
公司与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持密切联系，
积极提高投资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析
师说明会、网络会议等活动，与投资者进行沟通；公司安排专人
随时关注投资者互动平台的最新消息，认真、及时回复提出的
62 条问题；在煤炭市场行情持续走弱的大环境下，在定期报告
和季度报告披露后，公司第一时间召开多场电话会，并通过投资
者策略会、互动平台、传真、现场调研等方式，就市场关注经营
情况、资源竞拍、资本运作等问题，耐心分析解释，向资本市场
展示公司高质量发展的新变化、新成效。
公司与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好
沟通关系。2024 年 2 月 5 日，公司作为上市公司代表受邀参加
中国证监会上市司组织召开的推动上市公司提升投资价值专题
座谈会，公司围绕资本运作、投资者关系管理等方面进行经验分
享，得到与会领导的认可。
公司与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者
关系管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作与交流，加
强与财经媒体的合作关系，积极引导媒体报道，安排媒体对公司
高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；建立舆情处置机制，
确保在诉讼、人员变动、盈利波动、股票交易异动等事项发生后，
迅速提出有效处置方案。
— 19 —
公司凭借扎实的信息披露和投关工作，取得了监管机构、主
流媒体和广大投资者的认可：连续四年获得深交所信息披露考核
最高“A”级评价，获得中国上市公司协会评选的“2024 上市公
司董办最佳实践”案例；获得新华社下属中国证券报评选的“金
信披奖”荣誉；获得上海证券报“金质量”公司治理奖；董事会
秘书王洪云在中国上市公司协会举办的“2024 上市公司董事会
秘书履职评价”中荣获“5A 评级”。
三、未来展望
2025 年，山西焦煤将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全
会精神，深入学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重
要讲话精神和对山西工作的重要讲话重要指示精神，认真贯彻省
委十二届九次全会暨省委经济工作会议精神和省委省政府部署，
坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
加快构建新发展格局，锚定建设一流上市公司目标不动摇，持续
深化改革，加强公司治理，充分发挥上市平台优势，奋力推动高
质量发展取得新进展新成效。
山西焦煤能源集团股份有限公司董事会
2025 年 4 月 25 日
— 20 —