山西西山煤电股份有限公司
2012 年度社会责任报告
一、履行社会责任的宗旨和理念
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组
成部分。山西西山煤电股份有限公司按照深圳证券交易所《上市公
司社会责任指引》的要求，提出了社会责任工作的宗旨、理念、总
体目标和基本思路。
社会责任工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工
社会责任工作理念：
企业精神：团结、奉献、求实、进取。
安全理念：珍惜生命，珍爱健康。
经营理念：人才立企，诚信固企，科教兴企，创新强企。
社会责任工作总体目标：增强社会责任意识，建立完善社会责
任管理体系和制度，将社会责任工作融入企业各项工作中，成为依
法经营、诚实守信的表率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、
构建和谐企业的表率，努力成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜
样。
社会责任工作基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发
展相结合，把履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞
争力的重要内容，深化企业改革，优化布局结构，转变发展方式，
实现又好又快发展。坚持履行社会责任与企业实际相适应，突出重
点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行社会
责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工合法
权益，帮助职工解决实际问题放在重要位臵，营造和谐劳动关系，
1
促进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
西山煤电股份公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社
会关注度和知名度。2012 年，我们在各利益相关方的关心和支持下，
沉着应对市场变化，积极调整经营策略，不断加快并购重组步伐，
千方百计提高生产效率，煤炭主业稳健增长，圆满完成各项生产建
设任务，实现了企业发展的新跨越，较好地维护了全体股东的权益。
公司凭借良好的表现得到各方赞誉，董事长薛道成先生荣获“2012 中
国上市公司最受尊敬企业家”称号，公司先后荣获：“山西资本市场
优秀上市公司”、“中国能源煤炭行业最具投资价值上市公司”、
“中国上市公司最具社会责任感杰出企业”、“中国十佳金牌上市
公司”、“2011 年度中国主板上市公司价值百强”、“2012 年中国
上市公司诚信企业 100 强”、“ 2012 中国上市公司综合实力 100 强”、
“第八届中国证券市场年会金鼎奖”等称号。
二、职工权益保护
发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2012 年，
我们积极践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，
建立工资正常增长机制，及时足额缴纳社会保险，加强职业教育培
训，使提高职工生活水平等措施逐项得到落实。
公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权益。
严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订
劳动合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动
用工备案率 100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作时
2
间和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度。
公司实行岗位绩效工资制，建立了与现代企业制度相适应的《机
关及直属单位科级及以下人员薪酬分配办法》和《副处级及以上管
理人员薪酬管理办法》，所有副处级及以上管理人员进行安全风险抵
押，生产经营单位班子成员执行年度薪酬管理办法，部门副处级及
以上管理人员实行年度岗位绩效薪酬管理办法，形成科学有效的企
业自主工资分配激励与约束机制；注重结合企业效益、保持职工工
资水平的稳步增长，有效地激发了全体职工的积极性和创造性。
注重职工的教育培训，认真抓好各专业从业人员的持证资格培
训；加大对生产一线主要工种从业人员的培训、考核力度；贯彻落
实“先培训后上岗，先持证再上岗”制度，对新录用到井下操作岗
位的非煤主体专业和选煤、焦化一线作业岗位的毕业生及复退军人
在技校进行了岗前培训；强化对管理人员和业务人员的专业知识培
训；加强技术比武和技能鉴定的全员培训及强化培训工作；开展了
“干部上讲台，培训到现场”等工作。
按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失业、
工伤等社会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切
实维护职工合法利益；按时足额缴纳各类社会保险金,依法履行代扣
代缴的义务。
公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业
健康安全管理。根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益
保障法》及相关法规规定，公司定期对职工进行健康检查。全员参
与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，保
证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水平。
持续开展“温暖工程”建设，以贫困和特困职工、工亡、病故
职工遗属等为重点对象，主要从思想、经济、技能等方面给予帮扶，
3
送去生活、工作和精神温暖。整合各类资源，聚集多方力量，采用
“企业拨一点、工会出一点、部门帮一点、职工捐一点”的办法，
相继建立了困难职工生活救助金、困难职工医疗救助金、困难职工
子女大学助学金等“十大救助金”，成立了“困难职工帮扶中心”、“退
休职工管理中心”、“青年创业指导中心”等机构，形成了具有企业
特色的完整的全方位、多渠道、立体化的帮扶体系，为帮扶工作的
长期开展提供了稳定的资金保障，推动了帮扶工作走向社会化、规
范化轨道。
三、环境保护方面
（一）2012 年，公司认真贯彻党的十八大精神，遵守国家产业政
策，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕环保工作总体思路，强化
环保目标责任制考核，着力落实污染减排工作，严格执行建设项目
环保管理制度，加大矿区生态恢复力度，实施清洁生产，全面完成
了各级政府下达的环保工作任务和各类污染物控制指标，有力地促
进了企业又好又快发展。
（1）遵守环保法律法规和建设项目环评执行情况
西山煤电坚持可持续发展，遵守国家产业政策，自觉执行国家
各项环保法律法规，建设项目严格执行环评和环保“三同时”制度，
坚决杜绝高耗能、高污染项目上马，努力实现企业经济效益和环保
效益的良性循环。2012 年，先后完成了西山热电冷凝热利用项目、
西山煤电粉煤灰利用项目、西山煤电安全培训综合楼建设项目、资
源整合矿井项目的环评审批工作，进行了马兰矿麻家口风井等项目
的环保竣工验收和西山急救中心大楼建设项目环保竣工验收监测工
作。
（2）环保达标及污染物总量控制情况
4
为确保环保设施的正常运行和各类污染物达标排放，公司以环
境保护管理考核办法为平台，充分运用环境监测、在线监控等技术
手段，完善各项环保管理制度，坚持月度绩效考核的环保管理措施，
将管理工作重心向基层转移，不断加大环保监督检查考核力度，制
定了《西山煤电环境保护月度绩效考核细则》，同时在重点污染源上
安装了在线监测监控设备，加大了污染源监督监测频次，通过一系
列的措施，提升了污染设施操作人员的管理水平和环保意识，促进
了各项环保工作的开展和治理任务的落实。公司重点污染源做到稳
定达标排放，一年来未发生过重大环境污染事故。环保设施运行率
达 100%，各类污染物排放达标率 100%。
2012 年，公司各项考核指标完成情况为：烟粉尘排放量 4248.17
吨，二氧化硫排放量 8259.84 吨，氮氧化物排放量 18336.47 吨， 工
业废水 COD 排放量 6.83 吨，排放浓度达标率为 100％。工业废水产
生量 520.26 万吨，排放量 25.52 万吨，工业废水综合利用率 95.1
％；工业固体废物产生量 948.59 万吨，处臵量 598.38 万吨，利用
量 350.21 万吨，工业固体废物综合利用率 36.92％，全面完成省市
污染物达标排放和总量控制指标。
（3）环保设施建设及污染治理情况
公司所属矿井均配套建设了矿井水处理厂，矿井水处理率达到
100%, 处理后的矿井水大部分回用于生产，外排矿井水满足
GB20426-2006《煤炭工业污染物排放标准》；所有燃煤锅炉全部配套
安装了的脱硫除尘装臵。2012 年，公司科学安排污染治理资金，共
使用矿山生态恢复治理保证金约 1.07 亿元进行环保设施改造和污染
治理。通过淘汰落后生产工艺，依托先进技术和工艺，全力推进工
程节能减排。在废水治理方面，安排实施了西铭矿矿井水处理能力
5
提升及回用管网配套工程。在废气治理方面，完成了古交电厂二期
发电脱硝工程、 镇城底矿、西铭矿燃煤热风炉脱硫除尘改造任务；
安排了马兰矿 2 台 25 吨锅炉高效脱硫除尘设施升级改造等项目。在
固废治理方面， 2012 年安排矸石山专项治理资金 2700 多万元，安
排了西铭矿、西曲矿、镇城底矿矸石山治理等工程，大部分矸石山
按要求完成了规范化治理，基本实现了无自燃，改善了矿区及矸石
山周边的生态环境。
（4）环保管理机构制度建设与排污许可证制度执行情况
西山煤电建立了覆盖公司、各矿厂、车间队组及非煤厂网点的
“三级一网”环保管理体系，形成上至公司，下至基层车间、队组
人员总计 100 余名成员组成的环保管理网络，为逐级有效落实环保
责任发挥了重要作用。公司针对不断变化的环保形势，不断完善环
保管理制度。先后制定了《环境保护管理考核办法》、《处臵突发性
环境事件应急预案》、《建设项目环境保护管理办法》、《固体废物管
理考核办法》、《危险废物污染环境防治管理办法》，下发了《矸石山
管理及治理技术规定》、《矸石山安全标准》，形成了较为全面的环保
管理制度体系。
按照政府环保部门要求，进行了污染源排污申报登记，并按期
交纳了排污费；加强环保档案管理，建立了完整的环境保护档案资
料，公司每季度都对各类污染源进行监测，监测数据、资料齐全，
保存完好。
（5）清洁生产审核与循环经济建设情况
西山煤电积极采用清洁生产工艺技术，大力发展循环经济，推
行清洁生产。清洁生产延伸到了公司所属矿井、选煤厂及综合利用
电厂，各选煤厂生产车间均安装了高效布袋除尘器，各矿井配备了
6
井下喷雾灭尘装臵，极大地改善了生产现场的工作环境。挖掘潜能，
实施中（高）费方案，实现污染从末端治理向源头控制的转变，实
现了“节能、降耗、减污、增效”，降低了生产成本，提高了企业的
综合效益和管理水平，目前西铭矿及选煤厂、西曲矿及选煤厂、马
兰矿及选煤厂、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、西山热电公司等
10 个单位通过了环保部门的清洁生产审核。
积极探索以产业链延伸和资源综合利用为目的的循环经济项
目，完成了马兰矿瓦斯发电一期工程、马兰矿、镇城底矿矿井水处
理厂改造及回用管网工程，实施了古交矿区地面瓦斯抽采项目、西
山热电冷凝热回收利用项目、西山粉煤灰利用项目等循环经济项目
建设，取得良好的经济、社会和环境效益。
（6）执行国家产业政策和采用先进生产工艺情况
西山煤电严格遵守国家产业政策新建项目均符合国家产业政
策，采用和引进先进生产工艺。
近年来，西山煤电从德国引进了世界最先进的无人自动化薄煤
层刨煤机，用于马兰矿 02#薄煤层的开采，最高日产可达 6000 多吨，
使过去弃采的厚度在 1 米左右的薄煤层得以开采利用；为镇城底矿
购臵了 3 套轻型低位放顶煤支架，开辟了厚煤层一次采全高新的途
径，使原来高档不能回采的 4#煤得以回收，资源回收率提高了 15%；
从乌克兰引进 2 套三轴螺旋钻式采煤机，使西曲矿宝贵的 7#薄煤层
资源得以回收。目前公司综采机械化程度达到了 100%；采区回采率
达到了 85%以上，工作面回采率达到了 95%以上。
积极推广和采用国际先进的洗选工艺和装备，对所有的选煤厂
进行了无压三产品重介旋流工艺改造，引进国内先进的快开式隔膜
压滤机设备，对各选煤厂煤泥水系统和精煤脱水系统进行技术升级
7
改造，使精煤回收率提高了 5%左右，不仅极大地提高了资源回收利
用率，提高了企业的经济效益，而且为发展洁净能源生产做出了积
极贡献。这些先进工艺的改进和装备的提升，大大地提高了煤炭资
源回收率，延长了矿井服务年限，实现了企业的绿色转型。
（二）职业病防治工作情况
2012 年公司将职业卫生工作纳入质量标准化目标考核内容。公
司注重生产技术改造，从源头上控制职业病的发生。同时，加强了
职业病防护设施的管理工作和个体防护用品的购臵、发放的管理。
成立职业病防治领导组，配备有专职或者兼职的职业卫生管理
人员，做到职业卫生专事专管，建立健全了各项职业卫生管理制度
及操作规程。所属各单位制定《职业危害防治考核实施细则》，制定
职业病防治年度实施方案、有计划开展职业病防治工作。
制定职业病防培训计划，完善了培训档案。利用公告栏、牌板
等方式宣传职业健康法律法规及相关职业病防治知识。公司 2012 年
举办了职业卫生培训班，进行了职业病防治基础培训。
各单位按规定开展职业病危害因素日常监测工作，西山职业病
防治所对生产单位进行了职业危害因素检测评价工作。2012 年共购
买警示标识、告知卡 3000 块。全部完成了职业危害的申报工作。
积极开展职业健康监护管理工作，建立健全了职工职业健康监
护档案。职工上岗、离岗体检率达 100%；在岗体检率达 90%以上。
四、反商业贿赂的具体措施及成效
公司始终遵循科学发展原则，不断完善企业经营管理，抓住重
点，破解难点，实施全面效能监察，着力推进招投标市场化改革，
对所需的设备、配件、材料实行集中招标采购，创立了“不找领导
找市场，不找关系找平台，不找人员找网络”的“西山模式”招投
8
标体制,实现了经济效益和社会效果的最大化。
公司在原辅材料采购上与供应商建立了长期的协作关系，不断
加强供方管理，建立了供应商分类档案。加大公司质量方针的宣传
力度，增强供方质量意识，强化采购过程的监视和测量，严把质量
关，确保原辅材料严格符合公司质量标准。钢材、木材、油料是公
司生产的主要原料，公司确立为关键控制点，在购进原料时，为确
保原料质量，供应分公司会同其他相关部门进行全程跟踪和检验，
督促指导供方提供符合企业标准的原材料。
公司非常重视用煤客户的建设，牢固树立“诚实守信，合作共
赢”的营销理念，在市场竞争激烈的形势下，公司不断调整营销体
制和架构，整合内部管理机制适应市场变化，不断提升营销队伍素
质，不断优化和完善销售渠道平台。狠抓质量管理，满足市场需求，
建立健全了有效运行质量保证体系，形成产品全过程的治理控制。
以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的客户服务和质量信息
反馈体系，提升服务质量水平，对客户进行定期访问，开展技术服
务，了解客户的需求，认真听取客户意见和建议，最大限度地满足
客户需求。
公司长期致力于不断改进和提高各职能部门人员的综合素质和
整体水平，努力为客户和供应商服务好，不断简化和优化工作程序，
提高工作效率。
在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和客户的
商业信息。及时妥善地处理供应商和客户的投诉和建议，受理率和
处理率达 100％，客户和供应商对企业的美誉度不断提高。
反对商业贿赂是保护公司和供应商权益的重要方面，公司将反
商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。公司结合形势要求，根据
9
中办、国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》精神，
依照公司已制定的《治理商业贿赂工作实施方案》，成立了治理商业
贿赂专项工作领导小组，对开展商业贿赂工作进行统一部署，继续
深入开展治理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行为的专项治理，
进一步完善惩治和预防腐败体系。通过大宗物资采购、重点工程建
设、煤炭产品销售等方面的综合治理，没有发现公司存在商业贿赂
和不正当交易行为。
为有效防范商业贿赂的发生，公司采取以下措施：一是强化教
育，提高拒腐防变意识。利用领导干部集体廉政谈话、预防职务犯
罪专题讲座、观看反腐倡廉题材电影、干部到监狱参加现身说法、
发送廉政短信等多种形式，深入开展正反两方面的教育，筑牢领导
干部的思想道德防线；二是加强对商业贿赂的专项监督检查工作。
公司长期保留举报电话和邮箱，开通廉政举报网站，畅通治理商业
贿赂举报渠道。在人、财、物等权力运行的重要流程、重点环节，
认真开展自查自纠，对发生的问题认真分析原因，有针对性地制定
预防措施，堵塞漏洞；三是加强制度建设。层层签订党风廉政建设
目标责任书，并纳入到公司经营业绩考核体系之中进行考核兑现。
不断完善各项管理制度、监督制度，形成了用制度管权、用制度管
人、用制度管事的反腐机制。通过上述措施，有效杜绝了商业贿赂
行为的发生。
五、安全生产
（一）、安全生产总体情况
2012 年公司全年百万吨死亡率为“0”。
（二）、安全生产资金投入情况
全年安全生产共投入资金 63319 万元。
10
（三）、职工安全生产教育培训情况
2012 年公司职工安全生产教育培训 A 类管理人员 91 人，领导 5
人（外培）；B 类培训，在安培中心管理人员 193 人；班组长 158 人；
特殊工种出训：256 人；复训 686 人；各矿（厂）从业人员培训 5400
人次。
（四）、新设备、新技术、新工艺应用情况
以国家级企业技术中心为依托，全年公司安排重点研究开发推
广项目资金为 2.2 亿元。围绕瓦斯治理、绿色开采、数字化矿山建
设等方面开展技术难题项目研究，其中 1 项获国家科技进步二等奖，
取得了公司自建成以来国家级奖项零的突破。
1、与煤矿瓦斯治理国家工程研究中心合作，在西铭矿、马兰矿
实施了《煤矿智能瓦斯巡检系统技术研究》、《西山煤电瓦斯抽采及
利用一体化技术研究》及《低透气、近距离、煤层群瓦斯综合治理
技术研究》项目；在马兰矿、镇城底矿开展了《煤与瓦斯突出危险
性鉴定及区域突出危险性预测》和《智能多路多功能瓦斯传感器校
验台研究》项目。
2、与中国矿业大学（北京）合作开展的“西山煤电煤巷快速掘
进管理模式优化研究”，已在马兰矿推广应用。该项技术提出了队组
管理“二八”模型，建立了基于数据包络分析的设备优化配臵数学
模型，解决了西山矿区采掘衔接紧张，煤矿巷道支护效率低、掘进
速度慢、掘进成本高等技术难题，煤巷综掘平均单进提高 20%，每米
巷道节约成本 274.35 元。该成果通过了由中国煤炭工业协会组织的
鉴定，达到了国内领先水平，现已申报中国煤协科学技术奖。
3、国家科技支撑计划重点项目“年产千万吨级矿井大采高综采
成套装备及关键技术”已在斜沟煤矿 18105 综采工作面成功运用。
11
以国产成套装备建成的年产千万吨级矿井综采示范面，实现了工作
面最高日产达 3.6 万吨、最高月产达 87.6 万吨，达到了年产千万吨
煤炭的目标，成功实现了在孤岛条件下大采高大采长（300m）超长
走向（3500m）综采工作面的高产高效，提高煤炭产量 30%。该成果
被中国煤炭工业协会评为 2012 年科技进步一等奖。
4、以数字化矿山为目标，建立灾害防治新体系，与武汉理工大
学合作开展光纤传感技术在煤矿井下矿压监测与灾害预警诊断研究
的系列课题，在公司所属矿井按计划有效开展，目前该项目已结题
验收，成果鉴定工作正在准备进行中。
六、公共媒体监督
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者
咨询；与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投
资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网
络会议、路演等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，
公司都组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等
多种形式，认真回答交易所及广大投资者的问询。对交易所设立的
投资者互动平台上投资者的提问，公司有专人随时关注，收集资料，
认真回答，没有出现延误或错误。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通
关系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系
管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作和交流，加强与财
经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级管理人员
及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、重大重组、关键人员变动、
盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提出有
效的处理方案。
12
七、公共关系及社会公益事业
公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为自己义不容辞的
社会责任。作为社会公民，公司一贯依法诚信纳税，尽到企业对国
家应尽的义务和经济责任。2012 年，公司进一步确保公司各项社会
责任工作稳步落实，结合项目开发和经营实际，积极参与周边地区
和新农村的建设，因地制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；
热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生
等公共福利事业。报告期对外捐赠共 1033 万元，其中：公益性捐赠
70 万元（西山慈善基金会捐赠 70 万元），非公益性捐赠 963 万元，
用于西山地区慈善事业。
八、股东和债权人权益保护履行情况
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要
求，做到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”
的意识，坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原
则，把公司投资者关系管理工作做在实处。
2012 年度协助董事会秘书现场接待各类投资者来访 400 人次以
上，含多次十人次以上联合调研，其中境外投资者近百人。
作为深交所“走进上市公司—投资者开放日”活动全国首家主
板公司，接待投资者上百人，活动筹备和接待工作赢得深交所投资
者教育中心好评；公司先后组织百余位来自世界各地的投资者参观
了部分矿区，对公司在职工福利、矿区建设、安全措施等方面进行
了解，增强了对公司投资的信心。
在公司年报、半年报和季报披露后，与财务部组织专人通过电
13
话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等多种形式，认真回答交
易所及投资者的问询。
根据公司领导的安排，配合董事会秘书参加境内外机构组织的
分析策略会,为国内外投资者讲解公司的生产经营情况、发展战略等
关心的问题，把公司投资者关系管理工作做在实处，维护公司的市
场形象。
2013 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学
发展观，锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界的监督，在
紧抓发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的
同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断
探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交
流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事
业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司
可持续发展作出更大的贡献。
山西西山煤电股份有限公司董事会
二○一三年三月十五日
14