山西焦煤能源集团股份有限公司
2020 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
社会责任是国有企业必须承担的义务，只有积极承担社会责任的企业
才是最有竞争力和生命力的企业。公司按照深圳证券交易所《上市公司规
范运作指引》和《上市公司社会责任报告披露要求》等相关规定，提出了
社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：发展企业、奉献社会、造福员工
工作理念：以奋斗者为本、长期艰苦奋斗
工作思路：坚持履行社会责任与企业改革发展相结合，把履行社会责
任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化改革变革，
优化产业布局，转变发展方式，实现高质量发展。坚持履行社会责任与企
业实际相适应，突出重点，分步推进，切实保障履行社会责任的成效。坚
持履行社会责任与构建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护职工
合法权益、帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促
进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
2020年，山西焦煤严格遵循新发展理念，认真贯彻省委省政府和省国
资委、省国运公司关于深化国资国企改革的决策部署，变更公司名称及证
券简称，完成工商登记，通过资源资产化、资产资本化、资本证券化，推
动煤炭资源整合和专业化重组，打造焦煤板块龙头上市公司。在全力推动
自身发展，以客户为中心、以效益为根本，追求经济效益、保护股东权益
1
的同时，根据实际情况，不断完善社会责任管理体系建设，探索更好履行
社会责任的着力点，筑牢安全基础，强化经营管理，激发改革活力，企业
总体保持了稳中有进的发展态势。在各利益相关方的关心和支持下，维护
了全体股东的权益,较好地履行了社会责任，公司凭借自身的稳健经营，
继续得到市场广大投资者的认可。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，认真按照规范要
求，做到信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，没有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。
公司持续关注并致力于提升投资者关系管理工作。坚持“将企业经营
管理理念与投资者投资理念结合起来”的原则，践行“服务股东、回报股
东”的理念，在日常工作，尤其是重大事项实施过程中，采取有效措施，
加强与股东、投资者的全方位有效沟通。2020年结合网络平台、电话、邮
件和传真等线上方式和现场调研、投资者策略会等线下方式，共计接待投
资者百余人。公司参加山西证监局组织的网上业绩说明会，与投资者互动
回复率100%。公司每日密切关注深交所互动平台，就当前生产经营状况，
公司新的变化和未来战略等投资者关心的问题100%予以回复。公司全年多
次参加投资策略会，全方位展示新焦煤发展潜力，增强了投资者的信心。
2020年以全面、扎实和高效的投资者关系管理工作，维护了公司在资本市
场的良好形象。
（二）职工权益保护
2
公司深入践行“以奋斗者为本、长期艰苦奋斗”的核心价值观，切实
维护职工合法权益，为发展聚力、为改革助力、为抗疫献力，助力企业在
抗疫“大考”中，继续保持了稳中有进的发展态势。
根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的
合法权益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工
签订劳动合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率100%，劳动
用工备案率100%，生产矿井从业人员年检率100%。严格执行工作时间和休
息休假制度,认真落实带薪年休假制度。按照国家及省、市有关规定，为
职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工伤等社会保险以及住房公积金和
年金，依法履行代扣代缴的义务，解决员工后顾之忧。
持续关注职业健康危害，改善职工劳动安全卫生条件，为井下一、二
线职工配备保温杯、安装防爆热水器，使井下职工能够随时喝上热水，在
试点矿井建成了职工心理滋养基地和心灵驿站，帮助职工释放压力。严格
按照职业健康安全管理体系运行，不断改进职业健康安全管理，全员参与
职业健康安全管理，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水
平。
加强女职工特殊权益保护，严格执行《妇女权益保法》及相关法规规
定，维护了疫情期间孕期、哺乳期女职工的合法权益；建立法律援助线上
咨询平台，为职工群众快捷办理法律咨询服务。
实施解困脱困“回头看”，锁定救助焦点，落实“双包”联系，智慧
帮扶、精准脱困，强化管理，提前完成了解困脱困任务，并顺利通过了省
总、全总第三方评估组审核；全系统职工积极参与了“送温暖、献爱心”
3
捐款活动。
（三）反商业贿赂专项工作
公司纪委把治理商业贿赂专项工作作为党风廉政建设和反腐败工作
的重点来抓，精心组织，积极协调，真抓实干，取得了明显成效。一是加
强宣传教育。广泛开展宣传教育活动，将上级治理商业贿赂的有关文件和
反商业贿赂的法律法规纳入公司党风廉政宣传教育整体工作，充分利用广
播、电视、宣传栏、观看专题片、发送廉政短信等多种形式，加大治理商
业贿赂工作的宣传力度，使广大党员干部和关键岗位人员从思想上树立正
确的人生观、价值观、利益观、政绩观，充分认识商业贿赂的危害性，明
确应当坚持什么、反对什么、抵制什么，自觉地投入到专项治理商业贿赂
的活动中去。二是严格责任考核。治理商业贿赂工作是反腐倡廉的一项重
要举措，同时也是杜绝企业利润流失、保护党员干部，确保企业健康稳定
长远发展的重要内在需求。按照党风廉政建设责任制和“谁主管、谁负责”
的要求，把责任明确到主管领导、具体岗位和具体承办人，做到不推诿、
不扯皮，落实好承担的分解任务。同时严格责任考核，把专项治理工作纳
入各级领导班子、领导干部党风廉政建设目标责任制考核范围进行考核。
对工作不力、行动迟缓、敷衍了事、贻误工作的，按规定进行问责，做到
履行职责有规范，检查考核有标准，追究责任有依据。三是强化监督检查。
公司纪委畅通信访举报渠道，设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，接受
社会监督。进一步加强对重点部门和重点领域的监管力度，通过“巡察监
督精准、部门监督跟进、执纪监督引深、审计监督强化、法律监督到位、
全员监督覆盖”的全方位监督措施，深入开展了干部履职待遇和业务支出、
4
应收预付账款清收、工程建设转分包等专项治理工作。对发现的管理中存
在的问题，及时总结经验教训，加强内部管理和监督，建立健全各项规章
制度，堵塞漏洞，从源头上预防和治理商业贿赂。同时，进一步加大对商
业贿赂违法违纪案件的查处力度，不仅对违法违纪人员严肃查处，还要追
究主要负责人的领导责任，尤其是对拒不自查自纠、掩盖问题的，进行严
肃处理。
（四）环境保护与可持续发展
1.遵守环保法规，加强生态环保
公司认真履行环境保护社会责任，严格执行国家环保法律法规，积极
开展污染防治和生态建设，加强污染防治设施运行管理，通过实施集中供
热、燃煤锅炉清洁能源替代、矿井水处理升级改造、储煤场封闭、矸石山
生态恢复治理等工程，基本消除了燃煤废气、煤场扬尘、矿井污水等污染，
各类污染源得到有效治理，极大改善了矿区环境面貌，矿区环境质量持续
改善，未发生重大环保事故。
2.完善管理机构，落实环保责任
公司建立了完善的环保管理体系，环保健康管理部为公司环保管理部
门，所属单位和子公司设置环保科或负责环保管理的相关科室，认真贯彻
执行国家环保法律法规，落实各级政府的环保政策规定，管理、推进、指
导、检查各单位的污染防治、重点环保项目及其他环保工作。
3.保障环保投入，支持技术升级
2020年，公司环保投入25633.36万元（以各项资金计划年末调整计划
统计。其中包括粉煤灰综合利用一期18365万元，矿山环境治理恢复基金
5
5044万元）。
积极采纳新技术，采用先进的陶瓷膜污水处理技术，对镇城底矿、西
曲矿、西铭矿的矿井水处理厂进行了提标升级（扩容）改造工程。采用空
气源热泵、水源热泵及固态蓄热锅炉等技术，对斜沟矿4台20吨锅炉实施
了清洁能源改造。
大力推进环保技术研发项目。研究开发环保数据管理系统，整合及新
建前端污染源的在线监测、监控设施，形成对废水、废气、放射源的集中
监测、监控，并对监控因子和数据进行立体、可视化展示，同时构建环境
隐患排查的多级闭环管理系统，建立统一、实时、科学、高效的环保监控
中心，充分运用大数据、云计算等现代信息技术手段，全面提高环境保护
综合决策、监管治理水平。在镇城底矿开展矿井水深度处理研究与利用，
通过反渗透设备应用及相关技术研究，使矿井水深度处理系统出水水质达
到《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）。在西曲矿开展煤矸石山灭火
机理及防治技术研究，对多种灭火技术和灭火材料进行灭火试验，对灭火
效果进行综合比对，得出切实可行的矸石山防灭火合理化建议。开展矸石
山全面检测治理方案研究，针对各矿矸石山制定日常治理方案、防灭火措
施。
4.强化污染防治，努力减少排放
废水处理设施：公司所有矿井都建设了矿井水处理厂。按照山西省有
关煤矿矿井水排放要达到地表水环境质量Ⅲ类水质标准的要求，镇城底
矿、西曲矿、西铭矿、马兰矿的矿井水处理厂进行了提标升级（扩容）改
造工程。为进一步提高中水复用量，制定了中水利用考核办法，对有关各
6
矿及选煤厂、兴能发电公司及西山热电公司中水利用工作提出具体要求并
进行考核奖励；焦化废水经生化处理后用于熄焦；古交矿区各矿生活污水
分别进入煤气化公司、镇城底矿和给排水公司的生活污水处理厂，经生化
处理后复用或达标排放；斜沟矿生活污水经该矿生活污水厂生化处理后回
用于生产，其他矿的居民生活污水进入市政污水管网统一处理。各污水处
理厂都安装了外排水质在线监控设施，实时监控污水排放达标情况,即时
向公司和上级环保监管部门传送污染物排放数据。
废气治理设施：公司现有电厂锅炉11台计15164蒸吨。兴能发电公司、
西山热电公司、武乡西山发电公司发电机组烟气污染治理设施运行正常，
烟气排放达到国家超低排放标准；西山煤气化公司焦化一厂焦炉烟气脱硫
除尘设施运行正常；斜沟矿对4台20吨锅炉采用空气源热泵、水源热泵及
固态蓄热锅炉等技术实施了清洁能源改造，其中2台生活区锅炉改造已完
成，2台生产区锅炉正在改造。开展了瓦斯发电厂烟气脱硝，马兰瓦斯发
电厂已完成，其余瓦斯发电厂正在办理环保审批手续。公司所有锅炉、焦
炉废气排放口全部安装了在线监测设施，即时向公司及上级环保监管部门
实时传送污染物排放数据信息；各矿、选煤厂及电厂的储煤场实现了全封
闭，各单位汽车运煤站点都配备了轮胎冲洗设施，运煤车辆进行苫盖，基
本消除了储煤场及运煤车辆扬尘污染。
固体废物治理处置：矿区固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉渣、脱硫
石膏，部分用于发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按国家《固体废物
污染环境防治法》及《一般工业固体废物贮存、处置污染控制标准》规范
处置。西铭矿4座矸石山生态治理示范工程顺利完成，完成了西曲矿南坪
7
山矸石山综合治理、马兰矿排矸场灭火生态治理和斜沟矿选煤厂矸石山治
理工程，灭火防燃、整形复土、生态绿化，矸石山及周边生态环境得到极
大改善。
危险废物处置：严格按照国家《危险废物贮存污染控制标准》及省市
要求，制定了危险废物污染防治责任制和管理制度，进一步规范管理危险
废物暂存库，完善危险废物暂存库防火、防渗、防流失措施，按规定对危
险废物进行分类收集、标识、申报，要求各单位必须与具有危险废物处置
资质的单位签订处置协议，及时处置、转移危险废物，建立危险废物管理
台账，做到账物相符、贮存安全、手续齐全。
放射源管理及噪声治理：鼓励各单位淘汰放射源设备，倡导采用无源
压差式密度计替代放射源式密度计。马兰矿选煤厂、镇城底矿选煤厂、西
曲矿选煤厂和西铭矿选煤厂淘汰了放射源密度计和测灰仪。其余未进行无
源替代的选煤厂对所有在用放射源都安装了辐射安全防护和封闭防护设
施，设置了视频监控装置和明显标志标识，实施24小时无间断监控。及时
编制放射源年度评估报告，放射源管理台账准确完备，按期对接触放射源
的职工进行体检，做到了放射源安全可控。报废放射源按规定及时移交至
山西省放射源废物库，相关移送交接手续齐全并备案。矿区主要噪声源各
风机房风机噪声均按要求安装了减震隔声设施，达到了噪声排放标准。
2020年颗粒物排放量269.25吨，二氧化硫排放量1585.62吨，氮氧化
物排放量3986.45吨，化学需氧量排放量25.75吨，全部完成指标。矿区废
水、废气、固体废物及噪声污染得到有效治理，污染防治设施运行正常，
污染物达标排放。与同行业比较，各项污染物排放均处于较低水平，各项
8
指标均满足《煤炭工业污染物排放标准（GB 20426-2006）》要求。
5.环保存在问题及整改情况
（1）个别单位生产操作过程不规范，出现扬尘等问题，目前已整改。
（2）个别单位环境影响评价文件办理进展缓慢，影响正常开工，目前
已加快办理，正在等待批复。
6.职业病防治健康管理开展情况
2020年，共完成体检11279人次。其中包含在岗10396人，上岗体检305
人，离岗227人，复查351人。
职业病危害因素申报情况：
2020年11月，组织所属各矿井单位开展了年度职业病危害因素申报工
作，并将申报资料上报太原市煤监局，取得申报回执；2020年12月，组织
完成了所属各地面生产单位职业病危害项目申报工作，并取得申报回执。
职业卫生宣传工作开展情况：
2020年4月，组织开展山西省《职业病防治法宣传周网络课堂》。通过
本次活动，将职业病防治宣传培训由过去线下集中培训到线上直接点击学
习，既节省了人力物力，又提高了学习效率。本次网络课堂点击量已达到
252万余次；
2020年12月，组织了山西省职业卫生技术服务机构技术比武活动，普
及职业病防治知识，动员全社会力量共同参与职业病防治工作。
（五）供应商、客户、消费者权益保护
公司不断推进精益化管理理念落实，提升产、供、销全产业链精益化
水平。深入推进招投标市场化改革，对所需的设备、配件、材料实行集中
9
招标采购，不断加强供方管理，建立供应商分类档案；增强供方质量意识，
强化采购过程的监督，严把质量关口，确保原辅材料符合公司质量标准和
要求。深入推进营销变革，牢固树立以“客户为中心”的理念，将经营工
作重心放在为客户创造价值上，不断提升营销队伍素质，分析客户需求，
关注客户利益，精准服务客户。建立客户服务和质量信息反馈体系，提升
服务质量水平，对客户定期访问，开展技术服务，认真听取客户意见，最
大限度提升客户的获得感和满意度。狠抓产品质量管理，建立健全质量保
证体系，形成产品全过程的质量控制。公司在商业往来活动中，严守商业
道德，保护供应商和客户的商业信息，及时妥善地处理供应商和客户的投
诉和建议，客户和供应商对企业的信任度不断提高。
（六）安全生产情况
1.安全生产总体情况
2020年，公司坚持以习近平总书记关于安全生产工作的一系列重要论
述为指引，认真学习贯彻党的十九大和十九届五中全会精神，严格落实山
西省委省政府各项工作部署和“四铁”“四硬”要求，牢固树立“安全为
天、生命至上”的理念，坚持问题导向、目标导向和结果导向，扎实推进
安全生产专项整治三年行动和“三零”单位创建，全面部署年度安全生产
工作，顺利完成年度安全目标，实现了安全生产“零事故”。
年初，面临疫情防控压力，公司按照省委省政府关于疫情防控和国有
企业精准复工要求，精心组织所属煤矿复工复产，在疫情防控关键时期要
求各单位安全管理认识到位、组织领导到位、责任落实到位、工作措施到
位，确保了疫情期间的安全生产。
10
2.安全资金投入情况
公司各单位安全费用投入共计8.02亿元，主要用于安全设备更新、风
机改造、防灭火、瓦斯抽放和安全监测监控系统的改造和完善等项目。各
矿井单位按要求提取、使用安全费用，保质保量完成安措工程，不断提高
矿井安全技术装备水平，增强综合抗灾能力，实现了安全生产。
3.职工安全生产教育培训情况
公司全面落实年度职工培训计划，坚持“管理、装备、培训”并重和
“统一领导，归口管理，分级培训，教考分离”的原则，充分发挥各级安
全培训基地的作用，有计划的组织职工进行安全理念、安全法规、安全技
能的学习，对职工进行安全生产教育、安全技能培训，提高职工的安全意
识和技术素质，主要工作有：
一是根据国家煤矿安全监察局《关于开展“学法规、抓落实、强管理”
活动的通知》要求，在山西焦煤安全生产委员会领导下，积极组织“学法
规、抓落实、强管理”活动，通过线上线下多种方式，扎实开展学习活动。
同时在“学法规、抓落实、强管理”基础上，进一步深入开展“学规程、
严对标、抓整改”和“学制度、强作风、见成效”活动，将学习活动引向
深入，取得良好效果。
二是严格落实“三项岗位”人员持证上岗和企业职工先培训后上岗制
度，抓好职工安全资格培训。全年组织各类安全培训1.75万人次，其中安
管人员培训311人次，特种作业人员培训2710人次，班组长培训944人次，
其他从业人员培训6484人次，完成职业技能鉴定培训2430人次等，各类从
业人员均按照国家要求持证上岗。
11
三是结合疫情防控要求，创新安全培训模式。发挥管理干部现场经验
丰富优势，让管理干部用职工听得懂、学得会的方式，向职工详细讲解操
作技能、作业规程、事故案例、隐患排查治理等知识；利用远程网络教育，
引入动漫课件、微型培训动画短片、VR仿真培训新产品等，开展形式多样、
新颖的培训活动。
4.创新安全管理模式情况
对标杜邦公司安全管理理念，推行安全精益化管理，坚定奉行“安全
为天、生命至上”，全面要求各级领导干部、安全生产管理人员把安全工
作放在事关员工生命安全、事关企业生产发展的极端重要位置，提高安全
工作的落实力和执行力，推进安全生产从“零事故”向“零隐患”转变。
重点是以岗位作业流程标准化为抓手，提升岗位安全风险辨识和管控能
力，通过规范职工岗位操作，强化变化环节安全管理，推进安全管理精益
化。
5.新技术推广应用情况
2020年初步实现所有生产建设矿井安全双预控系统与省级联网，安全
平台在线统一管理，为公司安全管理提供了信息化数据支撑。公司按照“一
矿一策”建设规划，突出矿井特色，持续推动智能化技术与煤炭产业融合
发展，全面推进智能化矿井建设。马兰矿、斜沟矿智能工作面已成功投产，
正在向着现代化智慧矿山目标迈进。围绕“达产稳产、减人提效”目标，
进一步优化系统，减头、减面、减人，完成了全年“一优三减”计划。
（七）公共关系及社会公益事业
2020年，公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。
12
结合项目建设和生产经营实际，积极参与企业周边地区发展和建设，因地
制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助等社会
公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。
（八）精准扶贫工作
2020年是脱贫攻坚的决胜之年，公司认真落实精准扶贫精准脱贫基本
方略，坚持问题导向，坚持扶贫与扶志扶智相结合，进一步聚焦特殊贫困
群体和影响“两不愁三保障”的突出问题，强化责任落实，提高脱贫质量，
巩固减贫成效，把防止返贫摆到更加重要的位置，发展产业扶贫和爱心扶
贫超市，增加贫困户收入和壮大村集体经济，为全面打赢脱贫攻坚战贡献
国企力量。
1.加强组织领导。公司将扶贫工作列入重要议事日程，多次召开会议
研究部署安排扶贫工作，加强对扶贫工作的组织领导。根据人员变化情况，
及时明确分管领导，落实具体人员，细化实化攻坚举措，尽锐出战，迎难
而上，真抓实干精准施策，强化责任考核。真正做到了认识到位、领导到
位、措施到位、资金到位、指导到位，确保高质量的完成年度帮扶目标。
2.工作力量下沉。充分发挥“第一书记”带头作用，第一书记及驻村
工作队员实行每周“三人四夜五天”工作制度，每周一协调会、周五工作
总结会，统筹协调各项工作。依托“第一书记”各方面优势，实现对贫困
村全覆盖帮扶。加强对“第一书记”的教育培训、实践锻炼和跟踪培养，
切实增强“第一书记”带领群众脱贫致富本领。全面参与帮扶村工作,对
贫困村“两委”班子、基础设施、公共服务、贫困户、产业项目等村情村
况要底清数明。帮助帮扶村实施脱贫计划,宣讲扶贫政策,落实扶贫项目。
13
落实“四议两公开”工作法,指导完善村规民约,及时化解矛盾纠纷，帮助
贫困户、五保户、残疾人、农村空巢老人和留守儿童解决生产生活中的实
际困难。
3.聚焦重点工作。扎实开展驻村帮扶落实“十大清零”百日攻坚行动，
进一步落实落细各项工作。以中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题和整县脱贫
第三方评估反馈问题整改为主要抓手，严格落实全省“十大清零”专项行
动会议精神，开展了以聚焦剩余任务、危房改造、义务教育、安全饮水、
健康扶贫、产业扶贫、就业扶贫、异地搬迁、兜底保障、账实不符为重点
领域的大排查，全面开展脱贫攻坚彻查清零整改行动。
（1）聚焦剩余任务方面。自2015年山西焦煤驻兴县蔡家崖乡工作队
进驻以来，积极配合支村两委完成扶贫政策宣传和动态管理工作，发挥监
督指导作用；配合做好与贫困户对接，按照国家贫困标准入户核实、核查，
准确识别贫困户、认定返贫户、清退错贫户、确认脱贫户。所帮扶的5个
村230户724人贫困人口已全部整体脱贫。
（2）住房安全方面。加大对旧房的鉴定和改造，对部分级别认定有
疑问的房屋、部分还需维修的房屋进行了加固维修，5个村共排查出问题
户数0户。开展“过筛子”大排查，大力开展整治村容村貌人居环境工作。
完善危房改造农户档案资料，组织各村工作队员对2015年到2020年危改农
户档案资料进行“回头看”，确保资料完善齐全、数据真实准确。
（3）义务教育方面。加大对义务教育阶段学生的监管力度，针对清
零行动摸排出的辍学学生，组织各种力量，利用各种渠道进行劝返。目前，
5个村无辍学学生。持续加大《义务教育法》《未成年人保护法》宣传教育
14
力度，进一步增强村民法律意识，引导他们自觉履行送子女接受义务教育
的法定责任。
（4）健康扶贫方面。一是对中央脱贫攻坚专项巡视和各级巡视巡察
暗访反馈指出的问题全部整改；二是继续开展贫困群众“先诊疗、后付费”
和“一站式”即时结报服务，严格执行贫困人口全额补助政策。三是做好
家庭医生签约服务工作，家庭医生签约服务达到100%，全部完成签约；四
是做好50种门诊慢特病筛查工作。
（5）安全饮水方面。 农村饮水安全是决战脱贫攻坚，决胜同步小康
的基本前提和重要基础，自脱贫攻坚开展以来，工作队多措并举，先后利
用帮扶资金，为池家梁村和任家塔村修建人畜饮水工程，5个村全面完成
安全饮水工程。
（6）社会兜底方面。通过低保复核和社保兜底工作，符合农村低保
标准的贫困人口实现了应保尽保。五保户、贫困残疾人每年享有国家特困
补助和残疾人护理补助。60周岁以上贫困人口城乡居民养老保险参保率达
100%（每月113元左右）。
（7）异地搬迁方面。牢牢把握“搬得出、稳得住、能脱贫”的根本
要求，全力推进易地扶贫搬迁。一是精心组织，深入调查，掌握第一手资
料。二是大力宣传，政策落实到位。三是召开移民搬迁动员大会，引导村
民搬迁，改善生产生活条件。
（8）就业扶贫方面。所帮扶的5个村中，全年有52人参加吕梁山护工
培训，有劳动能力的贫困户安排到村内保洁员、护林员、社保统计员、洗
衣员等公益岗位，组织各村工作队支村两委党员干部，动员贫困群众外出
15
务工，增加经济收入。
（9）产业发展方面。以种植业、养殖业、旅游业为主，持续提升产
业效益。通过引进新的林果品种，移植优质果树，进一步带动农民增收，
年收益25—30万元。以湖羊养殖产业为主，形成“龙头企业+合作社+农户”
的产业链接，进一步改良养殖品种，扩大养殖规模，统一价格销售，拓宽
增收渠道。办好池家梁蛋鸡养殖厂，以企业加村集体加贫困户的形式运营。
（10）账实不符方面。积极落实《十个清零百日攻坚行动》，走访贫
困户和非贫困户，登记贫苦户的吃、住、饮水、基础设施等情况，及时与
当地政府沟通。根据动态调整，对贫困户收支进行登记，识别漏评、认定
返贫、纠正错退、清退错评进行进一步梳理，完成2015—2020年贫困户的
所有数据甄别。
（九）公共传媒
公司重视和发挥公共媒体的作用，通过电话、电子邮件、传真、微信、
接待来访等方式认真回答投资者咨询；与机构投资者、证券分析师及中小
投资者保持联系，提高投资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券
分析师说明会、网络会议等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披
露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，
回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互动平台提出的提
问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现延误或错误。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通关系；与其
他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、财
经公关公司等保持良好的合作与交流，加强与财经媒体的合作关系，引导
16
媒体报道，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；
建立舆情处置机制，保证在诉讼、关键人员变动、盈利大幅波动、股票交
易异动、自然灾害等危机发生后迅速提出有效的处理方案。
三、未来展望
2021年，山西焦煤将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
坚决贯彻山西省委“四为四高两同步”总体思路和要求，认真落实集团公
司“三个三年三步走”战略部署，深化改革、全面变革、精益管理，坚定
不移推进企业高质量转型发展，全力建设新焦煤。公司将结合自身实际，
进一步完善履行社会责任的体制机制，不断探索更好履行社会责任的着力
点，继续加大支持社会公益事业的力度，促进公司发展与社会公益事业共
同进步。
山西焦煤能源集团股份有限公司董事会
2021年4月23日
17