山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
山西西山煤电股份有限公司
2011 年度社会责任报告
一、履行社会责任的宗旨和理念
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要
组成部分。2011 年公司按照深圳证券交易所《上市公司社会责
任指引》的要求，确定了社会责任工作的宗旨、理念、总体目标
和基本思路。
社会责任工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工
社会责任工作理念：人才立企，诚信固企，珍惜生命，珍爱
健康，诚实守信，合作共赢，清洁生产，协调发展。
社会责任工作总体目标：增强社会责任意识，建立完善社会
责任管理体系和制度，将社会责任工作融入企业各项工作中，成
为依法经营、诚实守信表率，节约资源、保护环境表率，以人为
本、构建和谐企业表率，努力成为国家经济栋梁和全社会企业榜
样。
社会责任工作基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革
发展相结合，把履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综
合竞争力的重要内容，深化企业改革，优化布局结构，转变发展
方式，实现又好又快发展。坚持履行社会责任与企业实际相适应，
突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持
履行社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维
护职工合法权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和
谐劳动关系，促进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会
1
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
的和谐发展。
作为国内最大的炼焦煤上市公司，在证券市场已具有较高的
社会关注度和认知度。2011 年，公司在各利益相关方的关心和
支持下，沉着应对市场变化，积极调整经营策略，不断加快整合
重组步伐，千方百计提高生产效率，煤炭主业稳健增长，圆满完
成各项生产建设任务，实现了企业发展的新跨越，较好地维护了
全体股东的权益。2011 年，公司先后荣获“十一五期间税收贡
献奖”，“十佳高成长上市公司”，“中国能源煤炭行业最具影响力
上市公司”，“中国上市公司市值管理百佳”，入选“CBT100”排
名第 67 位，“中国主板上市公司最佳董事会（50 强）”，“金牛上
市公司百强”，“中国上市公司最佳信息披露奖”，“中国上市公司
最具竞争力 10 强”，在第六届大众证券杯“中国上市公司竞争公
信力 TOP10”调查活动中荣获“最佳股东回报奖”和“最佳持续
投资价值奖”称号。
二、职工权益保护
发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2011
年，公司积极践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业
健康，建立工资正常增长机制，及时足额缴纳社会保险，加强职
业教育培训，使提高职工生活水平等措施逐项得到落实。
公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据
《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合
法权益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全
体员工签订劳动合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备
2
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
案率 100%，劳动用工备案率 100%，生产矿井从业人员年检率
100%。严格执行工作时间和休息休假制度,认真落实带薪年休假
制度。
公司建立了与现代企业制度相适应的《工资管理暂行办法》，
实行了岗位绩效工资制，副处级以上干部实行年薪制，形成科学
有效的企业自主工资分配激励与约束机制；注重结合企业效益、
保持职工工资水平的稳步增长，有效地激发了全体职工的积极性
和创造性。
注重职工的教育培训，认真抓好各专业从业人员的持证资格
培训；加大对生产一线主要工种从业人员的培训、考核力度；贯
彻落实“先培训后上岗，先持证再上岗”制度，对新录用到井下
操作岗位的非煤主体专业和选煤、焦化一线作业岗位的毕业生及
复退军人进行岗前培训；强化对管理人员和业务人员的专业知识
培训；加强技术比武和技能鉴定的全员培训及强化培训工作。
按照国家及省、市有关规定,为职工按时足额缴纳养老、医
疗、失业、工伤等各类社会保险金以及住房公积金和年金,切实
维护职工合法利益。
公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断改进职业健
康安全管理。根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益
保障法》等规定，定期对职工进行健康检查。全员参与职业健康
安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，保证员工职
业健康和安全，不断提高职工健康水平。
持续开展“温暖工程”建设，以贫困和特困职工、工亡、病
3
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
故职工遗属等为重点对象，从思想、经济、技能等方面给予帮扶。
整合各类资源，聚集多方力量，采用“企业拨一点、工会出一点、
部门帮一点、职工捐一点”的办法，相继建立了困难职工生活救
助金、困难职工医疗救助金、困难职工子女大学助学金等“十大
救助金”，成立了“困难职工帮扶中心”、“退休职工管理中心”、
“青年创业指导中心”等机构，形成了具有企业特色、全方位、
多渠道、立体化的帮扶体系，为帮扶工作的长期开展提供了稳定
的资金保障，推动了帮扶工作走向社会化、规范化。
三、环境保护方面
（一）环保工作情况
1、建立了完善的“三级一网”环保管理体系。
公司成立了环保委员会，由环保部门负责全公司的环保管理
工作，各二级单位（矿、厂及公司）设有专门或合署的环保管理
科室，车间队组还有兼职环保员，形成上至公司下至基层车间、
队组的“三级一网”环保管理网络。西曲矿、马兰矿、西铭矿等
九个矿厂通过 ISO14001 环境管理体系认证并有效运行。通过组
织环保宣传和教育培训，不断提高职工的环境保护意识。
2、积极开展污染防治工作，提高管理和技术水平。
在废水治理方面，实施了太原选煤厂生活污水处理工程，完
成了马兰矿、镇城底矿矿井水处理厂改扩建项目和矿井水深度处
理及回用管网工程。
在废气治理方面，根据国家“十二五”总量控制要求，启动
了古交电厂二期发电脱销工程，完成招投标及设计委托，安装了
4
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
二期发电脱销临时设施；完成了西山热电烟气脱硫系统改造工
程；马兰矿新建 25 吨锅炉配套建设了高效的布袋除尘器和脱硫
岛，安装了除尘水自动加碱装置。
在固废治理方面，不断加强和规范矸石山治理工作，编制了
《西山煤电煤矸石综合治理及利用总体规划》,实施了西铭矿、
西曲矿、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、马兰矿选煤厂等矸石
山治理工程；完成了镇城底矿立井矸石山及西铭矿玉门沟矸石山
等治理工程，大部分矸石山按要求完成了规范化治理，基本实现
了无自燃。
以上工程的实施，扩大了废水处理能力，提高了处理工艺技
术水平，节约了水资源，减轻了污染，进一步改善了矿区及矸石
山周边的生态环境。
3、公司主要污染物排放、达标情况。
2011 年，省、市及公司环境监测站对公司所属各单位工业
污染源污染物排放情况进行了跟踪监测，各类污染物排放总量
为：烟（粉）尘排放量 3384.64 吨，二氧化硫排放量 7804.19 吨，
工业废水中 COD 排放量为 32.40 吨，全部控制在上级下达的污染
物排放总量以内。万元产值排污量较上年均有所下降，污染物浓
度和排放总量处于同行业较低水平。
工业废气污染物达标排放情况：公司共有电站锅炉 10 台计
6815 蒸吨，工业锅炉 45 台计 385.5 蒸吨，全部安装有除尘脱硫
设施，经监测，2011 年，锅炉烟尘、二氧化硫排放浓度均达到
国家有关排放标准，排放浓度达标率 100%。
5
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
工业废水排放达标情况：公司下属西铭矿、西曲矿、马兰矿、
镇城底矿生产过程中产生的废水主要为矿井涌水，2011 年矿井
水产生量约为 510 万吨，四矿均建有矿井水处理厂，经处理后的
矿井水绝大部分作为中水复用于井下和地面，复用率达 82%。排
放的工业废水主要指标均达到国家煤炭企业排放标准，达标率为
100%。选煤厂洗煤废水、电厂废水及煤气化含酚废水实行闭路循
环，废水不外排。
煤矸石排放及治理情况：公司全年排放煤矸石 988.67 万吨，
安全处置 651.89 万吨，综合利用 336.78 万吨，综合利用率为
34%。各单位矸石山按照矸石山治理规范进行科学安全治理处置，
实现了无自燃、无滑坡。
4、推广引进先进环保技术。
为了进一步推进节能减排、推广先进的环保技术，公司在西
山热电启动了冷凝热回收利用技术，实施了瓦斯发电和乏风氧化
发电技术；在矿井水改造时，采用了反渗透、超滤等先进的污水
深度处理技术，处理水质达到了饮用水标准，提高了水资源的利
用率。为了提高污染防治设施运行管理水平，在主要排污口安装
废气和废水在线监控系统，与山西省环保厅的污染物在线监测监
控装置联网，并委托专业部门进行运行管理，实现了污染物排放
实时监控。2011 年，按照省市环保部门的要求，对矸石电厂和
镇城底矿生活污水处理厂等重点单位加装了污染源进口在线监
测设备，进一步提高了环保管理的技术水平。在西铭矿、马兰矿、
镇城底矿开展了污水处理设施委托运营试点工作，进一步提升了
6
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
矿厂环保污染防治设施的运行管理水平。
5、环保投入情况。
公司积极开展污染防治工作，全年环保资金投入 9544 万元。
其中矿井水治理 4134 万元，锅炉除尘 146 万元，矸石山治理 4581
万元，煤尘治理 1103 万元，噪声及水土保持 152 万元。
（二）职业病防治工作情况
1、职工的工作环境进一步改善。
公司在进行大宗生产设备采购时，将设备本身是否产生职业
危害以及职业危害因素浓度和强度作为一项重要指标，从源头上
控制职业危害，做好一级预防。公司通过进行技术改造，不断改
善工作场所的作业环境，按规定要求发放个人防护用品，做好二
级预防。
（1）在抑制粉尘方面，井下全部安装了粉尘监测系统，实
施动态监测，铺设了防尘供水管网，采取了煤体注水、净化风流
水幕、湿式打眼等防尘降尘措施，效果良好。
（2）在抑制噪声和瓦斯方面，对大型机械设备进行了技术
更新改造，加装了减震设施，安装了瓦斯、CO 监测监控报警装
置，有效降低了噪声和有毒有害气体污染。
（3）矿井淘汰了原有的硫酸充电矿灯，全部改用锂电充电
矿灯。
（4）根据作业工种不同，定期、足量发放防护用品，为作
业人员配备 3M 防尘口罩和防噪音耳塞耳罩，起到防尘降噪效果。
（5）加强职工职业健康培训，2011 年举办了职业卫生管理
7
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
人员培训班，对在岗人员进行了创伤急救与职业病防治基础培
训；购买发放警示标识、告知卡 4530 块。
2、职业卫生管理得到加强。
（1）建立健全了职业病防治工作制度及管理档案。
（2）积极开展职业监护管理。职工上岗、离岗体检率达 100%；
在岗体检率达 90%以上。
（3）按规定开展职业危害检测工作，2011 年矿井单位均进
行了职业危害现状评价工作。
（4）所属单位均按规定及时进行了职业危害申报工作。
（5）积极开展建设项目职业病危害评价工作，2011 年西铭
选煤厂进行了职业危害控制效果评价工作。
四、反商业贿赂的具体措施及成效
公司始终遵循科学发展原则，不断完善企业经营管理，抓住
重点，破解难点，实施全面效能监察，着力推进招投标市场化改
革，对所需的设备、配件、材料实行集中招标采购，创立了“不
找领导找市场，不找关系找平台，不找人员找网络”的“西山模
式”招投标体制,实现了经济效益和社会效果的最大化。
公司在原辅材料采购上与供应商建立了长期的协作关系，不
断加强供方管理，建立了供应商分类档案。加大公司质量方针的
宣传力度，增强供方质量意识，强化采购过程的监督，严把质量
关，确保原辅材料严格符合公司质量标准。钢材、木材、油料是
公司生产的主要原料，公司确立为关键控制点，在购进原料时，
为确保原料质量，公司供应分公司会同其他相关部门进行全程跟
8
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
踪和检验，督促指导供方提供符合企业标准的原材料。
公司针对煤炭用户，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营
销理念，在市场竞争激烈的形势下，不断调整营销体制，积极适
应市场变化，提升营销队伍素质，优化和完善销售渠道。狠抓质
量管理，满足市场需求，建立健全了质量保证体系，形成产品全
过程的质量控制。以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的
客户服务和质量信息反馈体系，提升服务质量水平，对客户定期
访问，开展技术服务，认真听取客户意见和建议，最大限度地满
足客户需求。
公司长期致力于不断改进和提高各职能部门人员的综合素
质和整体水平，努力为客户和供应商服务好，不断简化和优化工
作程序，提高工作效率。
在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和客户
的商业信息。及时妥善地处理供应商和客户的投诉和建议，受理
率和处理率达 100％，客户和供应商对企业的赞誉度不断提高。
反对商业贿赂是保护公司和供应商权益的重要方面，公司将
反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。公司结合形势要求，
根据中办、国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》
精神，依照公司已制定的《治理商业贿赂工作实施方案》，成立
了治理商业贿赂专项工作领导小组，进行统一部署，深入开展治
理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行为的专项治理，进一步
完善惩治和预防腐败体系。通过大宗物资采购、重点工程建设、
煤炭产品销售等方面的综合治理，没有发现公司存在商业贿赂和
9
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
不正当交易行为。
为有效防范商业贿赂的发生，公司采取以下措施：一是强化
教育，提高拒腐防变意识。结合领导干部集体廉政谈话、预防职
务犯罪专题讲座、观看反腐倡廉题材电影、干部到监狱参加现身
说法、发送廉政短信等多种形式，深入开展正反两方面的教育，
筑牢领导干部的思想道德防线；二是加强对商业贿赂的专项监督
检查工作。公司长期保留举报电话和邮箱，开通廉政举报网站，
畅通治理商业贿赂举报渠道。在人、财、物等权力运行的重要流
程、重点环节，认真开展自查自纠，对发生的问题认真分析原因，
有针对性地制定预防措施，堵塞漏洞；三是加强制度建设。层层
签订党风廉政建设目标责任书，并纳入到公司经营业绩考核体系
之中进行考核兑现。不断完善各项管理制度、监督制度，形成了
用制度管权、用制度管人、用制度管事的反腐机制。通过上述措
施，有效杜绝了商业贿赂行为的发生。
五、安全生产
煤炭开采业作为高危行业，实现安全生产就是煤炭企业最基
本的社会责任。2011 年，我们严格执行“安全第一、预防为主、
综合治理”的方针，坚持“管理、装备、培训”并重的原则，瓦
斯治理取得了阶段性成果；矿井水害防治理念有了大幅提升；职
工操作行为进一步规范；资源整合矿井管理机制初步理顺；隐患
治理、安全投入力度为历年最大；安全文化氛围更加浓厚，百万
吨死亡率为 0，安全生产持续稳步健康发展。
“四新”技术应用情况：“四新”即新材料、新装备、新工
10
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
艺、新技术。依托国家级企业技术中心大的创新体系，以企业为
主体，以项目为纽带，对公司所属矿、选煤厂、电厂等单位，推
广应用先进技术和装备，治理重大隐患，解决生产、安全技术难
题。2011 年公司重点科研公关项目共计 80 项，资金投入 8764.3
万元；开展了《高瓦斯矿井瓦斯综合治理技术服务》、《细粒煤高
效流态化分选技术与应用研究》、《低透气、近距离、煤层群瓦斯
综合治理技术研究》、《瓦斯光纤传感器井下应用研究及 CO 光纤
传感技术的研究》等科研项目；大力推广应用大功率采煤机、运
输机、掘进机、机电硐室远程智能化控制、无极绳、胶轮车、齿
轨车、单轨吊以及大巷运输“信集闭”系统等技术装备，加快技
术装备更新步伐。全面推广综采工作面端头支架、超前支架和综
掘机超前支护等装备设施，提高支护强度。
职工安全教育培训情况：公司职工安全培训工作围绕“1211”
工作目标，按照年度职工培训计划组织举办各类培训班，严格执
行管理、装备、培训并重的原则，加强培训工作系统管理，抓好
教师队伍和培训机构建设。采用业余与脱产相结合、内培与外培
相结合、理论与实践相结合等多种培训形式，扎实有效地开展了
A 类安全生产管理人员培训、组织生产管理系统和区队相关安全
生产管理人员参加三级安全培训、特殊工种培训以及新工人和转
岗人员岗前培训、手指口述等内容丰富的安全培训教育活动，公
司累计培训职工 71444 人次。
六、公共媒体监督
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资
11
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
者咨询；与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提
高投资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明
会、网络会议、路演等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报
告披露后，公司都组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上
业绩说明会等多种形式，认真回答交易所及广大投资者的问询。
对交易所设立的投资者互动平台上投资者的提问，公司有专人随
时关注，收集资料，认真回答，没有出现延误或错误。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟
通关系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者
关系管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作和交流，加
强与财经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级
管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、重大重组、关
键人员变动、盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发
生后迅速提出有效的处理方案。
七、公共关系及社会公益事业
公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为自己义不容
辞的社会责任。作为社会公民，公司一贯依法诚信纳税，尽到企
业对国家应尽的义务和经济责任。2011 年，公司进一步确保公
司各项社会责任工作稳步落实，结合项目开发和经营实际，积极
参与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开展回报社会、造福
百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支
持教育、文化、卫生等公共福利事业。报告期对外捐赠共 521 万
元，其中：公益性捐赠 429 万元（西山慈善基金会捐赠 427 万元，
12
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
兴县扶贫慈善基金会 2 万元），非公益性捐赠 92 万元，用于西山
地区慈善事业。
八、股东和债权人权益保护履行情况
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范
要求，做到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。公司的信息披露工作已连续多年被深交所
评为优秀。
公司致力于做好投资者关系管理。投资者、分析师、证券服
务机构人员、新闻媒体等到公司进行现场参观、座谈沟通，均由
公司统筹安排，指派人员陪同、接待并合理、妥善地安排参观行
程，并有专人回答问题，使参观人员具体了解公司业务和经营情
况；公司还积极参加研究机构举办的分析师会议，就公司的经营
状况、经营环境、战略规划、发展前景和经营业绩进行说明。监
管部门、交易所对公司信息披露工作非常重视，公司为做好这项
工作，还建立了投资者关系管理平台，及时解答提出的具体问题。
通过与投资者沟通交流，讲解公司的文化、理念、价值，展示公
司规范、坦诚的整体精神风貌，体现公司对投资者关系管理工作
的重视和支持，使投资者能与公司的价值观保持趋同、一致。公
司的投资者关系管理工作在资本市场一直受到好评。
总之，我们在履行企业社会责任方面持续而有效的努力，得
到了社会各界的高度评价和广泛认可。今后，公司将继续牢固树
立“以人为本、依法治企”的核心价值观，持续强化内部管理，
加快推进公司发展，认真履行社会责任，以更加优良的业绩回报
13
山西西山煤电股份有限公司 第五届董事会第八次会议材料——议案13
广大股东，让发展成果惠及全体员工，并努力回馈社会。
山西西山煤电股份有限公司董事会
2012 年 3 月 15 日
14