
关于本报告
报告说明 编制依据
本报告是湖南华菱钢铁股份有限公司（以下简称“华菱钢铁”、“本公司”、“公司”和“我们”）的第3份年度环 本报告参考深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》、《主板上市公司信息披露备忘录第1号——
境、社会责任和公司治理报告。本报告真实、客观地介绍了华菱钢铁及其控制的子公司2023年在履行环境、社 定期报告披露相关事宜》、《深圳市证券交易所上市公司社会责任指引》、香港联交所证券上市规则附录
会责任和公司治理方面活动的开展情况，重点披露公司社会、环境及公司治理等方面表现的相关信息。本报 二十七《环境、社会及管治报告指引》及《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-ESG5.0）》。
告内，所有涉及资金的币种均指人民币。
报告范围 报告获取方式
报告时间范围：2023年 1 月 1 日至 2023年 12 月 31 日（以下简称“报告期”），为增加报告可比性和完整性， 本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）及公司官网
部分信息可追溯至2021年、2022年及延伸至 2024年。 （http://www.valin.cn“/ 投资者关系”栏目“公司公告”页面）下载。
本报告为年度报告。
报告组织范围：如无特别说明，本报告覆盖湖南华菱钢铁股份有限公司及其主要下属企业，包括湖南华菱湘
潭钢铁有限公司（以下简称“华菱湘钢”）、湖南华菱涟源钢铁有限公司（以下简称“华菱涟钢”）、衡阳华菱钢管
有限公司（以下简称“华菱衡钢”）、华菱安赛乐米塔尔汽车板有限公司（以下简称“VAMA”）和阳春新钢铁有限
责任公司（以下简称“阳春新钢”）。
目 录
01 02 03
董事长致辞 01
务实求真 规范治理 创新引领 铸就精品 绿色为先 持续发展
关于我们 03
荣誉华菱2023 07
党建强基 21 质量为先 45 绿色环保 99
大事记2023 15
公司治理 27 技术创新 54 节能降耗 102
亮点2023 17
廉洁从业 36 客户服务 74 低碳减排 106
回报股东 39 供应链管理 83 健康安全 121
行业共助 89
智能制造 93
ESG管理 151 04 05
未来展望 153
华菱钢铁往年荣誉展示 155
凝心共进 并驱未来 汇聚善意 传递温暖
员工雇佣 127 乡村振兴 145
员工发展 132 社区公益 148
员工关怀 136
信部 5G 工厂等一批国家级“新名片”，不断推动 明显提高；我们组织丰富多彩的业余文化体育活动，
董事长致辞 科技强企和数智赋能。 钢城健步行、“十佳歌手”比赛、职工羽毛球赛、
职工篮球赛、女职工气排球赛、书画展等文体活动
奋斗为笔，实干为墨。过去的2023年，是极不寻常、
我们加快绿色转型 精彩纷呈，增强了员工的幸福感、获得感。
极不平凡的一年，钢铁行业持续深度调整，我们遇
我们倡导节能减排、绿色低碳的发展模式，走可持
到的困难比预料的大，取得的成绩比预想的好，书
续发展之路，努力打造环境友好型、资源节约型绿 我们坚守责任担当
写了殊为不易的高质量发展“答卷”。公司全年实
色钢铁企业，致力于实现企业的绿色发展与高质量 我们践行合作共赢的市场化理念，不断加强客户服
现营业收入1644.65亿元、利润总额74.87亿元、
发展相融共生。我们统筹高质量发展和高水平保护， 务，实现从单一产品经营向“产品+技术+服务”
归属于母公司所有者的净利润50.79亿元，继续保
全力冲刺超低排放改造，2023年华菱湘钢烧结机烟 综合发展格局转变，客户满意度提升至95%以上；
持了相对稳定的盈利能力。我谨代表华菱钢铁，向
气脱硫、华菱涟钢钢渣处理、华菱衡钢炼铁原料场 我们推行阳光采购和数字化采购，将遵守法律法规、
长期关心、支持我们发展的广大客户、合作伙伴及
全封闭等项目完成改造并投运，各项环保指标持续 诚信经营、职业道德及履行社会责任的理念传递给
各级领导、各界朋友致以诚挚谢意！
向好；我们大力发展循环经济，通过工序余热余压 供应商，维护廉洁健康的供应链生态；我们与投资
余能及蒸汽回收发电等多种方式，提升综合能源利 者保持高频、及时地沟通交流，通过相对稳定的业
我们坚持党建引领 用效率和清洁自发电比例，阳春新钢自发电比例接 绩和分红积极回报股东，2023年每10股派发现金
我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为 近100%，2023年公司自发电量达92.23亿度，相 红利 2.3 元，现金分红比例达到 31.29%，较上年
指引，坚持党的领导、加强党的建设，建立起党委 当于全年节约标准煤消耗105万吨、减排二氧化碳 提升5.30个百分点；我们组织开展捐款、助学、无
领导与现代企业管理相结合的双重治理优势；我们 量270万吨以上；我们打造花园式工厂，华菱湘钢、 偿献血、社区居民服务等各类志愿爱心活动，形成
不断深化党建与生产经营互融互促，主题教育成效 VAMA入选国家级“绿色工厂”，阳春新钢获得“全 和周围社区互惠互利的有机循环，推动社区的可持
推动生产经营取得实效，2023年公司7座炉机获全 国环境友好型企业”称号。2023年华菱湘钢成功创 续发展；我们积极投身乡村振兴事业，继续派驻工
湖南华菱钢铁股份有限公司董事长
国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛冠 建国家工业旅游示范点，与城市共享美丽的生态环 作队帮扶怀化市溆浦县统溪河村，2023年驻村集体
李建宇
军炉、优胜炉和创先炉，华菱湘钢转炉钢铁料消耗、 境。 经济年度经营性收入首次突破100万元，村民认同
重点品种钢销量占比增至63%，特厚齿条钢、高锰
华菱涟钢高炉富氧率、华菱衡钢高炉利用系数等指 感、归属感与幸福感进一步提升，公司驻村工作队
无磁钢、高强度气瓶管等180多个品种首发亮相，
标排名行业前三；我们努力打造“党建引领发展的 我们关爱员工发展 在省派驻村工作队年度考评中连续获评“好”等次。
新增 30 个钢种替代进口，获年度冶金产品实物质
样板”，2023年华菱湘钢炼铁厂新三高炉车间党支 我们弘扬奋斗者文化，不断建立健全人才激励机制，
量奖 16 项，其中工程机械用高强度耐磨钢板荣获
部、华菱涟钢一炼轧厂党支部和VAMA镀锌车间党 加快推进干部队伍年轻化、人才队伍活力化、干事
国家钢铁产品实物质量最高奖项“金杯特优产品” 前行路上，有风有雨是常态，风雨无阻是姿态。
支部荣获“湖南省国资系统先进基层党组织”荣誉， 创业激情化，为奋斗者提供完善的培养机制和广阔
荣誉，华菱湘钢海洋工程结构用钢获得“中国制造 2024 年是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”
以高质量党建引领高质量发展。 的成长空间，涌现出“大国工匠年度人物”艾爱国、
业单项冠军企业”认定，品种结构高端化升级蹄疾 规划目标任务的关键之年，公司将把坚持高质量发
“全国技术能手”伍志明等一大批优秀奋斗者代表，
步稳 , 彰显新质生产力硬核。目前，“华菱制造” 展作为新时代的硬道理，在新质生产力导向下，深
我们坚持创新驱动 评选第二届“奋斗者之星”，讲好奋斗者故事，弘
已成为150余家世界500强企业的合作伙伴，产品 化改革创新，瞄准高端智能，践行绿色低碳，实施
我们坚持科技是第一生产力、创新是第一动力，聚 扬“以奋斗者为本”的核心价值观；我们健全组织
在全球 1000 多个重点项目和标志性工程使用，打 极致对标，守牢发展底线，立足强基赋能，坚定信心、
焦先进钢铁材料关键核心技术研发，瞄准中国制造 体系，深化民主管理，切实保障好员工在劳动报酬、
造了海工、造船、桥梁、工程机械、油气、家电、 勠力同心，攻坚克难、砥砺奋进，以自身工作的确
业转型升级的方向，持续推出满足和引领市场需求 职业发展等方面的权益，全心全意解决职工“急难
汽车用钢等领域多个细分市场“隐形冠军”。同时， 定性应对形势变化的不确定性，争当实现“三高四
的高精尖产品，为客户和下游行业创造价值，为制 愁盼”问题，子公司职工宿舍、休息室焕然一新，
子公司新增获得国家企业技术中心、国家中厚钢板 新”美好蓝图的主力军，努力建设世界一流钢铁企业!
造强国撑起“钢铁脊梁”。2023年，公司持续加大 食堂澡堂提档升级，车位厕位改善明显，体检标准
产业计量测试中心、工信部智能制造示范工厂、工
研发投入，研发投入占营业总收入的比例达到4.2%，
01 02
主要生产基地
关于我们
走进华菱
华菱涟钢
公司简介 坐标: 湖南娄底
华菱湘钢
愿景: 致力于打造区域领先、国内一流的精品
华菱钢铁是由湖南省属第一大国有企业湖南华菱钢铁集团有限责任公司为主发起人，于1997年成立的股
坐标: 湖南湘潭 板材生产基地
份有限公司，1999年8月在深交所上市。公司主要从事钢材产品的生产和销售，拥有炼焦、烧结、炼铁、
愿景: 致力于打造具有国际竞争力、受人尊敬
炼钢、轧材、钢铁深加工等全流程的技术装备，主体装备、生产工艺处全球领先水平。公司总部位于湖南 的现代化钢铁企业
长沙，在湖南省湘潭、娄底、衡阳和广东省阳江市拥有五大专业化分工的生产基地。
股东大会 华菱衡钢
坐标: 湖南衡阳
VAMA
愿景: 致力于建设世界一流的专业化无缝钢管
战略委员会
监事会
企业
坐标: 湖南娄底
审计委员会
董事会
愿景: 致力于成为中国汽车用钢综合解决方案
提名与薪酬考核委员会 最佳供应商
执委会
关联交易审核委员会
其他高管 总经理
（ （ （
公 企 战 安 人 企 内 法
司 业 略 全 证 力 业 财 控 律 阳春新钢
办 文 发 环 券 资 管 务 审 事
公 化 展 保 部 源 理 部 计 务
坐标: 广东阳江
室 部 部 部 与 部 部 部
） ） ）
愿景: 致力于建设成为华南地区线棒材重要生
产基地及引领者
华菱湘钢 华菱涟钢 华菱衡钢 VAMA 采购中心 财务公司 保理公司 电子商务 华菱香港
公司 国贸公司
阳春新钢
华菱钢铁组织架构图
03 04
其中，宽厚板已经形成造船板、锅炉压力容器板、桥梁及高建板、管线钢、耐磨钢、海洋平台用钢六大系列；
公司简介
冷热轧薄板系列产品已成功开发出高强薄规格工程机械用钢、耐磨钢、中高碳合金钢、电工钢、汽车用钢、
公司坚持“做精做强、区域领先”的战略，持续完善精益生产、销研产一体化、营销服务“三大战略支撑体系”，
镀锌家电用钢等系列产品；无缝钢管产品覆盖大、中、小全组距，涵盖油气用管、压力容器用管、机加工
立足细分市场，瞄准标志性工程和标杆客户，致力于为全球客户提供满意的钢材和服务。公司品种结构以
用管等系列。公司以优异的产品、稳定的质量、超预期的服务，在能源与油气、造船和海工、工程机械和
板材为主，主要面向工业用钢领域，适应未来中国制造业转型升级的方向，产品涵盖宽厚板、热冷轧薄板、
桥梁、汽车等细分领域建立了领先优势。
线棒材、无缝钢管四大系列近万个品种规格。
2023年，公司产品中具有高技术含量、高附加值、高盈利能力，能满足客户终端个性化需求的品种钢销
量达到1,683万吨，品种钢销量占比63%。
181
无缝钢管
684
192 棒材 关键绩效
冷轧板卷
229 品种钢销量达到 品种钢销量占比
1,683 63
镀层钢板
万吨 %
2023 年
分品种销量
2,653
356
（单位：万吨） 2023年
线材 品种
596
单位：万吨
宽厚板 销量 占比
汽车用钢 329 19.5%
414
热轧板卷
能源与油气用钢 254 15.1%
118 31 桥梁与高建用钢 190 11.3%
家电 其他
150 工程机械用钢 178 10.6%
其他装备制造
504
200
能源及电力 造船与海工用钢 178 10.6%
工程机械
电工钢 166 9.9%
216
2023 年 368
金属制品 金属制品用钢 162 9.6%
分下游销量 汽车
2,653 装备制造用钢 121 7.2%
（单位：万吨）
232 家电用钢 86 5.1%
高建及桥梁
284
船舶及海工 其他 19 1.1%
1,683 100.0%
270 280 合计
房地产 基础设施
05 06
企业文化 国家冶金科学技术奖
华菱钢铁大力挖掘、弘扬“以奋斗者为本”的价值导向和薪火相传的湖湘红色历史文化。将企业文化视 获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
作企业建设和发展的灵魂与支柱，坚持在一切经营活动中遵守和秉持企业文化，以此作为公司凝心聚力 第三代超大输量低温高压管线用钢关键技术开发及产业化 华菱湘钢 冶金科学技术奖特等奖
的根基。 铁矿烧结低碳与超低排放新技术的的开发及应用 华菱湘钢 冶金科学技术奖一等奖
高精度冷连轧数字孪生与信息物理系统（CPS）关键技术研
华菱涟钢 冶金科学技术奖一等奖
发及应用
核心价值观 经营理念 研发与营销策略
面向碳中和的高性能汽车白车身用钢开发与应用 华菱涟钢 冶金科学技术奖一等奖
以奋斗者为本 做精做强 深耕行业
区域领先 区域主导 超高料层均质低碳烧结关键技术及应用 华菱涟钢 冶金科学技术奖一等奖
领先半步
超高强钢制备过程残余应力控制关键技术及应用 华菱涟钢 冶金科学技术奖二等奖
高端工具钢宽幅卷板的研发和生产 华菱涟钢 冶金科学技术奖三等奖
复杂环境用大厚度高性能海洋结构用钢关键技术开发与应用 华菱湘钢 冶金科学技术奖三等奖
科技进步奖
华菱钢铁企业文化 获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
高性能海洋工程用钢板高效制造关键技术创新及产业化 华菱湘钢 江西省科技进步一等奖
发明创业奖 / 专利奖
荣誉华菱 2023
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
多年来，华菱钢铁不断进取，获得了政府、机构、行业等社会各界的广泛认可。2023 年，公司及各子公 高品质钢连铸凝固冷却精益制造关键技术及其产业化 华菱湘钢 中国发明协会发明创业奖一等奖
司在产品质量、科技创新、社会责任等方面取得了多项荣誉。 一种屈服强度960MPa级调质钢及其制造方法 华菱涟钢 湖南省专利奖二等奖
高硅高铝混凝土搅拌车用NM300耐磨钢及生产方法 华菱涟钢 湖南省专利奖三等奖
科技荣誉
高性能精特钢材料磁控超常冶金制备技术 华菱涟钢 上海市技术发明奖一等奖
国家企业技术中心 中国腐蚀与防护学会 / 中国钢结构协会科学技术奖
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级 获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
华菱湘钢技术中心 华菱湘钢 国家企业技术中心 中国腐蚀与防护学会科学
严苛工况耐蚀金属材料与涂层体系若干技术创新及工程应用 华菱涟钢
技术奖一等奖
中国钢结构协会科技奖二
中国制造业单项冠军企业 高端车轴用非调质热轧无缝方管成型关键技术与应用 华菱衡钢
等奖
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
中国工业大奖表彰奖
第八批全国制造业单项冠
海洋工程结构用钢 华菱湘钢
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
军企业
华菱涟钢起重机吊臂钢替代化进口开发及系列化 华菱涟钢 第七届中国工业大奖表彰奖
07 08
科改示范企业
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
国务院国企改革领导小组办
科改示范企业 华菱涟钢
公室“科改示范企业”授牌
金杯特优 / 优质产品
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
工程机械用高强度耐磨钢板 华菱涟钢 金杯特优产品
合金冷镦钢 华菱湘钢 金杯优质产品
华菱湘钢第三代超大输 华菱湘钢铁矿烧结低碳 华菱湘钢第三代超大输 华菱湘钢高品质钢连铸
压力容器调质07MnMoVR钢板 华菱湘钢 金杯优质产品
量低温高压管线用钢关 与超低排放新技术的的 量低温高压管线用钢关 凝固冷却精益制造关
锅炉、热交换器用热轧合金管坯 华菱湘钢 金杯优质产品
键技术开发及产业化获 开发及应用获 2023 年 键技术开发及产业化获 键技术及其产业化获
石油天然气输送管用宽厚钢板 华菱湘钢 金杯优质产品
2023 年冶金科学技术 冶金科学技术一等奖 2023 年冶金科学技术 2023 年中国发明协会
超高强度船舶及海洋工程结构钢 华菱湘钢 金杯优质产品
特等奖 三等奖 一等奖
预应力钢丝及钢绞线用热轧盘条 华菱湘钢 金杯优质产品
工程机械用高强度耐磨钢板 华菱涟钢 金杯优质产品
钢筋混凝土用热轧带肋钢筋（直条） 华菱涟钢 金杯优质产品
合金结构钢热连轧钢带 华菱涟钢 金杯优质产品
金刚石焊接锯片基体用热轧钢带 华菱涟钢 金杯优质产品
连续热镀锌双相钢钢带 华菱涟钢 金杯优质产品
冷轧热冲压用钢板和钢带 华菱涟钢 金杯优质产品
气瓶用无缝钢管 华菱衡钢 金杯优质产品
石油天然气工业油气井套管用无缝钢管 华菱衡钢 金杯优质产品
钢筋混凝土用热轧带助 阳春新钢 金杯优质产品
华菱湘钢高性能海洋工 华菱涟钢吉帕级薄规格 华菱涟钢商用车用高强 华菱涟钢一种屈服强度
其他奖项
程用钢板高效制造关键 超高强韧热处理钢板关 度热连轧板带性能提升 960MPa级调质钢及其
获奖项目名称 获奖参与单位 获奖等级
技术创新及产业化获江 键技术及应用获湖南省 及轻量化应用技术创新 制造方法获湖南省专利
特种装备用先进高强钢研发及应用 华菱涟钢 第五届中国先进技术转化应用大赛铜奖 西省科学技术进步奖一 科学技术进步奖一等奖 获湖南省科学技术进步 奖二等奖
特种装备用先进高强钢研发及应用 华菱涟钢 湖南省先进技术转化应用大赛一等奖 等奖 奖二等奖
超高强钢残余应力调控关键技术及应用 华菱涟钢 中国冶金科工集团科学技术奖一等奖
09 10
产品质量
2023中国卓越钢铁企业品牌 2023中国卓越钢铁企业品牌 2023中国卓越钢铁企业品牌
华菱湘钢 华菱涟钢 华菱衡钢
2023中国优秀钢铁企业品牌 2022-2023年度湖南省主要 山河智能年度金牌供应商
流通钢厂品牌
华菱涟钢高硅高铝混凝 华菱涟钢面向碳中和的 华菱涟钢薄规格超高强 华菱涟钢高铁工程耐蚀
土搅拌车用 NM300 耐 高性能汽车白车身用钢 韧热处理钢板关键技术 材料设计开发、失效评 阳春新钢 华菱湘钢 华菱湘钢
磨钢及生产方法获湖南 开发与应用获 2023 年 及应用获2023年湖南省 价与产业化应用获中国
省专利奖三等奖 冶金科学技术奖一等奖 创新创业大赛颠覆性技 产学研合作创新与促进
中国船舶年度金牌供应商 2023年度A级供应商 2023年度关键供应商
术创新大赛十强项目奖 奖创新成果奖一等奖 （南通中远海运船务工程有限公司、 （中铁宝桥集团有限公司）
启东中远海运海洋工程有限公司）
华菱湘钢 华菱湘钢 华菱湘钢
2023年度全国风电用钢 2023年广船国际优秀供应商 2023年中远海运优秀供应商
优质生产企业
华菱湘钢 华菱湘钢 华菱湘钢
三一重工泵路事业部 三一重起事业部优秀供应商 招商局工业集团
优秀供应商 战略合作伙伴
华菱湘钢 华菱湘钢 华菱湘钢
华菱涟钢获湖南省第五 华菱衡钢一种低温环境服役大应变管线钢的生产 华菱衡钢稠油蒸汽热采
届“智赋万企”新型信 方法获发明专利证书 井套管柱应变设计技术 中联重科最佳支持奖 劳盛质量认证15周年 2023年度钢铁行业质量标
息消费大赛产品创新奖 及工程应用获中国石油 合作纪念 准化工作优秀单位
和化工自动化行业技术
华菱湘钢 华菱湘钢 华菱涟钢
发明奖一等奖
11 12
绿色生产 / 安全智能
企业标准“领跑者” 全国质量诚信标杆企业 全国质量信誉保障产品 2023年国家智能工厂
华菱涟钢 华菱涟钢 华菱涟钢 华菱湘钢
全国钢铁行业质量领先企业 全国质量检验诚信企业 全国产品和服务质量 全国钢铁企业绿色工厂 国家工业旅游示范基地 湖南省中厚板智能制造示范
诚信示范企业 工厂
华菱涟钢 华菱湘钢 华菱涟钢 华菱湘钢 华菱湘钢 华菱湘钢
钢企循环水高效利旧的处理
全国质量检验稳定合格产品 全国钢铁行业质量领先品牌 全国质量检验信誉保障产品 中国冶金报社钢铁绿色发展 湖南省“5G+工业互联网”
及应用获广东省冶金
标杆企业 示范工厂
科技成果一等奖
华菱涟钢 华菱湘钢 华菱涟钢 华菱涟钢 华菱涟钢 阳春新钢
全国质量诚信标杆企业 2023年中国卓越钢铁 三一重起优秀供应商
企业品牌
投资者关系
2023年董秘履职评价最高 “董办最佳实践奖”
华菱涟钢 华菱湘钢 华菱衡钢
等级“5A 级”
华菱钢铁 华菱钢铁
上海钢联全国优质无缝管 2023年中国工程管道领军 福特全球Q1质量体系奖牌
生产企业 品牌
价值创造ESG最佳实践奖 澎湃新闻2023年度中国上 年度湖南上市公司规模榜单
华菱衡钢 华菱衡钢 VAMA
市公司价值榜百强 前十强
华菱钢铁 华菱钢铁 华菱钢铁
宁波华翔优秀供应商奖 赛力斯第三届轻量化大会及 中铁七局优秀供应商
先进技术展上“最具创新奖”
年度湖南上市公司创新能力 年度湖南上市公司社会责任 2023年《财富》中国上市
VAMA VAMA 阳春新钢
前十强 前十强 公司500强榜单第82位
华菱湘钢 华菱钢铁 华菱钢铁
13 14
05
2023 年大事记
07
极致对标挖潜摘得荣耀
01 03
8月16日，中国机械冶金建材工
会全国委员会、中国钢铁工业协
国家工业旅游示范点落地
会联合组织的2022年度全国重
10月12日，国家文化和旅游部公布2023年国家工业旅游示范
主题教育学习扎实开展 结构升级项目如期推进 点大型耗能钢铁生产设备节能降
基地名单，确定69家单位为国家工业旅游示范基地，华菱湘钢
2023年，扎实开展学习贯彻习近平 3月27日，华菱涟钢1580热轧线项目竣工投产；4月11日， 耗对标竞赛评审结果揭晓，公司
文化园成功入选，继成功创建国家AAA级景区、湖南省工业旅
新时代中国特色社会主义思想主题 VAMA第三代高强钢项目正式投产，将助力新增45万吨高质量、 七座“炉子”摘得“冠军炉”、“优
游示范点后又添新名片。
教育，围绕数智转型、技术创新、 高强度的汽车用钢年产能；8月18日，华菱涟钢冷轧硅钢项目 胜炉”、“创先炉”荣耀，技术
人才队伍建设等重点工作，深入开 一期一步正式投产；10月中旬，华菱湘钢精品高速线材生产线 经济指标持续改进，极致降本工
展“走找想促”活动，全年经营业 项目建成投产。 作取得成效。 08
绩保持行业前列，工作成效得到一
06
致认可。
持续夯实综合竞争力水平
7月10日，《2022年湖南省上市公司
02 奋斗者文化薪火相传
发展报告》发布，公司在五大榜单中上
04
7月10日，开展“奋斗者之星”
榜三席，获评湖南上市公司规模榜单前
表彰暨“以奋斗者为本”企业
十强、湖南上市公司创新能力前十强、
品牌影响力持续提升
文化活动，隆重表彰20位“奋
湖南上市公司社会责任前十强；7月
3月19日，第七届中国工业大奖在北 超低排放改造明显提速
斗者之星”、10位“奋斗者之
11日，2023年《财富》中国上市公司
京揭晓。“华菱涟钢起重机吊臂钢替代 9月28日，举行冲刺超低排放目标重点项
星”奖提名获奖者，总结提炼
500强排行榜发布，公司位列第82位，
进口开发及系列化”项目荣获中国工业 目集中开工仪式，26项超低排放重点项目
出新时代华菱钢铁奋斗精神。
在钢铁行业上榜企业中排名第二；8月
大奖表彰奖；3月29日，中国钢铁工 集中开工。2023年总计实施的重点环保项
2023年，华菱湘钢热处理首席
2日，2023年《财富》世界500强排
业协会发布2022年度冶金产品实物质 目达51项，超低排放改造明显提速，各项
工程师杨艳荣获“全国五一巾
行榜发布，公司控股股东湖南钢铁集团
量品牌培育产品名单。全国仅评9个的 环保指标不断向好。
帼标兵”称号，华菱涟钢热轧
连续第二年上榜，位列第466位，是该
“金杯特优产品”中，公司“工程机械
板厂轧钢乙班荣获“全国工人
榜单中唯一的湖南企业。
用超高强度热处理钢板”榜上有名。
先锋号”称号。
15 16
（三）极致对标挖潜锤炼精益生产能力。公司持续完善对标体系，实现全系统降本增效。一是持续降低工序成本。报
亮点 2023 告期，公司技术经济指标持续优化，华菱湘钢转炉钢铁料消耗、华菱涟钢高炉富氧率、华菱衡钢高炉利用系数等指标
排名行业前三，7座炉机获全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛“冠军炉”、“优胜炉”和“创先炉”。
二是提高采购成本竞争力。报告期，公司坚持“铁水成本最优、低库存、精料+经济料方针、精准对标”四项原则，
国内矿采购价格与行业对标较上年缩小差距62元/吨。三是继续降低能源成本。报告期，公司加强二次能源回收利用，
2023年，宏观经济在“强预期、弱现实”中缓慢回升，钢铁行业持续深度调整，钢材市场持续低迷，上游原燃料价格
不断提高自发电量，年自发电量达92.23亿kWh，同比增加3.17亿kWh。华菱湘钢150MW超临界发电机组6月底
高企，钢铁企业亏损加剧。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，
并网发电，日均发电量达375万度以上；阳春新钢开发煤气电力平衡模型，推进二次能源回收利用极致化，自发电比
强化党建引领，聚焦主责主业，加快高端化、智能化、绿色化转型升级，上下同心、攻坚克难，生产经营保持了平稳
例接近100%。四是持续保持较低财务成本。报告期末资产负债率为51.67%，较2022年末降低0.21个百分点；报
运行。报告期内，公司实现营业总收入1,644.65亿元，同比下降2.47%；实现利润总额、净利润、归属于母公司所
告期财务费用为0.72亿元，较历史最高值降低26.89亿元。
有者的净利润74.87亿元、66.40亿元、50.79亿元，继续保持了相对稳定的盈利能力。
（四）深化改革促进治理效能不断提升。公司坚持绿色制造、数字赋能，完善市场化经营机制，不断深化国企改革，
（一）销研产攻关助力品种结构持续升级。公司瞄准工业用钢领域高端化转型方向，加快构建以集成产品研发（IPD）
推动打造传统制造企业转型升级和现代治理典范。一是提速绿色低碳发展。报告期，公司加速推进对炼铁、炼钢、烧结、
为核心的技术研发创新体系，加大高精尖产品研发力度，积极推进产品结构调整与前瞻性工艺技术研发。报告期，公
焦化等关键工序的超低排放、效能提升改造，华菱湘钢烧结机烟气脱硫、华菱涟钢钢渣处理、华菱衡钢炼铁原料场全
司研发投入68.31亿元，占营业总收入的4.2%；新增专利授权659项，其中发明专利120项；获年度冶金产品实物
封闭等项目完成改造并投运，废弃物排放指标持续优化、厂区环境持续改善。二是加快数智化转型发展。报告期，公
质量奖16项，其中工程机械用高强度耐磨钢板荣获国家钢铁产品实物质量最高奖项“金杯特优产品”荣誉；获年度
司加快产品研发、制造、服务模式创新与智能化深度融合，稳步推进一批数字化、精益化的“智慧”产线、车间、工
冶金科技进步奖8项，其中“第三代超大输量低温高压管线用钢关键技术开发及产业化”项目获特等奖；全年开发特
厂建设，持续赋能企业运行质量与效率提升。华菱湘钢与某知名通讯设备制造商合作率先在行业启动盘古大模型，中
厚齿条钢、管坯用钢、高强车轮钢、高锰无磁钢、高强度气瓶管等新品种180多项，新增30个钢种“替代进口”，
厚板钢轧一体化智能制造示范工厂入选工信部智能制造示范工厂名单；华菱涟钢5G+AI工厂入选工信部5G工厂名录；
重点品种钢销量占比增至63%，较2022年再提升3个百分点；重点拓展中东、东南亚等海外市场，全年出口钢材
华菱衡钢炼钢工业互联网项目实现投运。三是推动国企改革深化提升行动。报告期，公司健全“硬约束、强激励”机
156万吨，同比增长26.04%。
制，坚持“年度综合考核、尾数淘汰”，有18名中层管理人员因业绩不佳被调整；深化“三项制度”改革，钢铁主
业劳动生产率继续保持行业先进水平；选拔干部注重实绩，公司80后年轻中层干部占比达45%；弘扬“以奋斗者为本”
宽厚板方面，华菱湘钢完成特厚齿条钢、Ni系低温钢、大线能量焊接钢等高端品种研发认证25个，Q690级别高建钢
文化，评选表彰第二届“奋斗者之星”，讲好奋斗者故事；实施对标世界一流价值创造行动，华菱涟钢入选国家“科
实现国内首发应用，500MPa高强钢应用于全球最大新型陆上风电项目，海工钢中标全球最大吨位浮式储卸油船；薄
改企业”名单。
板方面，华菱涟钢新开发高强车轮钢、高锰无磁钢、超高强钢等31个产品，实现超高碳工具钢SK2国内首发、高铜
80.54%
不粘锅用钢工艺全球首创，取向硅钢热轧基料年销量同比提升25%；VAMA专注于高端汽车用钢市场，年内完成战略
104.68 65.12%
主机厂认证29项，在主要新能源新势力车企保持良好的认证势头，汽车板销量逐年增长，第二代热成形钢专利产品 97.82
60.78%
76.75 66.36
57.54%
认可度继续提升，钢制电池包方案加快向市场推广；无缝钢管方面，研发新产品37个，第三代特殊扣成功供应我国 66.52 69.64 52.28% 51.88% 51.67%
52.96
首口万米深井，挺进我国首口海上二氧化碳回注井；首创国内热轧无缝方管技术；高端P91锅炉管实现国产化，P92
锅炉管首次进入“四大管道”；线棒材领域，新开发管坯用钢、非调钢等品种58个，完成新产品认证42个，冷镦钢
顺利进入高端乘用车市场，轴承钢、弹簧钢成功供货大型零部件厂商。 767 1,014 1,078 1,165 1,716 1,686 1,644 18.51 15.38 9.42 5.98 2.63 -0.18 0.72
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
（二）产线升级提速高端化转型进程。公司加快产线结构升级调整，为推动产品结构迈向高端化提供硬件支撑。报告 营业总收入（亿元） 净利润（亿元） 财务费用（亿元） 资产负债率
期，华菱湘钢精品高速线材改造项目全线热负荷试车，棒材精整线二期等技改项目有序推进、预计2024年全面投产，
线棒材“优转特”升级的产线装备支撑进一步加强；华菱涟钢冷轧硅钢一期一步等项目建成发力，助力华菱涟钢实现
4.15%
3.8%
从单一硅钢基板供应向全流程高端硅钢制造的新跨越；华菱衡钢产线升级改造工程第一步顺利完成，推动精炼及铸坯 3.7% 3.5%
3.2% 3.1%
效率明显提升，并有效降低炼钢工序能耗和能源成本；VAMA汽车板二期项目顺利竣工投产，新增45万吨高端汽车用 2.9%
钢年产能，进一步满足新能源汽车领域高速发展需求。
24.79 29.65 33.48 43.40 60.85 64.53 68.31
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
研发投入（亿元） 研发投入占营业总收入比例
17 18
务实求真
规范治理
党建强基 21
公司治理 27
廉洁从业 36
回报股东 39
0 1
SDGs
稳健运营 长远发展 稳健运营 长远发展
华菱钢铁始终坚持合法经营、规范运作，不断提升风险管理的科学性和内部控制的有效性，加
强投资者沟通机制，提高信息披露水平，严格落实反腐倡廉，使高质量的治理水平成为公司可
持续发展的基石。
19 20
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
党建强基
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，以学习贯
彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，锚定“三高四新”美好蓝图，强化党建引领，
聚焦主责主业，实施极致对标，狠抓转型升级，充分发挥企业党组织政治核心作用、党支部战斗堡
垒作用和党员先锋模范作用，以高质量党建引领高质量发展，以实际行动坚定拥护“两个确立”、
坚决做到“两个维护。 VAMA举办支部党建工作论坛 阳春新钢炼铁厂党支部让党徽闪耀在大修一线
党建与生产经营深度融合 开展主题教育凝心铸魂
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重大政治任务，落实“学思想、
公司发挥党建与生产经营“互融互促”作用，紧
强党性、重实践、建新功”的总要求，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等
扣中心抓融合、提升绩效促发展，开展“书记联
工作有机融合、一体推进。通过深入学习和讨论，统一了思想，凝聚了共识，在钢铁行业下行、原
项目”454 个、党员立项攻关 551 项，为改革
燃料价格持续高位、钢材市场低迷的严峻形势下，企业高质量发展保持了良好态势。
发展提供了坚强的政治保证和组织保证，华菱湘
钢绩效型、华菱涟钢引领型、华菱衡钢目标型和
华菱湘钢
VAMA合作共赢等党建品牌作用持续巩固增强，
形成了“党建强、发展好”的良好局面。
华菱湘钢党委将始终把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育作为当前一项重大政治
省委书记沈晓明对华菱湘钢把党员工作室和交接班室
任务，认真学习习近平总书记关于主题教育的一系列重要指示精神，持续抓好学习教育、调查研究、
融为一体的做法表示肯定
检视问题和整改落实，不断巩固扩大主题教育成果，为打造“四化两先”钢铁领军奠定坚实的思想基础。
华菱涟钢引领型党建推动企业高质量发展 华菱衡钢与东锅党建联建
4月23日，华菱湘钢召开学习贯彻习近平新时代中 8月1日，华菱湘钢召开学习贯彻习近平新时代中国
国特色社会主义思想主题教育动员会 特色社会主义思想主题教育专项整治工作会议
21 22
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
华菱涟钢 VAMA
4月23日，华菱涟钢下发了《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教 VAMA党委始终把安全生产作为党建工作的重要
育的实施方案》，并召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会。会议 主题。近年来，通过党建引领，保持中外合心，
深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，落实党中央、省委关于开展主 成功探索出了一条具有 VAMA 特色的钢铁科学
题教育的部署要求，对开展主题教育进行动员部署。 发展、安全发展之路。VAMA以主题教育引领安
全管理，积极推进“党建+安全”文化建设项目，
实施“党建 +VR 体感”体验场馆建设、员工家
属进VAMA、安全文化示范企业申报等一批党建
项目。VAMA党委选拔各党支部“先锋岗”、“示
范岗”党员担任轮值安全员，监督各现场、各生
产单位安全行为，将安全员报告、生动事例和安
全文化分享给车间、班组，逐渐形成从“要我安
全”到“我要安全”的安全文化观的转变。
VAMA召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义
华菱涟钢学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思 公司领导讲授学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
思想主题教育专题民主生活会
想主题教育动员会 义思想主题教育专题党课
华菱衡钢 阳春新钢
“全力以赴战危机、极致挖潜保生存”，为有
效应对当前严峻的行业形势，阳春新钢党委以
4月21日，华菱衡钢党委召开学习贯彻习近平
深入开展主题实践活动为抓手，通过践行奋斗
新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部
文化 , 凝聚和带动广大职工锐意进取、拼搏奋
署会，传达党中央、省委关于推进主题教育的
斗，全力打好“战危机、保生存”攻坚战、持
指标精神和要求。
久战、拉锯战，促进“奋斗先锋”党建品牌创
建取得预期成效。
华菱衡钢党委召开学习贯彻习近平新时代中国特色社 阳春新钢“指标争先，我们怎么干 大讨论”
会主义思想主题教育动员部署会
23 24
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
党建荣誉
华菱涟钢党委被评为“党支部'五化'建设示 VAMA党委获评“2022年国企党建创新优秀
华菱湘钢党委被评为“全国先进基层党组织” 范基地” 案例”
阳春新钢党委获评“阳江市先进基层党组织” 华菱湘钢炼铁厂新三高炉车间党支部省国资委
华菱涟钢党委被评为“全国先进基层党组织” 系统2023年度“先进基层党组织”
华菱湘钢党委被评为湖南省国有企业基层党建 华菱涟钢党委荣获“湖南省思想政治工作创新 华菱涟钢一炼轧厂党支部荣获省国资委系统 VAMA镀锌车间党支部荣获省国资委系统
工作示范点 案例” 2023年度“先进基层党组织” 2023年度“先进基层党组织”
25 26
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
公司建立了市场化的劳动人事分配制度和业绩考核评价体系，形成管理人员能上能下、员工能进能出、收
公司治理
入能增能减的市场化机制，对绩效指标完成较好的子公司中高层管理人员给予奖励，对绩效指标未达到
70%的干部，就地免职，实行岗变薪变，突出绩效工资比例，拉大绩效薪酬分配差距。
公司不断规范公司治理，对投资人、股东、客户、供应商诚信相待，与利益相关方深度融合、共享发展。
公司严格遵守相关法律法规和上市公司监管要求，建立了完善的公司治理体系，督促企业高质量发展。公
司董事会设有战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会、关联交易审核委员会，对公司重大事项
推进董事会成员多元化，强化董事会独立性建设
进行规划、管理和决策，与外界关键利益相关方积极沟通，并定期向董事会汇报。公司建立了独立董事制度，
独立董事根据《公司法》《上市公司独立董事管理办法》及《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
公司重视并推进董事会成员多元化，对董事会成员的选聘考虑多方面因素，包括性别、年龄、文化、
等规定对公司重大事项发表独立意见，并为公司运营提出意见和建议，发挥独立董事的独立作用，维护全
教育背景、种族、专业能力、职业素养及专业经验等，通过评估与考虑候选人的经验特长，充分发
体股东的合法权益和公司整体利益。
挥董事会成员多元化带来的裨益。公司还致力于提升董事会中独立董事比例、女性董事比例，推进
董事会性别多样性建设。
治理结构
报告期，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》
公司严格按照公司章程和各项内控制度的规定进行经营决策，建立权力机构、决策机构、监督机构与经营
及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，认
层之间权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的“三会一层”机制。公司积极组织董事、监事、高级
真审查董事提名、高管聘任、利润分配、关联交易、内部控制、聘请外部审计机构和对外担保等重
管理人员参加中国证监会湖南监管局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进相关人员勤勉尽职， 提高公
要事项，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
司决策和管理的水平。
独立董事在履职过程中与公司管理层及业务部门保持密切的沟通交流，公司也为其提供常态化调研、
关键绩效 月度经营信息报告、专题沟通会等形式的服务和支持。独立董事在董事会专门委员会占多数并担任
召集人，从宏观研究、安全环保、经营协同、营销创效、技术质量、资本运作等方面提出了专业意见，
报告期内，公司共召开股东大会 审议通过了议案
3 19
并得到了经理层的重视和采纳。
次 项
公司董事会由9名董事组成，其中3名独立董事、1 名外部董事，分别为管理、技术、财务、金融领域的专家。
董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会、关联交易审核委员会， 董事会下设专门委员会 委员
对公司战略、财务、风控、人事、绩效薪酬、关联交易等事项进行审议，确保董事会科学决策。
战略委员会 李建宇（召集人）、肖海航、赵俊武
提名与薪酬考核委员会 赵俊武（召集人）、谢究圆、蒋艳辉
关键绩效
报告期内，公司共召开董事会会议 审议通过了议案 审计委员会 蒋艳辉（召集人）、肖海航、马培骞
9 47
次 项 关联交易审核委员会 马培骞（召集人）、肖海航、蒋艳辉
27 28
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
赵俊武 肖海航 蒋艳辉 马培骞
管理专家 技术专家 财务专家 金融专家
独立董事、提名与薪酬考核委员会召集人。 独立董事。现任东方电气集团东方电机有限 独立董事、审计委员会召集人。现任湖南大学 外部董事、关联交易审核委员会召集人。现
现任奥音科技集团联席 CEO，长沙岱勒新材 公司主任工程师，中国电器工业协会铁心应 工商管理学院教授、博士生导师，MPAcc 教 任建信金融资产投资有限公司新兴行业投资
料科技股份有限公司独立董事，无锡上机数 用分会常务副秘书长，中国金属材料协会电 育管理中心主任，湖南省会计学科联盟秘书 部总经理。历任建行广东省分行投资银行业
控股份有限公司独立董事。历任澳洲必和必 工钢学术委员会委员，全国专业计量技术委 长，万鑫精工（湖南）股份有限公司独立董事。 务部、住房金融业务部总经理。
拓集团研发部项目经理，江苏环太集团首席 员会磁学工作组成员等。历任东方电气集团 历任湖南大学会计学院助理教授，工商管理
运营官、贝卡尔特集团比利时总部技术经理， 东方电机有限公司副主任工程师、技术管理 学院硕士生导师等。
蓝思科技集团副总裁等。 部副部长。
29 30
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
报告期内，公司召开董事会下设委员会会议情况如下：
实行风险分级分层管理
提名与薪酬考核委员会会议 审计委员会会议 明确内控审计部与职能部门作为“风险管理”和“管理风险”的主责部门，构筑由内控审计部——
3 5
管理层——审计与风控委员会——董事会组成的内部控制整体框架。
次 次
2023委员会会议 构建总部——一级企业——二级及以下企业的三级风险组织架构，针对各级风险管理重点，实现
召开情况
风险“分层”管理。
战略委员会 关联交易审核委员会会议
6 1
按照风险归口管理原则，将不同的风险归口到对应的业务部门与职能部室，“分类”管理建立“风
次 次
险防范”的三道防线：
业务部门与职能部室为风险管理的“第一道防线”；
监事由5名监事组成，其中职工监事3名，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合 风险管理部门与经理层为风险管理的“第二道防线”；
法合规性进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议6次。 董事会下设的审计委员会与董事会为风险管理的“第三道“防线。
管理层现有2名高级管理人员，均拥有丰富的钢铁行业和企业管理经验。
董事会
内部控制与风险管理 负责内部控制的建立健全和有
审计与风控委员会
效实施
公司根据《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》《企业内部控制评价指引》《中央企业全 审议各项内控制度和年度内控 定期对公司内部控制情况进行
面风险管理指引》等要求，结合公司章程，制订《内部控制管理办法》和《全面风险管理制度》，通过内 管理计划、监督执行并向董事 全面检查和效果评估
会报告
部控制体系和全面风险管理体系建设，不断强化内部控制，实现经营风险与廉洁风险防控，以落实风险管
指导公司内部控制和风险管理
理责任，保证公司经营目标的实现。公司在战略、财务、采购、销售、投融资等方面建立相应的内控制度，
管理层
工作并向董事会报告
包括但不限于战略规划管理、固定资产投资管理、股权投资管理、合同管理、募集资金管理、关联交易管理等，
督促公司各部室及各子公司拟
并规范相应的审批权限，有效落实公司的各项内控制度，在公司的日常经营运作中防范和化解各类风险。
定、完善各项内控制度
内控审计部
规范相应的业务流程，落实和
负责对各部室的流程进行检查 推进内部控制实施
关注关联交易、对外担保、募
集资金使用、重大投资、信息
披露等重点活动的流程和制度
对流程中的风险进行监控
华菱钢铁内部控制体系
31 32
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
实施全覆盖的定期内控审计与评价
2023年版内部风险案例库--靠企吃企风险案例库，督促各子公司吸取教训，严控各类靠企吃企风
健全大监督体系，提升监督效能
险发生。同时，突出典型问责，通过严肃查处违规经营案件，及时进行通报曝光，充分发挥责任追
公司深度整合纪检监察、审计、法务、风控、财务等监督力量，健全大监督体系，凝聚大监督合力， 究的警示和震慑作用。
发挥大监督效能。定期开展内部审计、内控检查、风险评估、法律审核、专项调查、督查、巡察与
专项监督评价常态化。公司在内部控制日常监督的基础上，对子公司内控有效性评价执行每三年全
检查等，范围覆盖生产、营销、财务等公司所有部门与业务单元。
覆盖，2021至2023年第一轮内控有效性评价全覆盖全部完成。2023年运用内部审计、专项审核、
实施外聘专业机构内部控制年度审计
专项检查、问题核查等专业监督方式，以境外投资专项审计、债权风险排查、合规风险防控、金融
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2023年内部控制审计机构，在实施审计工作
风险防控、合同法律风险预防、内控自评与风险评估内部检查、废钢专项督查等为抓手做实合规管
的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并关注非财务报告内部控制的情况。审计
理、内控管理与风险管理，经营风险与廉洁风险的联动防控机制不断健全。
结果表明，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 不断增强员工经营和廉洁风险意识，厚植风险文化。公司一直以来高度重视风险文化建设，2023
年的风险管理培训主要是结合实际举办风控、内控、财务、法务、合规等专业管理培训，组织期货
实现各级子公司合规管理与内部控制有效性评价全覆盖
业务培训、上市公司年报编制与信息披露质量提升培训、法治讲堂、商务招待管理规定解读、工会
对照《湖南省国资委关于加强省属监管企业内部控制体系建设与监督工作的实施意见》（湘国资〔
费用管理规定解读等专题培训，及员工培训等。日常工作中风控人员线上利用企业微信群及时分享
2021〕107号）和《湖南省省属监管企业合规管理指引（试行）》的通知（湘国资〔2022〕146号）
上级监管文件、内控风险管理资料30多份、在OA普法专栏定期发布以案说法等，线下制作季度
等文件精神，加强合规管理与内控体系建设，在常态化加强内控制度建设与执行外，每年组织下属
普法橱窗等。下属各子公司通过定期编发《廉洁风险提醒》《岗位廉洁风险防控》《经营与廉洁风
各级子公司开展内控自评与风险评估，实现对各级子公司合规管理与内控有效性评价的三年全覆盖。
险通报》等揭示和防范风险。风险警示教育还有组织观看《反腐倡廉永远在路上》《靠企吃企的代
价》等系列警示教育片。
报告期，公司继续一体化推进内部控制和风险管理，筑牢高质量发展基石。
扎实推进制度建设，完善公司治理。2023年，公司根据监管新要求，新制订了《独立董事制度》《计
风控合规管理培训
算机网络与信息系统管理办法》《非长协进口矿数字化采购管理办法（试行）》等3个制度文件，
修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《安全生产管
关键绩效
理办法》《员工手册》《预算管理制度》《关联交易管理办法》等制度文件14个。同时，推进制
860
度信息化平台建设，完善制度的审核审批流程和汇编管理，实现了公司内控手册、制度汇编在线电
2023 年内控风控合规管理培训参与人员达 人次
子化，增强了内控制度的适用性、有效性及可执行性。公司各项工作严格按制度规定执行，业务运
行、职能管控全部实现信息化流程控制，企业的经营管理行为持续规范。
风险警示以案为鉴。2023年公司认真贯彻执行《湖南省国资委关于加强省属监管企业内部控制体
系建设与监督工作的实施意见》《湖南省国资委关于强化防范系统性风险双监管体系的通知》等
文件精神，结合靠企吃企问题专项整治及内部大监督体系工作中发现的问题，专门整理、印发了
33 34
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
增强反洗钱和反恐怖风险防控
廉洁从业
公司控股子公司湖南钢铁集团财务有限公司按照监管部门要求，制定了《冻结涉及恐怖活动资金管
公司高度重视党风廉政建设，对腐败、舞弊等不合规行为坚持零容忍。聚焦反腐败、利益冲突、不正当竞
理办法》（湘华菱财司制字〔2022〕21号）、《洗钱和恐怖融资风险自评估实施细则》（华菱财
争等方面，加强高级管理人员廉洁教育，规范廉洁从业行为。严格落实党风廉政建设主体责任，强化监督
司制字〔2021〕34号）、《洗钱和恐怖融资风险管理办法（试行）》（湘华菱财司﹝2021﹞05号）、
执纪问责，在生产经营活动中做到廉洁经营，规范合作伙伴、供应商和公司相关岗位从业人员行为。
《反洗钱内部控制管理办法》（湘华菱财司制字〔2023〕30号）等制度，为反洗钱和反恐怖融资
提供制度保障。
紧盯关键少数
加强对“一把手”和领导班子的监督，组织
强化廉洁教育
报告期，完成了反洗钱年度报告、洗钱和恐怖融资风险自评估、客户尽职调查与风险等级划分等工
开展公司党委政治生态分析研判、班子成员
以开展“党风廉政教育周”为契机，组织廉
作。其中，在客户身份识别方面，年内对新增成员单位进行尽职调查、对109家存量客户进行持续
廉洁画像，完善公司党委管理干部电子廉政
政教育专题学习45场次、廉政教育党课30
识别并按照身份归属、所在区域、从事行业、业务可疑度四个方面进行风险等级划分;在大额和可
档案，完成与下级“一把手”监督谈话，推
余场次，3.27万余人次参加警示教育，崇廉
疑交易报告方面，定期上报《自定义可疑交易特征模板》，及时更新完善可疑交易监测指标模型，
动监督管理常态化。
尚廉的文化不断后植。
确保可疑交易标准科学合理、线索摸排有效、后续控制到位；在对高风险业务方面，在已建立的高
风险国家和地区名单基础上新增了公安部、商务部、人民银行、外交部、金管局等公布的涉及红通
人员、涉及恐怖组织、涉及制裁的国家、地区或机构黑名单;每年4月30日前、7月31日前、10 拓宽举报渠道
持续纠治“四风”
公司充分发挥监督合力作用，强化监督管理，
月31日前、1月31日前由反洗钱专员根据客户上一年度的日常业务可疑程度重新对客户风险等级
开展“两带头五整治”专项行动，严肃整治
建立网络、电话、接访、信访等多种举报渠道，
进行评定；在内部审计方面，稽核部在季度内审工作中对业务风险评估、机构洗钱风险自评估进行
党员干部违规吃喝、违规收送礼品礼金、违
时刻保持举报渠道畅通，拓宽问题线索来源。
检查并出具内审报告，在年末对内控制度修订情况、机制设置情况、技术保障情况等进行检查，并
规旅游、打牌赌博、酒后驾车等问题，营造
出具年度反洗钱内部审计报告。 浓厚的干事创业氛围。
经过自查，湖南钢铁集团财务有限公司所有客户风险等级均为低风险，未发现大额和可疑交易、未
强化重点领域监督
有高风险的客户。
组织开展靠企吃企、为亲友牟利等专项整治，
开展废钢领域专项督查，推进子公司新建或
推动阳光采购
修订制度 70 余个，严肃查处损害企业利益
与供应商签订《阳光合作协议》《诚信廉洁
的行为，打造清廉经营环境。
承诺书》《声明函》，将遵守国家法律、诚
信经营、职业道德、廉洁阳光与履行社会责
任的理念传递给供应商；全面推行公开招标
采购，加强供应商认证、选择与考核，有效 加强吹哨人保护
防范供应链环节的潜在风险，对严重违反诚 加强对吹哨人（举报人）的人身权利、民主
信协议的供应商按规定列入黑名单。 权利和其他合法权益的保护，保障公司经营
管理工作健康有序开展，保护吹哨人（举报
人）对经营管理中的违规违纪违法行为举报
投诉的积极性。
35 36
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
“严纪律、正作风、强担当”专题廉政党课 专题廉政教育党课 党风廉政教育周 编发经营与廉洁风险通报
省纪委“室组企”联动监督执纪执法第四片区工作座谈会 “两带头五整治”纠风防腐行动部署会 纪委专项督查
废钢领域专项督查工作动员会 召开靠企吃企问题专项整治动员部署暨警示教育会议 廉洁窗口创建
“传承红色家风、当好忠诚卫士”主题党日活动 《清风颂》廉洁文艺晚会
37 38
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
信息披露
回报股东
公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》
公司高度重视对股东的投资回报，力争保持公司业绩和分红政策的稳定性、持续性、可预期性，同时积极
等规定，建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和质量，确保信息披露的真实性、
与投资者沟通互动，提升信息披露的质量和透明度，切实保护投资者的利益。
准确性、完整性、及时性和公平性，杜绝出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，充分保障投资
者的合法权益。
利润分配
通过《中国证券报》、《证券时报》、巨潮信息网以及深圳证券交易所网站等渠道，我们及时披露对投资
公司制定了长期稳定的利润分配政策。根据《湖南华菱钢铁股份有限公司未来三年（2022 年 -2024年） 者决策和股价可能产生重大影响的信息，充分揭示潜在风险。
股东回报规划》（以下简称“《三年股东回报规划》”），在符合利润分配条件的情况下，每年现金分红
关键绩效
将“不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%”，且“不低于该年度公司实现的归属于母公司股东的
净利润的20%”。预计报告期股息率保持行业较好水平。2020年以来，公司累计分红80.70亿元。 报告期内，公司组织编制 连续 5 年获评深交所信息 在沪深4872家上市公司居
99 “A” 5.17
并披露定法定公告 条 披露最高等级 级 前 %分位
现金分红总额
时间 是否符合利润分配条件 利润分配方案 现金分红比例
（亿元）
投资者关系
2020年分配 每10股派发现金红
是 15.32 34.89%
2019年度利润 利2.5元（含税） 公司高度重视投资者关系，通过积极参加投资策略会、投资者交流会、在互动e平台回复投资者提问等形式，
与投资者保持良好、顺畅的沟通和交流渠道。
2021年分配 每10股派发现金红
是 12.87 20.13% 覆盖主流机构 回答互动易问题
2020年度利润 利2.1元（含税）
24 322 36 725
2023年投资者沟通交流情况
场 家 篇 个
2022年分配 每10股派发现金红
是 20.04 20.70%
2021年度利润 利2.9元（含税）
交流推介 获钢铁行业分析师出具
推荐报告
2023年分配 每10股派发现金红
是 16.58 25.99%
2022年度利润 利2.4元（含税）
关键绩效
2023 年，公司股价上涨 涨幅排名居上市钢企
2024年分配 每10股派发现金红 15.19 3
是 15.89 31.29%
2023年度利润 利2.3元（含税） % 第 位
39 40
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
2023年上市钢企互动平台回复问题数量统计
800
725
700
641
600
500 456
393
400
261
300
234
214
198
200 151 138 128 荣登“2023 年度中国 荣登湖南上市公司规模
100 117 114 91 82 81 73 67 63 58 56 51 44 44 37 17 上市公司价值榜”百强 榜单前十强
0
华 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢
菱 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企
钢 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
铁
2023 年《财富》中国
荣登湖南上市公司创新 荣登湖南上市公司社会
上市公司 500 强榜单
2023年深交所上市钢企披露交流推介数量统计
能力前十强 责任前十强
第 82 位
30
24
25
20
16
15
15
10
7
6 6
5 5
4
5 3
2 2 2 2
1 1 1 1 1
0
华 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢 钢
菱 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企 企
钢 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
铁
华菱钢铁入选湖南上市公司优秀 2023年中国上市公司协会董秘 2023年最佳ESG实践奖
董秘“名人堂” 履职评价“5A”
41 42
创新引领
铸就精品
质量为先 45
技术创新 54
客户服务 74
供应链管理 83
行业共助 89
智能制造 93
0 2
SDGs
公司聚焦先进钢铁材料关键核心技术研发，推动品种结构和制造质量提档升级，实现技术专利
稳健运营 长远发展 稳健运营 长远发展
授权、行业标准制定、科技成果评价等达到行业先进水平；坚持“做精做强、区域领先”的战
略和“深耕行业、区域主导、领先半步”的经营理念，持续推进精益生产、销研产一体化、营
销服务三大战略支撑体系建设，以优异的产品、稳定的质量、超预期的服务，追求产品在细分
市场占据的高端位势，发展成为“追求客户价值的钢材产品综合服务商”。
43 44
华
质量为先 菱 ◆ 合金冷镦钢等6个产品被审定冠名为“金杯优质产品”
湘
钢
◆ 《桥梁用结构钢》获评企业标准”领跑者”
遵照《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国标准化法》等国家有关质量管控的法律法规，公司
◆ 100 mm厚度止裂钢顺利通过中国、美国、挪威、法国等多国船级社认证
制定了完善的质量管理体系及流程管控文件。近年来，公司不断加强原辅料质量监控，推进内控标准体系
的全覆盖；同时大力推进智能化质量管控，构建质量数据监控平台，加强质量管理信息化建设，构建基于
市场驱动的全流程精益生产体系和质量持续改进体系的工业互联网智慧平台，推进企业质量提升和转型发 华
菱 ◆ 工程机械用高强度耐磨钢板被审定冠名为“金杯特优产品”，连续热镀锌双相钢钢带等6
展。 涟
钢 个产品被审定冠名为“金杯优质产品”
◆ 获得治金行业质量标准化工作优秀组织单位
质量体系
◆ 被湖南省省工信厅评定为为 2023 年湖南省原材料工业“三品”标杆企业
公司坚守“质量是企业的生命线”，持续改进产品质量，不断拓展认证领域，构建了含烧结、炼铁、炼钢、
热轧、冷轧全工艺流程覆盖的全过程的质量管理体系。目前，公司已获得如下重点体系及资质认证：
ISO 9001 质量管理体系认证 GJB9001C质量管理体系认证
ISO10012 测量管理体系认证 JIS质量管理体系认证
十国船级设认证资质 欧盟CE认证
IATF 16949汽车质量管理体系认证 APISCT、APISL、APISDP等认证
IATF16949 质量管理体系认证 CNAS国家实验室认可资格
公司响应国家战略，建立健全了以顾客为导向的质量管理体系，将“零缺陷”理念深度融入质量管理，以
实施《2023年“质量零缺陷”推进方案》为手段，全面推进产品质量不断提升。强化“品种质量优先”
和客户标准优化的理念引导，通过质量绩效导向，充分发挥领导作用，实施“一把手”管质量、经济责任
制等绩效模式，保证质量管理体系的有效运行。公司引进麦肯锡先进管理理念，强化工艺督查和质检交付
过程管控，质量管理体系化、规范化水平明显提升。
VAMA
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
华
菱 ◆ 气瓶用无缝钢管等2个产品被审定冠名为“金杯优质产品”
衡
钢
◆ 获得中国民用核安全设备制造许可证和中国特种设备生产许可证，先后建立了ISO 9001
质量管理体系、APIQ1质量管理体系、HAF 003核质保体系和TSG 07特种设备生产质量
保证体系
◆ 进入美国石油协会认证的质量管理体系
◆ 依照QMS体系全流程推进各项质量管理工作，其中采用先期产品质量策划APOP的方法
保障了新产品从开发到量产整个阶段的质量控制。报告期内，建立和实施责任钢管理体系，
积极推进责任钢体系认证
◆ 获得邓白氏注册认证企业证书
◆ 二期项目产品和产线认证工作取得重要进展，部分知名车企顺利完成认证
阳 ◆ 钢筋混凝土用热轧带肋被审定冠名为“金杯优质产品”
春
新
钢 ◆ 获得冶金产品认证“MC冶金产品认证证书”
45 46
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
超高强度船舶及海洋工程结 锅炉、热交换器用热轧合金 合金冷镦钢金杯优质 金刚石焊接锯片基体用热轧 冷轧热冲压用钢板和钢带金 连续热镀锌双相钢钢带金杯
构钢金杯优质产品证书 管坏金杯优质产品证书 产品证书 钢带金杯优质产品证书 杯优质产品 优质产品
石油天然气输送管用宽厚钢 压力容器用调制钢板金杯优 预应力钢绞线热轧盘条金杯 气瓶用无缝钢管金杯优质产 石油天然气工业油气井套管用 钢筋混凝土用热轧带肋钢筋
板金杯优质产品证书 质产品证书 优质产品证书 品证书 无缝钢管金杯优质产品证书 (直条)金杯优质产品证书
钢筋混凝土用热轧带肋钢筋 工程机械用高强钢耐钢板金 合金结构钢热连轧钢带金杯
(直条)金杯优质产品 杯优质产品证书 优质产品 工程机械用高强度耐磨钢板金杯特优产品证书
47 48
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
质量改进 华菱衡钢
为贯彻执行公司质量体系要求，公司及各子公司制定了完善的质量管控检验制度，如《大宗原材料质量管
移植先进质量管理模式，报告期内开展质量攻关破百项。一是工模具管理标准化成效显著。重点从备
理办法》、《外购废钢管理办法》、《产品检试验及放行管理程序》、《过程监控管理办法》《产品存放
件质量验收、工模具5S管理、装配精度等方面制定标准流程和要求，180厂穿孔区非计划停机时间
区域管理规范》，覆盖从进场材料检验至产品检验的产品制造全流程。报告期内，我们新制定/优化了如《质
同比降低40%，钢管纵向内伤率降低0.5%。二是性能合格率稳步提升。成立攻关组开展炉温均匀性
量管理专业考核办法》《产品检验管理办法》、《检化验系统专业管理制度》、《成品钢管质量控制管理办法》、
检测（TUS）和炉温系统精度测试（SAT），热处理性能一次合格率较上半年提升5%。三是提升钢管
《重点工模具质量管理办法》、《原辅材料验收、检验管理办法》等制度，落实质量管控实践，强化质量
表面质量。推进产品防护标准化，统一钢管存储、转运防护要求，制定防护图谱，有效防止了钢管表
检验成效。 面在存储和转运过程的擦碰伤。
此外，各子公司还制定了如《8D产品质量管理流程》、《外销产品质量异议管理制度》、《客户异议管理办法》、
《产品质量异议管理办法》，对质量异议的分级管理，优化质量异议的调度管理，实现售后部门和生产单
阳春新钢
位的高效联动。开发手机端质量异议管理功能，让客户在手机上能够便捷的进行异议信息的录入；实现售
后人员随时随地的查看新增的质量异议，并根据实际处置情况录入系统，达到信息共享的目的。
坚守“质量是企业生存和发展的生命线”的理念。一是建立可视化的公司全流程质量智能管控系统，
第一阶段已经完成关键数据收集和质量指标的监控看板，助力进一步稳定流程，降低消耗。二是开展
华菱湘钢
重点攻关实现直条螺纹理计交货。φ12~φ40产品综合负公差到-3.95%以下，钢坯入加热炉的温度同
步提升近100℃。三是充分发挥炼钢连铸自开发钢坯虚拟编号单支跟踪系统，打通钢-轧界面，联动降本，
实现短尺指标新突破。炼钢厂铸坯单支重合格率达到85%以上，一棒短尺率由1.5%降至1.0%，二
将“零缺陷”理念深度融入质量管理，以实施《2023年“质量零缺陷”推进方案》为手段，引进麦肯
棒短尺率由1.0%降至0.5%。
锡先进管理理念，建设质量信息化平台，强化工艺督查和质检交付过程管控，全面推进产品质量不断
提升。报告期，板材非计划、轧制原因缺陷率等关键质量指标进步明显。继续完善和推行产线质量智
能检测技术，新建精品棒材精整二期和棒一线的在线探伤和扒皮线，开发高速线材的远程看样系统，
实现线材产品远程监控和回查。
华菱涟钢
以典型质量问题为抓手，分层级展开攻关。报告期组织实施质量攻关33项，典型质量缺陷如起筋、
成分不符、氧化物压入等较上年分别降低77%、46%、22%。积极推进主要质量管理流程的数字化，
全年闭环管理CTS反馈信息、质量异议4300余项，批量质量问题、标准化整改280余条，识别客户
需求360余条。将产品判定和质量管理工作从结果管理转移重心至过程的监控与质量预防管理，完成
热处理板厂、冷轧板厂、棒材厂过程质量数据采集，实现钢后产品所有产线过程质量数据采集与过程
参数判定全覆盖。
49 50
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 一贯制的质量控制和质量改进—VAMA
建立完整高效的质量管理体系 积极推动责任钢体系认证
TM
VAMA 坚持贯彻“顾客至上，持续发展，追求卓越，行业领导”的 “责任钢”即ResponsibleSteel ，是一家国际性、非营利性的多方利益相关者会员组织，也是
质量方针，按照 IATF16949 标准要求，采用过程方法与基于风险的 全球首个钢铁行业多方利益相关者认证的标准。它涵盖了一系列可持续性议题，包括排放、污染、
思维建立了完整高效的质量管理体系，并依照 QMS 体系全流程推 负责任的采购、人权、劳工标准等。VAMA作为责任钢协会会员之一，为彰显公司社会责任担当，
进各项质量管理工作。报告期，VAMA继续以目标为导向，内提质量、 更加系统性地规范化管理公司社会责任方面事项，满足客户对公司的劳工、商业道德等社会责任
外拓市场，以高效率推动企业高质量发展，进一步巩固了热成形钢 的要求，已于2023年建立和实施责任钢管理体系，积极推进责任钢体系认证，为钢铁行业的可
和高强钢细分领域的领军地位和品牌形象。 持续发展做出贡献。
全面推进流程梳理和标准化作业 VAMA坚守“质量是企业的生命线”，持续改进产品质量，不断完善VAMA质量管理体系建设。
随着公司质量保证能力的提高和员工质量意识的强化，VAMA产品获得越来越多的主机厂的认证
VAMA依照QMS体系全流程推进各项质量管理工作，其中采用先期产品质量策划（APQP）的方
和认可，二期项目年内已经实现达产达效，产品认证稳步推进，汽车板销量逐年递增。报告期，
法保障了新产品从开发到量产整个阶段的质量控制。报告期，VAMA全面推进流程梳理工作，通
VAMA完成战略主机厂29项钢种认证，有4家头部主机厂客户已经完成了对VAMA二期产线的
过部门调研、文件梳理、行业对标等方式识别和梳理流程过程中的问题和职责，明确流程之间的
审核并予以批准。
上下游及接口关系、建立起流程地图、分析各流程重要度、同时建立流程的评审机制，通过采取
措施消除目前的管理瓶颈以保证流程的持续高效运行。
持续推动质量异议处理和质量改进
开展不同类型的审核活动和管理评审，及时发现和整改从供应商到生产到客户全流程中出现的问
依托汽车行业IATF16949质量管理体系，参考福特全球8D流程建立了客户质量异议处理流程，
题，从而确保了体系运行的有效性；生产现场通过推行分层审核活动，强化现场质量管理，引导
持续提升汽车板产品质量和客户满意度。
员工标准化作业。通过WCM世界级制造质量改进工具的培训和运用，使得持续改进的理念深入
员工。
成立
小组
经验分
问题
CXO 项目成立 •战略&客户市场分析 享和团 描述 A P
队激励
（每季度）
客户审核& C D
内部审核& 产品设计
客户要求 •DFMEA
管理评审 车间经理 &确认
评审 （每月） A处置 P计划 实施和 A P 目标水平
过程设计 •PFMEA 采取预 验证临
防措施 C D
&确认 •MSA 时措施 改进
主管/作业长 C检查 D执行
供应商调查 TUV审核 （每周） 小批量 •PPAP A P 现有水平 步
&审核 试制 进
实施永 确定并 式
班组长 久纠正 验证根 C D 梯
阶
（每班） 量产 •SPC 措施 本原因
选择和确
原有水平
定永久纠
正措施
VAMA质量管理体系审核 VAMA分层审核 VAMA先期产品质量策划
51 52
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
质量培训
技术创新
为提升操作人员技能水平，规范标准化作业流程，强化员工对生产过程各环节所面临的质量风险意识，公
公司坚持科技是第一生产力、创新是第一动力，将技术创新体系建设、构建成熟研发体系作为企业战略决
司通过邀请外培、 对标学习、参加专业学术交流等方式，不断加强宣贯教育。同时，公司安排专业工程师
策的重中之重，加大研发投入、引进优秀人才，建立市场化人才激励机制，企业科研实力明显增强，科创
针对操作中的薄弱环节定期开展技术和标准培训，加强员工对产品标准、生产工艺、基础理论等专业知识
成果不断涌现。
的理解。
聘请外部专家授课
研发体系
报告期，聘请了钢铁研究总院周和敏教授、北京科技大学副研究员安航航、北京科技大学王静靓教授
华菱钢铁持续构建并完善以市场为导向、创新为引擎、质量为基石的技术研发体系，坚持去中心、去层级
等专家、教授进行质量技术专题授课。
矩阵式的发展路线，借助外部智力资源，形成优势互补、分工明确、风险共担的产学研协同创新体系；力
求突破产业发展关键核心技术，形成产业技术标准，实行知识产权共享，加速科技成果转化，实现原创性
技术成果的重大突破。
为健全公司技术研发体系，公司制定有《基础研究管理办法》、《研究与开发控制程序》、《专利管理办法》、《科
技项目管理细则》、《研发项目管理办法》等一系列研发管理制度，对研发过程中各关键节点进行监督控制，
确保科研工作有序高效执行。同时，公司十分重视对知识产权和商业秘密的保护，制定了《技术保密管理
规定》、《知识产权管理办法》等知识产权管理制度，确保公司商业秘密受到严格监管和合规合法使用。
开展生产现场培训指导
报告期，专业工程师针生产过程各环节所面临的质量风险和操作中的薄弱环节开展产品标准、生产工
艺、基础理论等培训。
53 54
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 强力推进集成产品开发机制 (IPD) 研发投入
关键绩效
现场的制造优势并不等同于市场的竞争优势。如何把产品有效转换成商品从而实现价值？我们的
4.15%
策略是销研产一体化，就是以客户为中心，以销售为龙头，将企业生产、销售、科研等资源有效
3.8%
3.7%
报告期内，公司加大研发投入， 3.5%
地结合起来，开发符合市场需求的产品，从而增强企业产品的市场竞争力。自2013年起，公司强
682,776 3.1%
2.9%
力推进集成产品开发机制(IPD)，组建以研发、生产、销售、市场为一体的IPD项目研发攻关小组， 投入 万元
要求项目小组3-6个月出成果，实现现场制造优势到满足客户需求的高端产品之间的无缝对接。 研发经费
29.65 33.48 43.40 60.85 64.53 68.27
集成产品开发(IPD)运作模式的重要特征是专业订制、精准供给，用户与钢厂之间的“黏度”大大
占全年营业收入的
4.15
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
增强。客户订单的“点菜式”管理，小批量、多品种多规格的订单要保证及时交付，使公司生产
%
组织难度成倍增加；客户的个性化需求复杂，为他们量身打造独一无二的牌号越来越多。这意味 研发投入 研发投入在营业总收入中的占比
着从产品研发到计划排产，从生产组织到订单兑现，从产品外发到技术服务都要进行整合优化，
可谓“保姆式服务”。公司还要持续进行产品和技术创新，以满足下游客户的产业升级需求，要
生产一代、研发一代、储备一代，和客户在产业链上共同创造价值。
研发人员
关键绩效
在集成产品开发(IPD)机制的加成下，公司产品直供比例和品种钢销量占比不断提升，已具备与特
钢产品相似的特点，在宽厚板、冷热轧板等产品建立起细分市场领先优势。 截止至 2023 年末，公司在编研发人员 研发人数占比
3,260 13.77
人 %
集成产品开发 (IPD) 运作模式体现为“三集中”
研发平台
为加强科研技术支持，提升自主研发创新能力，公司结合国家中长期科技发展战略，大力支持各类科研工
作站和重点实验室的建设以及尖端研究型人才的招募。
集中产品的研发方向，有效克服研发与市场需求脱节的弊端
公司拥有华菱湘钢、华菱涟钢2个国家企业技术中心，5个省级企业技术中心、2个专家工作站、2个博
士后科研工作站、5个国家认可的理化检测中心，以及湖南省高强结构及工程机械用钢工程技术研究中心
集中内部资源，营销、技术、生产等组成跨部门、跨系统的项
等5个省级工程技术研究中心、湖南省焊接工艺技术重点实验室、湖南省高技术船舶与海洋工程用钢湖
目团队，提高了快速响应市场的能力
南省工程研究中心、湖南省先进中厚板中试基地等省级以上研发平台。其中理化检测中心是国内全部通过
“三集中”
ISO、CMA、CNAS三大体系认证、认可的知名实验室，拥有一大批先进精密的检化验仪器和自动化检测线，
多方面力量集中推广新品种，加大市场开拓力度，既要保质也 主要从事冶金原燃辅料、钢铁、铁合金成分分析和钢铁的力学性能、工艺性能、金相检验等业务。焊接实
要保价 验室2014年被中华全国总工会命名为艾爱国大师劳模创新工作室，拥有美国LINCON公司焊机等多种先
进的焊接工艺设备。在中国共产党成立100周年之际，党中央首次评选颁授“七一勋章”，艾爱国同志获
此殊荣，受到习近平总书记亲自颁授奖章，成为钢铁行业唯一、湖南省唯一。
55 56
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
9
报告期，与钢铁研究总院签订了战略合作框架协议并成立先进钢铁材料技术国家
◆ 2 个国家级企业技术中心
工程研究中心湘钢分中心，签署了共建先进钢铁材料国家工程研究中心战略合作
◆ 2 个博士后科研工作站
个国家级
协议；与东北大学联合成立“钢铁数字孪生创新实验室”“轧制共性技术协同创
◆ 5 个国家认可实验室（华菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢、阳春新钢、
新平台”“智能化高效连铸创新平台”；与常宝股份在江苏常州成立联合研发中
VAMA）
心，开创了全新的钢铁与钢管生产产业链合作模式。
16
◆ 5 个省级企业技术中心（华菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢、阳春新钢、
VAMA）
个省级
报告期，公司积极与中南大学、武汉科技大学、北京钢铁研究总院、中国科学院
◆ 2 个专家工作站（华菱湘钢、华菱涟钢）
金属研究所等8所高校及科研院所开展产学研项目合作，项目内容涉及产品开发、
◆ 6 个省级工程技术研究中心：
炼钢技术研究、材料机理研究等。VAMA首次启动了与中南大学的项目产学研合
湖南省船体及海洋工程用钢工程技术研究中心
作研究，举行了公司产学研合作启动仪式，正式开启了与高校的产学研合作。
湖南省高强结构及工程机械用钢工程技术研究中心
湖南省工具与汽车零部件用钢工程技术研究中心
湖南省绿色高性能硅钢工程技术研究中心
高品质特殊无缝钢管工程技术研究中心
广东省线棒钢材工程技术研究中心
◆ 1 个省级工程研究中心：
湖南省高技术船舶与海洋工程用钢湖南省工程研究中心
国家级
◆ 1 个省级新材料中试基地：
湖南省先进中厚板中试基地
16 ◆ 1 个省级重点实验室：
省级
焊接工艺技术湖南省重点实验室
个
N
报告期内：
◆ 与钢铁研究总院联合成立先进钢铁材料技术国家工程研究中心湘钢分中心
个企业级
企业级 ◆ 与东北大学成立钢铁全流程智能制造联合创新中心
◆ 与东北大学联合成立钢铁数字孪生创新实验室、轧制共性技术协同创新
高水平多元创新平台 平台、智能化高效连铸创新平台与常宝股份合作成立联合研发中心
57 58
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
科技表彰
科技奖项
为提升科研人员的研发积极性，各子公司还依据《科学技术进步奖励办法》、《技术创新奖励办法》等文
件明确了研究奖励举措，根据科研人员的研究贡献和研发成果对其进行额外嘉奖。
案例 2023 年科技活动周——华菱湘钢
5月25日，2023年华菱湘钢科技周活动开幕式暨科技创新大会隆重召开。中国工程院院士、北
京科技大学终身教授毛新平，来自中南大学、东北大学等高校的众多技术权威、知名专家作为嘉 华菱湘钢第三代超 华菱湘钢铁矿烧结 华菱湘钢第三代超 华菱湘钢高品质钢
大输量低温高压管 低碳与超低排放新 大输量低温高压管 连铸凝固冷却精益
宾出席。大会对2022年度湘钢科技进步奖、管理创新成果奖、科技人才、科技之星、技能人才、
线用钢关键技术开 技术的的开发及应 线用钢关键技术开 制造关键技术及其
最佳IPD团队等进行了表彰，奖金总额达647万元。 发及产业化获2023 用获2023年冶金 发及产业化获2023 产业化获2023年
年冶金科学技术特 科学技术一等奖 年冶金科学技术三 中国发明协会一等
等奖 等奖 奖
科技进步奖 最佳IPD团队奖
华菱涟钢薄规格超高 华菱涟钢高铁工程 华菱涟钢面向碳中 华菱涟钢获湖南省
强韧热处理钢板关键 耐蚀材料设计开发、 和的高性能汽车白 第五届“智赋万企”
科创成果
技术及应用获2023 失效评价与产业化 车身用钢开发与应 新型信息消费大赛
年湖南省创新创业大 应用获中国产学研 用获2023年冶金 产品创新奖
公司瞄准工业用钢领域高端化转型方向，加快构建以集成产品研发（IPD）为主要内容的技术研发创新体
赛颠覆性技术创新大 合作创新与促进奖 科学技术奖一等奖
赛十强项目奖 创新成果奖一等奖
系，加大高精尖产品研发力度，积极推进产品结构调整与前瞻性工艺技术研发。报告期内，研发成果不断
涌现，公司新增授权发明专利120项；16个产品被评为“金杯优质产品”，华菱涟钢工程机械用超高强
度热处理钢板评为“金杯特优产品”；华菱湘钢海洋工程结构用钢获得“中国制造业单项冠军企业”认定；
获年度冶金科技进步奖8项，其中华菱湘钢“第三代超大输量低温高压管线用钢关键技术开发及产业化”
项目为特等奖；华菱衡钢“稠油蒸汽热采井套管柱应变设计技术及工程应用”获中国石油和化工自动化行
业科学技术奖一等奖；高端工程机械用无缝钢管等4个案例获钢铁行业优秀“三品”案例；VAMA获全省
质量创新大赛一等奖。创新主体提质升级，华菱湘钢通过国家企业技术中心认定，公司连续两年成功创建
国家级研发平台，“湖南省先进中厚板中试平台”成为省内首个钢铁类产业型新材料中试平台；华菱涟钢
华菱衡钢一种X70 华菱衡钢一种电弧 华菱衡钢稠油蒸汽 华菱衡钢一种低温 VAMA2023年度荣
被国务院国资委列入“科改示范企业”。品种结构持续高端化升级，全年开发特厚齿条钢、管坯用钢、高 级管线钢双相组织 炉炼钢过程出钢口 热采井套管柱应变 环境服役大应变管 获了娄底市首届“材
调控并增加低温韧 的开度扩大装置获 设计技术及工程应 线钢的生产方法获 料产业”创新创业
强车轮钢、高锰无磁钢、高强度气瓶管等新品种180多项，新增30个钢种“替代进口”，重点品种钢销 性的方法获发明专 实用新型专利证书 用获中国石油和化 发明专利证书 大赛经开区选拔赛
利证书 工自动化行业技术 二等奖和娄底市首
量占比增至63%。华菱湘钢Q690级别高建钢、华菱涟钢超高碳工具钢SK2实现国内首发，华菱衡钢第
发明奖一等奖 届“材料产业”创
三代特殊扣套管挺进首口“万米深井”。 新创业大赛二等奖
59 60
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
品种钢研发成果
华菱湘钢
华菱湘钢大力推进品种结构调整，报告期，完成特厚齿条钢、Ni系低温钢、大线能量焊接钢等高端品种 止裂韧性过万，远超国内同类企业，位居全球顶尖水平。报告期，华菱湘钢止裂钢新增订单量和供货量
研发认证25个，其中，Q690级别高建钢实现国内首发应用，桥梁钢供货全球最大跨度双层悬索大桥， 快速放量，接单和交货能力稳居国内第一梯队。
500MPa高强钢应用于全球最大新型陆上风电项目，海工用钢中标全球最大吨位浮式储卸油船，高端品种
复合板、Ni系钢、高端齿条钢销量同比分别增长164%、200%、1900%。线棒材领域，聚焦工程机械、
乘用车辆等领域高端需求，新开发管坯用钢、非调质钢等品种58个，完成新产品认证42个，冷镦钢顺利
进入高端乘用车市场，轴承钢、弹簧钢成功供货大型零部件厂商，品种结构优转特步伐提速。
船舶和海洋工程用钢
华菱湘钢是国内最大的船舶及海洋工程用钢生产基地，产品先后通过世界10大船级社认可，并取得美国
镍系钢突破“卡脖子”技术
API 体系认证和欧盟10225认证，市场占有率连续位居国内首位。华菱湘钢海洋工程结构用钢荣获工信部
随着全球天然气消费用量持续提升，我国海上船用LNG储罐、陆运LNG储罐、新能源交通工具燃料罐等
“第八批制造业单项冠军企业”称号和国家钢铁产品实物质量最高奖项“金杯特优产品”证书。
需求大幅增加，镍系钢具有广泛的应用前景。建造LNG储罐主要是使用9Ni钢，所需合金多，生产成本高。
其中，造船用钢年供货量超100万吨，产品覆盖一般强度、高强度、超高强系列用钢，以及碳锰低温钢、 5.5Ni钢、7Ni钢等是低温镍系钢家族中的“后起之秀”，具有优异的低温性能有效降低成本，广泛应用
Ni系超低温钢、止裂钢、大线能量焊接用钢、耐蚀钢等品种，可满足不同船舶用钢板的需求，产品性能稳 于制造液化乙烯、液化天然气等运输和储存储罐装置，但具有焊接难度大、工艺参数复杂等特点。
定，厚度尺寸精度高，表面光洁度优良，可满足分段配送等个性化的需求，广泛应用于各种类型远洋船舶、
全国首创丨5.5Ni钢成功交付海外客户
超大型集装箱船。海洋工程用结构钢板具有低碳当量、低焊接裂纹敏感系数、高韧性、高平直度等特点，
案
华菱湘钢在近年来成功开发镍系低温钢基础上，加大研发力度，成功研发出低温性能优异的5.5Ni钢及专用配套
例
产量高、规格齐全，特厚、高强板开发及认证方面均走在国内前列，是国内海工板认证最齐全的企业之一，
工艺技术，成功解决了生产过程中的众多难题，钢板综合性能优良，产品整体技术性能达到国际领先水平。近期，
产品替代进口成功应用在海洋981、荔湾3-1、陵水、文昌和恩平等国内重大海洋平台项目，并出口到雅玛尔、
华菱湘钢成功交付国内首批超低温（-196℃）罐用5.5Ni钢，标志其填补了该钢种国内生产空白，为我国制造业
道达尔和北极2等国外项目，成为中海油、中船、上海振华、蓬莱巨涛等国内龙头海工制造企业的主要供 领域打破国外垄断、突破“卡脖子”技术作出了积极贡献。
应商以及韩国大宇、三星、道达尔和壳牌等国外知名企业的合格供应商。
全球首次丨7Ni钢成功应用大型船载LNG储罐
止裂钢达到全球顶尖水平
案
华菱湘钢采用钢液真空处理、夹杂物变性处理等多项新工艺、新技术，成功开发出7Ni钢，成为全球少数能批量
例
生产该钢种的企业。近期，华菱湘钢7Ni钢装车发运将用于建造78900立方米船载LNG（液化天然气）储罐。
随着海上货物运输量不断增加，为追求更高的船舶运输效率，集装箱船不断向超大型化发展。为了避免超
这是7Ni钢全球首次应用于大型船载LNG储罐，标志着华菱湘钢又攻克了一项“卡脖子”关键核心技术。目前，
大型集装箱船开裂的问题，集装箱船用止裂钢应运而生。止裂钢主要应用于超大型集装箱船的舱口围顶板、
华菱湘钢7Ni钢已通过美国船级社（ABS）等5国船级社认证及中国特检院审核，产品技术性能达到国际领先水平。
腹板、上甲板、舷顶列板以及抗扭箱的纵骨、抗扭箱甲板等整船受力和经受交变载荷强度最大的位置，是
整船强韧最关键的位置，该部位要求钢板具有高强度、高低温韧性、高应变性、高止裂性以及良好的焊接
性能和加工性等。
华菱湘钢100mm厚度止裂钢顺利通过中国、美国、挪威、法国等多国船级社认证，其中EH47止裂钢板-10℃
61 62
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
华菱涟钢
华菱涟钢牢固树立“科技是第一生产力，创新是第一动力”的理念和“不创新不行，创新慢了也不行”的 冷轧中高碳钢
危机意识，不断夯实科技基础、加强科技供给、深化改革创新、技术创新精神，强化创新体系建设，聚焦
华菱钢冷轧中高碳钢具有良好的表面质量、冲片性能、淬透性能，被广泛应用于汽车零部件、锯片、刀具、
产品质量提升和重大专项产品开发，以替代进口、满足高端客户需求为目标，推动企业发展从量的积累到
工具、链条等领域。
质的飞跃转变，一批产品在细分市场熠熠生辉。报告期，华菱涟钢新开发高强车轮钢、高锰无磁钢、超高
强钢等31个产品，实现高铜不粘锅用钢工艺全球首创，超高碳工具钢SK2国内首发。
在高端工具钢领域，华菱涟钢技术研发团队通过优化生产工艺，实现超高碳工具钢SK2国内首发。
工程机械用钢
长期以来，我国宽度超350mm的SK2高端工具用钢都依靠进口，相关企业用料成本高昂、等货周
华菱涟钢的工程机械用钢具有强度高、力学性能均匀稳定、低内应力、焊接性能优良、尺寸精度高等特点，
期长。该产品热轧材料淬透性强，对温度敏感，常规炼轧线生产该材料难度极大，碳含量高达1.2%，
产品广泛应用于工程机械、重型机械、煤炭矿山、特种设备、高空作业等制造业。2022年，华菱涟钢吊
硬度高，一般需经冷轧深加工使用。瞄准该领域的“卡脖子”难题，华菱涟钢利用现有装备探索新
臂钢荣获被誉为中国工业奥斯卡的“中国工业大奖表彰奖”，2023年，华菱涟钢工程机械用高强度耐磨
的生产工艺，历时2年取得技术突破，成功研制出SK2宽幅板卷(宽度超1m），实现该类高端锯
钢板荣获国家钢铁产品实物质量最高奖项“金杯特优产品”称号。目前，华菱涟钢生产的薄规格高强工程
切用特殊钢产品的国产化，成为国内唯一一家SK2宽幅板卷供应商，已稳定、批量供应国内数家切
机械用钢销量位居国内第一，超薄规格耐磨钢实现进口替代并出口20多个国家和地区，国内市场占有率
削工具加工标杆企业。继成功生产SK2热轧宽板以后，报告期，华菱涟钢顺利开发SK2系列冷轧产品，
稳居第一。
并实现稳定生产供货，有力推进了高端锯切用特殊钢的国产化进程。
华菱涟钢耐磨钢产品拥有高韧性止裂耐磨钢、耐腐蚀耐磨钢以及超级耐磨钢等7大类、20余个牌号，
最薄可生产2mm耐磨钢，实现3mm常规供应。
创新采用减量化合金设计方法，开发出无贵重Ni、Mo合金的Ti-Cr-B系NM300-NM600
创新 系列，达到世界最高级别，解决了因添加大量稀缺合金导致成型、焊接性能恶化难题。
首创2-6mm规格、NM300-NM500系列极限薄规格耐磨钢板短流程生产工艺。
首创
开发系列高韧性和高成型性耐磨钢板，突破了传统钢板低温韧性差、无法折弯成型局限，
开发 国际上首次实现钢板180°冷弯成型和-60℃低温极端条件应用，韧性和成型性提高1倍以上。
突破研发出成功基于超硬TiC粒子增强耐磨性的超级耐磨钢板，耐磨性最高达到相同硬度
突破 级别传统马氏体耐磨钢的2.0倍，突破了传统耐磨钢板依靠硬度增强耐磨性的局限。
63 64
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
华菱衡钢
华菱衡钢不断强化企业科技创新主体地位，以创新谋发展，在高端钢管市场领域创造了19项关键核心技术、 中石油首超9 千米深井
18项世界和中国纪录，打造了油气用管、压力容器用管、机械加工用管三大拳头产品和具有自主知识产权
2022年6月，应用于中石油首口设计超
的HS产品系列。自主研发的新一代特殊扣达到世界领先水平，在国内率先实现电力“四大管道”（即火
9,000米深井，助力我国超深层油气勘探开
电机组中连接锅炉与汽轮机之间的主蒸汽管道、再热蒸汽管道热段，再热蒸汽管道冷段以及高压给水管道）
发水平跻身世界前列
国产化，X65QO海底管线管、SCR立管独家供应我国首个深水自营气田——陵水17-2气田，起重机臂架
陆上最深天然气井
管上榜首批湖南制造“单项冠军”。报告期，华菱衡钢继续开拓高端市场，研发37个新产品。第三代特
2022 年6月，应用于中石油西南油气田双
殊扣成功应用我国首口万米深井，供应我国首口海上二氧化碳回注井；P91锅炉管实现国产化，P92锅炉
鱼 001-H6 井，井深 9,010 米，创中国陆
管首次供货供货“四大管道”；首创国内热轧无缝方管技术，“衡钢制造”持续亮相于国家重大工程。
上最深天然气井纪录
针对复杂和极端恶劣环境下油气开采的客户需求，华菱衡钢对油气用管关键技术进行深入研究，经过 10
多年的努力，成功攻克了我国石油用管材料存在的性能偏低、使用寿命短、耐腐蚀性能差的问题，开发出
超深井用高强韧气密封套管、抗 H2S/CO2腐蚀用油套管、抗挤毁油套管、热采井油套管等高端深井钻具材
料，主要技术指标达到国际领先水平，并陆续在 30 多个国家和地区获得应用，获得壳牌、雪佛龙、道达尔、
中石油、中石化、中海油等国际知名油气公司广泛好评，实现了非常规油气田开采“咽喉要道”产品国产化，
华菱衡钢油气用管覆盖API 所有钢级，特殊扣
应用于我国重大油气开采管道工程，在我国能源结构的优化过程中发挥了不可替代的作用。
套管“服役中国石油首口设计超9,000 米深井
特殊扣套管应用于中国陆上最深天然气井中石 首条二氧化碳特快专递
华菱衡钢油气管“深地之旅”
油西南油气田双鱼001-H6井 2023年7月，我国首条二氧化碳“特快专
递”投运，华菱衡钢倾力“护航”
亚洲陆上深井
首口万米深井
2019年7月，应用于塔里木油田轮探1井，
2023年10月，华菱衡钢第三代特殊扣套管
井深8,882米，刷新当时最深井、最深取芯、
在国家首口“万米深井”中石油塔里木油
最深测井三项亚洲纪录
页岩气井最长压裂水平段 田深地塔科1井顺利下井，创下国内同规格
2020年7月，应用于西南油气田101H4-1 套管下井最深纪录
井页岩气井，压裂水平段长2,100米，刷新
我国页岩气井最长压裂水平段纪录
国内最长水平井
2021年7月，应用于长庆油田靖 51-29H1
井，水平段长5,256米，刷新国内最长水平
护航我国首条二氧化碳“特快专递”
井纪录
高强高韧石油套管应用于中石油塔里木油深井 第三代特殊扣成功应用我国首口万米深井
65 66
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
VAMA
VAMA专注于中国高端汽车用钢市场，满足汽车行业内更高的安全、轻量、抗腐蚀和减排要求，在细分领
轻量化和安全不再是悖论
3
域建立起差异化竞争优势，产品通过欧美、日系及自主品牌主流车企认证，与全球新能源汽车头部企业以
及国内造车新势力保持战略合作关系，专利产品第二代铝硅镀层热成形钢Usibor®2000实现量产应用。 减重仍然是提高燃油经济性（续航里程）和降低碳排放最重要的手段之一。让汽车更坚固、更安全的同时减
报告期，VAMA 汽车板二期项目投产，引进了最新的第三代超高强钢产品和镀层技术，并通过应用安赛乐 轻汽车的重量并不是一件容易的事，通过第二代铝硅镀层热成形钢Usibor®2000和Ductibor®1000的应用，
米塔尔多零件集成方案™和创新性S-in Motion®电动汽车解决方案，在强度级别、成型性以及镀层组合等 热成形一体式门环相较上一代基准方案，强度提升30%以上；材料的适当减薄使得单车实现减重8.6kg，
多个方面为客户提供更多轻量化的解决方案和设计思路，加速新能源汽车制造领域的迭代升级，持续引领 降幅达到28%。
汽车轻量化发展趋势。
热成型钢探索汽车集成设计的无限可能
完整高效的本土化供应链保障
4
2014年，本田讴歌MDX车型上全球首个热成形一体式门
在安赛乐米塔尔全球研发和EVI先期介入的支持下，VAMA整合下游服务网络GONVVAMA将热成形一体式
环的应用，彻底颠覆了传统汽车零部件的制造模式，门环
门环解决方案引入中国，在车型设计的早期与汽车制造商开展密切合作，可以为国内汽车行业提供完整高效
的概念至此深深印入每一位汽车人的脑海中。而今，已是
的热成形一体式门环供应链服务体系。
热成形一体式门环问世的第十年。十年仍是经典，热成形
一体式门环的独特魅力究竟在哪？ 通过量身定制的门环解决方案、热成形数字化模拟、布料优化分析、激光拼焊板成形性研究、门环设计验证
以及工业化生产下的成本分析等服务，助力汽车制造提高生产效率，提升车身性能。
高强高韧成就五星安全
1
在汽车设计中，门环强度必须足够高从而避免车身结构断裂变形对人体造成伤害，同时为保证车门在事故中 创新永远是核心竞争力
5
能够打开，门环下部区域则需要较高韧性钢材来吸收碰撞能量。
热成形一体式门环已经在国内外得到广泛应用，成为汽车制造商提高车辆碰撞安全性能、降低车身重量和成
通过热成形加工工艺，专利产品Usibor® 在热成形后的强度可以达到普通汽车用钢的 2-3 倍，能够在关键
本的首选方案。通过材料和工艺的不断创新，铝硅镀层热成形钢Usibor®和Ductibor®经历了多次迭代，
时刻为车内驾乘人员提供高强度的生存空间；而专利产品Ductibor® 在热成形后可以实现高强度和高韧性
强度和韧性不断提升和突破，为车身门环设计带来更多可能性和自由度。除此之外，为积极应对汽车行业对
之间的完美平衡。多款应用热成形一体式门环的车型在正面小偏置碰撞中的表现堪称教科书，在车辆的整个
整合供应链、车身模块化及可持续发展的要求，多零件集成这一全新解决方案应运而生，也为热成形一体式
前端被撞击成“手风琴”后，你仍然能够毫不费力地打开车门，进出驾驶舱。
门环的拓展设计提供更多新思路、新方法。
简化工序 降低成本
2
合适的材料用在合适的地方，通过激光拼焊技术，不同强度、韧性和不同厚度的材料得以组合，白车身前门
洞区域的A柱上、B柱本体、门槛、A柱下等结构件被整合为一个大型整体式环形激光拼焊板。
如此，传统由多块板料、多套冲压模具、多次冲压、多零部件间点焊而成的生产模式被简化为一块板料、一
套冲压模具、一次冲压成型便可完成整个门框，无需后续装配。通过减少的零件数量和工序，门环生产的综
合成本大大降低。
67 68
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
最新推出的多零件集成轻量化解决方案 重点工程
◆ 一体式后车体骨架 公司品种结构调整紧盯设备大型化、服役环境复杂化、装备轻量化和能耗高效化发展需要，不断推动着品
基于全球范围的节能减排趋势，汽车制造商在白车身设计上更倾向于使用整合程度高、中间加工环节 种向产业链、价值链高端延伸，助力国内外重点工程项目建设。“华菱制造”助力“大国重器”、添彩“超
少的大型化零件。在此趋势下，以热成形钢为基础的一体式激光拼焊成型技术仍然是实现零部件整体 级工程”，在全球1,000多个重点项目和标志性工程使用，在能源与油气、造船和海工、高建和桥梁、工
化和大型化的最优路线。在多零件集成的探索道路上，安赛乐米塔尔推出了一系列解决方案，如热成 程机械、汽车和家电等细分领域建立了领先优势。
形一体式门环、内外双门环、前后大门环等等，最新推出的一体式后车体骨架，延续了热成形轻量
船舶与海洋工程
化和多零件集成的理念，是一种针对下车体结构的轻量化解决方案。它将传统车身下车体后半段的
11个零件，包括后纵梁和后横梁等，整合成一块大型激光拼焊板。方案全部采用铝硅镀层热成形钢
Usibor®和Ductibor®，通过材料厚度和规格的定制化设计，零部件的综合性能达到最优，重量也从
基准11个零件的14.45kg降低至单一零件的13.05kg，减重近10%。
EH36级别及以上高强钢应用于世界最大的天然气处理 船舶用钢应用于大国重器“海上叉车”6.5万吨半潜船
浮式储卸油平台
◆ S-in motion®热成形钢制电池包
借助安赛乐米塔尔全球研发力量，VAMA自2018年开始大力推广热成形钢在电池包上的应用，目前已
走在全球最前沿。全新S-in motion®钢制电池包的设计最大程度地将目前市面上已有的先进高强钢应
用到电池包结构上，尤其将热成形钢和热成形技术的优势发挥到了极致。方案在所有需要最强防御的
止裂钢应用于超大型集装箱船 海工钢应用于深海一号（陵水17-2）气田开发项目
部位使用了铝硅镀层热成形钢Usibor®，包括上盖、托盘和底护板，零件最高强度可达2000MPa，将
电动汽车的整体安全级别提升到新高度。
从左至右：热成形钢在上盖、托盘和底护板上的应用
船体用结构钢应用于世界造船业“皇冠上的明珠” DH36、EH36等高强钢应用于流花11-1平台导管架
超级LNG船
69 70
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
能源与油气领域
工程机械与装备制造
公司产品应用于“北极圈上的能源明珠”全球最大液化 公司产品应用于世纪工程中俄东线天然气管道
天然气项目
公司产品应用于全球最大吨位的1600吨九桥全地面起 公司产品应用于钢制臂架泵车
重机
公司产品应用于我国首口万米深井 公司产品应用于世界单套装置规模最大煤制油项目
公司产品应用于履带式挖掘机 公司产品应用于“超级采煤设备”液压支柱
公司产品应用于国家火电示范工程安徽平山电厂 公司产品应用于全球首座第四代核电技术商业化的示范
二期项目 项目山东石岛湾核电站
公司产品应用于海上巨型风机 公司产品应用于1800T多功能海上风电安装平台 公司产品应用于全球最大的土压平衡盾构之一、直径 公司产品应用于北京冬奥会专用铲雪车
17.45m的Betha号盾构
71 72
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
高建与桥梁
客户服务
公司始终坚守“以客户为中心”初心，秉持“为客户创造最大价值”宗旨，以满足客户高标准、高档次、
高品质需求为核心，以内部极致精细管理为抓手，以替代进口、绿色低碳、高强轻量化为品种研发主攻方向，
创新集聚供、产、研、销于一体的智能化“EVI+CTS”营销服务模式，完善电子商务、定制化研发、供应
链金融等平台建设，注重构建良好、可持续的客户关系，全力保障客户权益，与客户建立顺畅的沟通机制，
确保产品和服务质量满足客户多层次、全方位、个性化、定制化的需求，以态度决定高度，不断优化客户
体验和满意度。
客户服务体系
公司产品应用于集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的 公司产品应用于连接晋、陕两省12座公路桥梁中投资
跨海集群工程深中通道 规模最大、桥梁长度最长的公路黄河大桥临猗黄河大桥
构建以智能制造为依托的均衡高效精益生产体系。全面提升优化排产、生产制造、
质量控制、交付物流和到达精准度。
从现场到市场，做到质量标准一贯制。坚持“质量是品种的生命，客户的意见就是
持续改进计划”的理念。把销售部打造成为客户的代言人，质量部就是为客户把关的。
公司产品应用于“新世界七大奇迹”之一的 公司产品应用于世界最豪华机场 开启战略“品种年”行动。研发和改善做到“三个对准”，即：对准客户、对准市
北京大兴国际机场 阿联酋阿布扎比国际机场
场、对准现场，以领先对手、引领市场的品种，满足客户个性化需求。
搭建智能化、信息化、数字化的销研产智慧交付体系。确保品种钢交付率达到
100%。
打造24小时客户服务中心。EVI、CTS从客户项目设计、投标、现场支持、售后
等各个环节，第一时间响应，实施全天候“火力”支援。
公司产品应用于迪拜地标建筑“迪拜之镜” 公司产品应用于上海地标建筑“上海中心大厦”
73 74
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
客户信息安全与隐私保护
保障客户权益
公司重视对客户知识产权和商业秘密的保护。公司制定了保密措施和保密条款，不断完善保密管理制度体
客户权益保护已成为企业可持续发展的重要一环，不仅关系到企业的声誉，更直接关系到企业的长远发展
系，确保客户的商业秘密受到严格监管和合法使用，充分保障客户信息安全。
和市场竞争力。公司高度重视并不断加强客户权益保护，从产品质量控制、透明的产品信息、个性化合同
设计、供应链透明化、快速响应机制、数据保护和隐私政策等方面不断加强客户权益保护。
关键绩效
0 0
报告期内，公司发生信息安全泄露事件 起，发生泄露客户隐私事件 起。
◆ 产品质量控制方面
严格遵守国家和国际的产品质量标准，设立内部质量监控机制，确保生产流程中的每个环节都达到既
定的质量标准，定期进行产品质量检测和评估，确保产品的一致性和可靠性。
与客户签署保密协议，如果
针对双方业务中使用的电子 对于获取的客户信息，实行
违反协议相应规定时承担
◆ 透明的产品信息方面 版和书面文件或来料加工， 分级和授权管理，使用认证
相应责任，防止用户的技术
提供专业的技术支持，帮助客户了解产品的性能特点、使用和维护保养方法，举办技术研讨会等活动，
执行专门的登记使用制度 或者可识别的保密方式
信息泄漏给竞争对手
提高客户对定制化产品的认识和运用能力。
◆ 个性化合同设计方面 维护客户关系
根据客户的具体需求，设计个性化的销售合同，明确产品的质量标准、交货期限、售后服务等关键条
公司坚持用户至上的原则，在构建合作关系的同时，用心做好客户维护工作。子公司高度重视产品服务工
款，确保客户的利益得到法律保障。
作，持续强化产品服务技能培训，优化服务路径，技术、生产、质量人员共同跟进，快速处理、快速反馈、
快速改善。按大事积极跟进，小事快速处理的原则，做到“小事马上办，大事不过夜”，对客户异议与投
诉进行快速响应，保证客户关系的稳定和可持续。
◆ 供应链透明化方面
通过信息化手段和系统对接等方式，向客户提供供应链的相关信息，包括生产进度、物流安排等，增
强客户对产品的信心和满意度。
◆ 快速响应机制方面
定期与客户沟通，了解客户的需求和反馈，持续改进产品和服务，建立快速响应机制，对客户的投诉、
咨询或需求，迅速给予答复和处理。
75 76
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 华菱湘钢 | 聚焦品质品牌，合作共赢未来
案例 华菱涟钢 | 拓宽共同成长互利发展的阳光大道
2023年10月24日至27日，华菱湘钢召开主题为“聚焦品质品牌，合作共赢未来”的船舶、海
2023年11月18日，华菱涟钢2024年度客户年会隆重召开，来自全国的600余位客户及合作伙
洋工程用钢及优钢客户大会。来自全国的近400名客户代表及行业专家应邀前来，与华菱湘钢共
伴齐聚秀色丽江，共商发展大计，共绘美好未来，进一步深化产业链上下游的融合互动，拓宽共同
话合作友情、共启发展新篇。与会专家、客户代表对华菱湘钢船舶、海洋工程用钢等产品应用及研
成长、互利发展的阳光大道。与广大客户建立起“战略合作联盟”和“协同创新联盟”两个联盟，
发情况给予了高度评价。
01 为共同抵御“寒流”、抱团实现发展提供更大保障。下一步，华菱涟钢将重点构建“1241”服务
支撑体系，围绕“以客户为中心、助力客户成功”中心思想，持续强化公司上下的市场意识。打造
广东某客户：华菱湘钢作为船舶行业的主要钢材制造商，其船舶钢材产量多年高居榜首，其产品质
全方位客户服务新体验，进一步完善销售、技术、生产“铁三角”运营机制和“3+4”精细排产模式，
量以及以客户为中心的服务，始终处于行业领先地位。
02 提升CTS、EVI服务能力，推动“一切为客户成功”成为每一个华菱涟钢人的文化和行为。
宁波某客户：华菱湘钢的交货期在业内一直有好的口碑。希望与华菱湘钢在产销衔接、物流运输、
数字化等方面展开更深层次的合作。
03
上海某客户：我们与华菱湘钢已经建立了比较成熟的常态化业务交流机制，期间华菱湘钢营销团队
案例 VAMA&GONVVAMA| 携手上汽大众以创新钢材方案推动汽车电动化
展现出的专业能力和敬业精神，是双方持续巩固合作关系的重要保障，值得我们敬佩和学习。
2023年3月29日，上汽大众总部所在地上海安亭春意盎然。VAMA&GONVVAMA携最新钢材解决
方案与上汽大众材料、车身等领域的专家对双碳及电动汽车大增长背景下，汽车用钢在车身上的突
破性应用进行了探讨。在车身材料应用上，VAMA一直致力于将高附加值产品本土化，在新钢种研
案例 华菱衡钢 | 始终把做好客户服务放在首位
发领域持续创新升级，为汽车用钢产品和技术的更新迭代输入原动力。VAMA客户技术支持部长杨
01
峥向嘉宾介绍，“即将投产的VAMA二号镀锌线也将全新引入安赛乐米塔尔第三代冷成形高强钢
华菱衡钢生产的 155V 钢级气密封特殊扣套管在西南油气田公司四川盆地下井使用。为了确保
Fortiform®，可兼具高强度和优异的冲压性能。除此之外，VAMA还推出了一系列具有优质表面外
155V钢级套管首次下井成功，销售公司技术服务人员对下井进行全过程指导和监督，紧盯螺纹脂
观和防腐性能的镀层产品，如超级外板Ultragal®和锌镁镀层产品Zagnelis®，可有效控制零件表
涂抹、套管上扣等各个环节，为井队操作人员提供技术服务和指导，保证了所有套管顺利下井并通
面波纹度，在油漆外观、冲压性能、抗腐蚀效果方面大大优于普通镀锌产品。”
过了现场打压试验。首批155V钢级气密封特殊扣套管成功下井使用，标志着华菱衡钢开发生产的
最高钢级套管经受住了复杂地质环境的严格考验，获得了油田客户的进一步认可，为公司提升高端
油套管市场占有率打下了坚实基础。
02
辽河油田首次使用华菱衡钢P110特殊扣套管，公司技术服务人员全程跟踪，提供技术服务。在
20余口井的作业中，公司套管上扣一次上紧，无错扣、粘扣等情况发生，完井试压20MPa，稳压
30分钟，所有井试压一次成功，下井过程顺利。
03
2023年华菱衡钢围绕小口径钢管壁厚精度提升与东方电气集团东方锅炉股份有限公司开展联合QC
活动，从人、机、料、法、环、测几个方面分析原因，从使用“有限元”分析软件、供应商管控等
方面入手制定措施，使小口径钢管壁厚精度得到有效提高，目标均已达成。
77 78
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
提升售后服务
部分荣誉奖项：
为更好改进服务质量，更有效获取客户对于产品及服务质量的满意情况和反馈意见，制定了如《客户满意
度测量管理程序》、《顾客满意监视和测量管理制度》等相关管理办法，对售前、售中、售后各环节的客
户服务流程进行规范，并组织各子公司开展顾客满意度测评，其评分结果将更直观地让我们发现客户服务
问题，并就满意度较低的方面进行有针对性的改善，不断提升客户满意度。
案例 华菱涟钢 | 严格履行销售服务承诺 华菱湘钢获2023年度南 华菱湘钢获2023年度中 华菱湘钢获2023年度 华菱湘钢获2023年度广
通中远海运“A级供应 铁宝桥“关键供应商” “全国风电用钢优质生 船国际“优秀供应商”
商”称号 称号 产企业”称号 称号
◆ 接到客户服务需求后，24 小时内赶到现场
◆ 产品质量、数量异议 24 小时内响应
◆ 省内2天、省外4天内到达现场处理
◆ 现场确认后7天内结案
2
报告期，客户满意度综合测评得分同比提升了 分。
华菱湘钢获2023年度 华菱湘钢获2023年度 华菱湘钢获2023年度招 华菱湘钢获2023年度湖
三一重工泵路事业部“优 三一重起“优秀供应商” 商局工业集团“战略合 北三环“最佳保障奖”
客户服务成果 秀供应商”称号 称号 作伙伴”称号
公司始终秉承以客户为中心，用诚信打造品牌、为客户创造价值，以优异的产品、稳定的质量、超预期的
服务，在能源和油气、造船和海工、机械和桥梁、汽车和家电等细分领域建立了领先优势，与重点行业的
标杆客户建立了深入的合作关系。报告期内，公司及子公司多次被客户授予“优秀供应商”“金牌供应商”“战
略合作伙伴”等荣誉称号，获得客户的一致好评。
华菱湘钢获2023年度中 华菱湘钢获2023年度中 华菱湘钢获2023年度扬 华菱衡钢获2023年三一
船黄埔文冲“优秀供应 联重科“最佳支持奖” 州中远海运“优秀供应 重起“优秀供应商”
商”称号 商”称号 称号
华菱衡钢获2023年万博 VAMA获2023年福特全 VAMA获2023年宁波华 VAMA获2023年赛力斯
新材料“突出贡献 球“Q1质量体系奖牌” 翔“优秀供应商奖” 汽车“最具潜力级”
纪念奖” 称号 供应商称号
79 80
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
部分客户展示
重要战略客户
获2023年三一重起泵送事业部 获2023年中联重科工程起重机公司
“优秀供应商”称号 “卓越贡献奖”
华菱涟钢 华菱涟钢
获2023年三一重起事业部 获2023年三一商用车
“卓越贡献奖” “卓越供应商”称号
华菱涟钢 华菱涟钢
获2023年广州市建筑集团集采中心 获2023年中车长江车辆有限公司
“战略合作企业”称号 “优秀供应商”奖
华菱涟钢 华菱涟钢
华菱涟钢获普天铁心
“取向电工钢战略合作伙伴”荣誉
华菱涟钢
81 82
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
供应商分级管理
供应链管理
公司分别从供货质量、成本、合同兑现、综合素质、售后服务、招议标情况等方面，按季对供应商进行评价，
供应商稳定的产品质量是我们持续提供优质产品与服务的基础。在采购业务中，我们坚持“阳光规范操作”，
年度进行淘汰、晋级。根据评分情况，将供应商分为战略、重点、一般三个等级，实施分级管理：
实施公开招标，加大优质新资源的开发。我们出台了《授权（委托）代理管理办法》、《供应商管理制度》、
《招（议）标工作管理办法》、《经营业务管理办法》、《采购控制管理程序》、《采购供方管理程序》、
《质量异议处理与结算异议处理管理办法》等制度文件，进一步规范供应链管理的流程，净化经营环境，
保证供应链中的物料和产品质量。
战略供应商 重点供应商 一般供应商
加强供应商管理
优先付款，增加采购量 正常付款，按计划采购 控制采购量，推迟付款
供应商准入管理
为提升采购效率，保证采购质量，公司为供应商制定了完善的准入考核制度，严格落实供应商审查工作，
保证供应商资质的合规。
整改 / 删除
采购部门资质 现场考察或者进行 供方评审委员
审核 现场试验试用 准入评审
后期仍需合作的供应商，提出整改意见，并限期整改到位，验收合格后，继续供货，质量不达标，
符合删除条件的，终止供应商资格。
公司根据采购物资的重要程度，实施不同频率的物资评价，具体分类如下图所示：
提交市场部办理 办理一次性采购 上报公司主管 月底打分评价： 半年度评价： 年度一次性评价：
准入流程 批准
煤、焦、矿、生铁、废钢等 重要/关键采购物资 其余品种
原材料品种 物资分级评价
供应商准入流程
83 84
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
推行阳光采购
公司与供应商签订《阳光合作协议》、《诚信廉洁承诺书》、《廉洁交易责任书》，将遵守国家法律、诚信经营、
职业道德、廉洁阳光与履行社会责任的理念传递给供应商；全面推行公开招标采购，利用荷钢网、全球铁
华菱湘钢对照国家最新法律法规对企业资质提出强制性要求，如安全生产许可证、全国工业产品生产
合金网等平台发布公开询价信息；加强供应商认证、选择与考核，从信息安全、职业健康安全、环境管理
许可证、特种设备生产单位许可证、危险化学品经营许可证、易制毒经营许可证、道路运输经营许可
体系等方面考评供应商，有效防范供应链环节的潜在风险。报告期，为推动和规范大宗原燃料数字化采购，
证、道路机动车辆生产企业名录等，梳理了在册企业的资质情况，按照规定要求修改供应商管理有关
公司制订了《非长协进口矿数字化采购管理办法（试行）》，对非长协进口矿通过数字化采购平台进行线
文件，调整供应商准入基本条件。
上比价采购，以实现非长协进口矿采购公开、透明、高效及过程可追溯。
加强对采购招标流程、大宗 将阀门采购作为采购标准化、 组织供应商签署《廉洁诚信
原燃料入厂检验、技改工程 精细化试点品目，采购招标 协议》，组织员工签署《廉
华菱涟钢加大市场走访的力度，深入矿山及供应商生产现场，收集各个港口库存数据和第一手市场行
建设等重要环节、敏感岗位 从重量、材质、选型、品牌 洁自律承诺书》， 对供应商
情信息，进一步拓宽采购渠道；通过流程优化，重新修订《大宗原燃料供应商管理办法》等制度，对
的监督。如加强废钢质量管 等多维度进行评估， 细化分 通过贿赂、给予其他好处等
供应商实施动态管理，按季度对供应商进行评价，加大优质新资源的开发，2023年大宗原材料新增
控，通过提高抽检比例、改 项标准，在供应商投标重量、 方式拉拢腐蚀采购人员的行
供应商及品种126家，淘汰供应商及品种105家，增加直供矿山+厂家的供货份额。
变抽检方式、加大惩处力度、 材质、配置基本接近的条件 为从重处罚，力争实现“零
控制源头质量、实行月度评 下，报价差异缩小，国内排 违纪，零违规”，打造一支
价等措施，有效打击弄虚作 名前位的厂家中标概率大增， 干净、敢于担当、作风硬朗
假行为，为公司降耗、增产 基本实现了性价比采购。 的采购团队。
华菱衡钢关键类服务商除满足非关键服务商准入基本要求外，增加现场评审或法律法规、专利、安 打下良好基础。
全、环保因素符合性验证要求，将关键类服务商分级管理在准入、转正、变更、绩效评价、复评及淘
汰、恢复执行流程中进一步强化；经过管理职责强化、流程优化和体系整合，《衡钢供应商管理制度》 案例 积极推动数字化采购
HGSC-GL-0002体系文件新增服务类供方分类管控、供应链管理、复评要求，全面实现供应商全生命
公司2023年坚持“系统成本最优、低库存、精料+经料方针、精准对标”四项采购原则，坚持“阳
周期管理。
光、公平、高效”三项平台目标，数字化采购平台年度成交总量达1571万吨，成交总金额148亿
元。其中进口矿成交量1515万吨，金额139亿元；炼焦煤成交量11万吨，金额2.4亿元；喷吹煤
45万吨，金额6.6亿元。
数字化平台采购降低成本
VAMA重点加大了对影响供应链安全、成本、质量的关键性及瓶颈类物料的新供应商开发力度，积极
公司2023年7月19日在平台发布的采购项目，参与报价供应商达8家，最终采购太仓港5000湿
推进备件和材料通用化工作。2023年以项目制为抓手，稳步推进独家采购攻关重点工作，组建6个
吨金布巴粉，成交价为848元/湿吨，当天(17:50)Mysteel太仓港金布巴价格为853元/湿吨，平
公司级攻关项目小组，已完成了铝锅辊系附件从进口备件国产化再到市场通用化的增强竞争性的攻关
台数字采购价格更优。
工作，特别是一些关键备件如锌铝锅辊附件、辊子喷涂等的供货渠道取得了重大突破，大幅提高关键
数字化平台采购拓展资源
备件材料的保供能力，同时也降低了采购成本。
公司2023年11月21日在平台发布的采购项目，参与报价供应商达9家，最终采购35000湿吨巴
基斯坦精粉，成交价到港月普氏65指数-1.5美元/干吨，此精粉为第一次采购。
85 86
案例 大宗原燃料采购 - 贯彻四条原则、抓好五个要素
报告期，矿石、煤炭等大宗原燃料价格高位坚挺，给钢铁企业生产带来了巨大的成本压力。公司采
购团队共同稳渠道、拓资源、抢物流，贯彻四项措施、抓好五个要素，攻坚克难保供降本。
解放思想
特殊时期，首先要全面解放思想，在库存控制、库存共享、资源渠道与客户结构、应付款额
度等方面，突破原有观念，采取非常应对手段
系统降本
四 深入对标，子公司内部进行横向、纵向比较，外部向国内外一流钢企看齐，全方位找出差距
并实施系统降本
协同作战
加强内、外部协同，进一步增强公司行业话语权和议价能力。各子公司间加强协同，统一资
源调配，不互相争抢已有资源渠道，确保现有资源渠道不外流；与行业协会及其他钢企加强
沟通和协作，力争在与中长期合作客户的谈判及市场谈判中取得对公司有利的结果
快速执行
公司各级会议通过的与生产、采购相关的各项决议，生产、采购团队必须快速执行到位
降低
进一步加强与供应商的沟通力度，降低煤炭、矿石采购价格
价格
结构 在关键指标不破底线的前提下，生产方面适当放宽部分资源的使用标准，并增加非主流
降本 矿、高硫焦煤、高硫瘦煤等品种的配用，采购方面进一步拓展高性价比资源的渠道开发
降低 煤、焦、矿等品类要按照库存下限值进行控制，各子公司之间进一步加强沟通和协调，
库存 逐步形成库存共享的常态化机制，为进一步降库存做好准备
物流
通过优化港口布局、提升水运比等方式，降低物流成本
优化
资金
通过降库存、增应付、延账期等方式降低营运资金占用、盘活现金流
降本
项
措
施
五
大
要
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
推行绿色采购
公司积极推行绿色采购，旨在减少生产活动对环境的影响，降低资源消耗，并与供应商共同促进环保和可
持续发展。
对生产过程中产生的危险废物和固体废物，合法、合规、有效委外让售处置。危险废物处置合
同中明确规定“危险废物进行无害化集中处理，达到保护资源环境、提高社会效益的目的”。
固体废物让售合同中明确规定“严格遵守《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国
环境保护法》。
采购芯棒润滑剂，采购合同中的采购技术规范明确规定“环保性能：轧管时产生的烟尘（雾）小，
不得产生对人体有害的物质。水基石墨芯棒润滑剂的生产企业应通过最新的环境管理体系认证
（ISO14001-2015GBT24001-2016)，并符合企业目前使用的EMS/OHSMS/HG-2《环境和职业
健康安全管理体系程序文件》等文件中的相关规定。
素
提高外购大宗物料清洁运输比例，推动进厂物料以国六车辆、电车和火车为运输方式。华菱湘
钢自2023年9月启动达到使采用铁路、水路、管道或管状带式输送机等清洁方式运输量比例达
到80%及以上;大宗物料公路运输车辆全部采用新能源汽车或国六排放标准的汽车，其余外购
设备备件材料的运输车辆全部达到新能源汽车或国五排放标准。最好月份采购清洁运输比例均
达到 90.3%。
87 88
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 VAMA| 推进绿色供应链实践 案例 华菱涟钢 | 与车轮行业标杆企业浙江金固签订战略合作协议
为成为汽车用钢综合解决方案最佳供应商，VAMA 紧密围绕“引领轻量化潮流的需要，帮助汽车制 报告期，华菱涟钢成功开发超高强车轮钢，并完成万吨级供货，与车轮行业头部标杆企业浙江金固签
造商生产出更轻，更安全，更环保以及更实惠的汽车”愿景规划，生产研发环境绿色产品、壮大绿 订战略合作协议，联合成立轻量化联合实验室。通过不断试验验证，产品迭代设计，在车轮重量和疲
色产业、加强国际合作等路径来实现“碳达峰、碳中和 " 的战略目标，优先选择绿色低碳产品，致 劳寿命等方面逐步逼近铝制车轮，以更高标准领跑第三代车轮技术革新，践行国家“绿色、低碳、安
力于通过绿色采购，对供应商进行二方审核，引进对环境危害最小、能耗最低、成本最优的设备及 全”的政策。
材料，实现企业的生态化、低碳化。
报告期，通过邀请全国光伏建设EPC项目排名第一梯队的供应商进行招标，以确保公司光伏建设项
目的质量和效果，为公司降低碳排放实现可持续发展奠定了坚实的基础。在系列化开发节能环保型
产品，努力提升材料功效方面开创VAMA技术领先的新领域，拓展企业生存空间，建立钢铁新时代
的竞争力。
行业共助
积极推进行业合作 案例 华菱衡钢 | 海洋高端用管国产化课题推进会
报告期，华菱衡钢承办海洋高端用管国产化课题推进会。2023年3月8日，由钢铁研究总院组织、
公司注重行业间的合作与协同发展，积极参与行业活动，紧跟行业发展动态，与同行业就行业发展与及技
华菱衡钢承办的海洋高端用管国产化课题推进会在湖南衡阳举行，来自钢铁研究总院、中海油、华菱
术创新展开交流和讨论。
衡钢、高校等产学研用多家单位的专家围绕课题进行了深入交流。
案例 华菱湘钢 | 与钢铁研究总院签订共建先进钢铁材料国家工程研究中心战略合作协议
报告期，华菱湘钢与钢铁研究总院签
订共建先进钢铁材料国家工程研究
中心战略合作协议。本次战略合作协
议的签订，将加强双方在技术研究、
科技创新、人才培养和成果转化等方
面的合作，进一步发挥华菱湘钢在钢
铁行业的产业优势和钢铁研究总院
的技术创新优势，促进华菱湘钢在钢
铁领域关键共性技术持续突破。
89 90
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
积极参与标准制定
公司充分发挥自身特色和先进的制造流程、工艺技术及标准体系，报告期牵头制定、参与行业标准修订32
项，助力推进行业规范的制定和完善。
标准名称 标准类型 标准编号 标准名称 标准类型 标准编号
海洋石油平台导管架用钢 团体标准 T/SSEA 0277-2023 建筑结构用钢板 国家标准 GB/T 19879-2023
水电工程用高强度钢板 团体标准 T/SSEA 0278-2023 碳素轴承钢 国家标准 GB/T 28417-2023
钢板去应力退火工艺技术规范 团体标准 T/SSEA 0279-2023 汽车胀断连杆用非调质结构钢棒 行业标准 YB/T 6103-2023
结构用低碳贝氏体钢板 团体标准 T/SSEA 0280-2023 工具用热轧钢板和钢带 国家标准 GB/T 3278-2023
钢帘线用盘条 团体标准 T/SSEA 0281-2023 汽车用高强度冷连轧钢板及钢带 第14部分：低密度钢 国家标准 GB/T 20564.14-2023
液压油缸活塞杆用非调质钢 团体标准 T/SSEA 0282-2023 汽车用高强度冷连轧钢板及钢带 第13 部分：中锰钢 国家标准 GB/T 20564.13-2023
轴承钢盘条 国家标准 GB/T 42785-2023 弹簧钢热轧钢板和钢带 国家标准 GB/T 3279-2023
铁矿石 全铁及其它多元素含量的测定 波长色散X射线荧光光
高应变海洋油气输送管用钢板 国家标准 GB/T 42795-2023
国家标准 GB/T 6730.87-2023
谱法（钴内标法）
耐火结构用钢板及钢带 国家标准 GB/T 28415-2023
电动汽车驱动电机用冷轧无取向电工钢带（片） 国家标准 GB/T 34215-2023
承压设备用钢板和钢带 第1部分：一般要求 国家标准 GB/T 713.1-2023
高压锅炉用无缝钢管 国家标准 GB/T 5310-2023
承压设备用钢板和钢带 第2部分：规定温度性能的非合金钢
国家标准 GB/T 713.2-2023
石油天然气工业 页岩油气井套管选用及工况适用性评价 国家标准 GB/T 43231-2023
和合金钢
承压设备用钢板和钢带 第3部分：规定低温性能的低合金钢 国家标准 GB/T 713.3-2023 大直径奥氏体不锈钢无缝钢管 行业标准 YB/T 4330-2023
承压设备用钢板和钢带 第4部分：规定低温性能的镍合金钢 国家标准 GB/T 713.4-2023 无损检测 钢材 自动漏磁探伤仪的性能与检验 团体标准 T/CSTM 00426-2023
承压设备用钢板和钢带 第5部分：规定低温性能的高锰钢” 国家标准 GB/T 713.5-2023 无损检测 钢材 自动涡流探伤仪的性能与检验 团体标准 T/CSTM 00425-2023
承压设备用钢板和钢带 第6部分：调质高强度钢” 国家标准 GB/T 713.6-2023 无损检测 钢材 无缝钢管喷水耦合超声自动检测 团体标准 T/CSTM 00674—2023
船舶及海洋工程用不锈钢复合钢板 国家标准 GB/T 43109-2023
厚度方向性能钢板 国家标准 GB/T 5313-2023
91 92
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
智能化助力提升产品质量稳定性和工作效率——华菱涟钢
智能制造
2023年华菱涟钢按照信息化专项规划及智能制造专项规划建设完成了铁前大数据平台二期、智能协同管控
报告期内，公司加快产品研发、制造、服务模式创新与智能化深度融合，稳步推进一批数字化、精益化的
中心二期、设备智能运维三期建设、全流程质量管理系统二期、决策支持系统等。华菱涟钢在挖掘深入应用
“智慧”产线、车间、工厂建设，持续赋能企业运行质量与效率提升。华菱湘钢与某知名通讯设备制造商
场景以后，降低了劳动强度、提高了工作效率、提升了产品制造能力，进一步向全流程智能化、数字化钢铁
合作率先在行业启动盘古大模型，中厚板钢轧一体化智能制造示范工厂入选工信部智能制造示范工厂名单；
企业迈进。同时还建立了冷轧集控中心、热处理板厂高强钢集控中心、焦炉集控中心等，加强数据采集、数
华菱涟钢5G+AI工厂入选工信部5G工厂名录；华菱衡钢炼钢工业互联网项目实现投运。
据处理，并用云数据中心等方式对业务进行集成共享，并加强对数据的开发与应用。
入选国家级智能工厂——华菱湘钢
设备智能运维三期建设，将各二级厂重点关键设备联动，设备状态预测模型与设备智能运行模型也逐步建
立。全流程质量管理系统二期项目，完成贯穿全流程的质量管理系统，优化产品质量的持续改进，完善质
国家工信部公示2023年度智能制造示范工厂揭榜单位和优秀场景名单，华菱湘钢申报的中厚板智能制造示
量追溯体系。实现了炼钢、热轧、冷轧产品上下游工序间质量信息的贯通，同时作为数据平台，为设备智
范工厂成功入选。近年来，华菱湘钢积极对接“中国制造2025”战略，大力推进5G、大数据、机器视觉、
能运维系统、生产监控平台提供所需设备、生产数据。
工业机器人、人工智能等新一代信息技术与生产工艺深度融合，实施智能制造项目近400个，完成板坯无人
库房、板坯自动转钢、废钢智能定级、棒材表面AI检测、无人机自动巡检等智能化场景孵化，打造“无人产线”3
报告期，华菱涟钢热处理板厂5G+AI钢卷表面检测系统获得工信厅示范工厂称号，入选工信部《2023年
条，成为业内首家“黑灯工厂”。这是华菱湘钢“智慧工厂”建设继2020年获评工信部制造业与互联网融
5G工厂名录》，并获得湖南省第五届“智赋万企”新型信息消费大赛产品创新奖。
合发展试点示范项目之后，又获得的一项重要成果，标志着华菱湘钢在智能制造方面取得重要突破。
93 94
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
炼铁厂工业互联网项目成功上线——华菱衡钢 推进数智化赋能项目—VAMA
报告期，华菱衡钢炼钢厂工业互联网平台上线试生产。平台基于工业互联网架构，以生产数据为基础，面向 轧后库数字孪生系统
电炉、精炼、连铸工艺单元，构建数据融合、工序协同、知识驱动、持续迭代的智能制造系统，代替传统人 基于VAMA 现有运行的MES和CTS系统，为轧后库的钢卷物流管理搭建一套3维数字孪生系统。3维数
工频繁干预操作的生产方式，打造“智能炼钢”的样板工程。 字孪生系统用3维画面的方式实时模拟轧后库钢卷物流运输情况，包括库区内行车的运行，地面运输链、
过跨车等运输工具的运行；动态模拟钢卷从酸轧机组产出，进入轧后库存放，库区内的钢卷送到镀锌线和
早在2018年，华菱衡钢“180PQF无缝钢管智能工厂改造”就获评工信部试点示范，成为钢管行业唯一的
退火线上料。同时，库管物流用户可以在画面上查看运输指令、生产计划以及每个钢卷的详细数据。
国家级试点示范项目。成为钢管行业唯一的国家级试点示范项目，率先在钢管行业打造智能制造标杆。华菱
工业4.0试点项目（设备在线检测与分析系统）
衡钢已推进并实现340厂集控项目、炼铁厂集控项目、180厂钢管表面质量在线智能检查系统、180厂精整
试点项目以VAMA CGL/CAL 开卷机减速机、CGL与CAL 卷取机减速机、CAL7#张力辊1号辊与2号辊减
1#钢管端部除毛刺智能化改造项目、物流中心铁水线路人工道岔升级改造项目等投产使用，并获评湖南省
速机，以及酸洗活套小车轴承温度为监测对象，基于物联网和大数据构建设备健康状态监测与诊断系统及
绿色制造体系示范单位。
其服务平台，可使企业避免意外事故停机和安全事故，减少企业维修费用，提高设备运行效率降低备件成本。
安全生产AI（人工智能安全行为预警系统）
VAMA将人工智能技术引入到安全生产领域，通过智能监测与预警、智能安全防护、大数据和云计算、自
主化和智能化等方面的创新，不断提高生产安全管理的效率和响应速度，为企业的安全生产保驾护航。报
告期联合开发的安全生产AI预警系统已成功在VAMA生产车间得到应用及实践验证，后续还可推广到其
他生产车间应用场景，该项目在湖南省第五届“智赋万企”人工智能产业创新与应用大赛示范性应用场景
赛道中荣获第三名。
95 96
绿色为先
持续发展
绿色环保 99
节能降耗 102
低碳减排 106
健康安全 121
0 3
SDGs
华菱钢铁始终将守护人民群众天蓝水清的绿色家园视为自身不可推卸的应负责任。公司提出和
稳健运营 长远发展 稳健运营 长远发展
制定了高质量绿色发展工作方针和目标，构建“城企融合”的发展模式，坚持“生态优先，绿
色发展”，倡导节能降耗、低碳减排，对高炉、炼钢、烧结机、焦化等关键工序进行超低排放、
效能提升改造，提高企业能源自循环利用率、减少化石能源消耗，推进“园林工厂、开放式工
厂”的建设，推动公司绿色可持续发展。
97 98
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
绿色环保 环境绩效挂钩子公司管理层薪酬
子公司管理层的薪酬由基本年薪、绩效年薪、超额利润提成奖、三年任期激励以及专项奖罚构成，
积极推进清洁生产、绿 污染物排放全面稳定达
其中《华菱钢铁股份有限公司环境保护管理办法》为专项奖罚的重要内容。为落实“污染物排放
坚持全面管理、预防污 色制造、循环经济等实 标、无突发环境事件，
染、持续改进原则 现污染物超低排放和碳 实现城企融合、绿色低 全面稳定达标、无突发环境事件”的环保目标责任，公司实行环境保护责任制度，每年将环保责
减排 碳发展
任制目标纳入年度商业计划与经济责任制进行考核，主要内容包括遵守国家法律法规、贯彻执行
中央和地方环保方针政策、落实公司环保各项规章制度、责任单位环保目标等。子公司未完成公
华菱钢铁绿色发展工作方针及目标
司下达的环保责任目标，将对子公司管理层进行绩效处罚、组织处理等处分。
环境管理体系
公司主动承担对环境的责任，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《突发环境事件应急管理办法》
等法律法规，并按照ISO14001环境管理体系要求搭建了公司的环保管理架构，做到生产经营活动全过程
近年来，公司践行节能减排、绿色低碳的发展模式，走可持续发展之路，努力打造环境友好型、资源节约
的环境因素识别、评价、预防控制、应急响应和持续改进的全环节覆盖。公司制定了《环境保护管理办法》、
型绿色钢铁企业，致力于实现企业的绿色发展与高质量发展相融共生。公司全力冲刺超低排放改造，报告
《突发环境事件应急预案》等相关制度，对建设项目环境保护、废气废水环境管理、固废管理、环保设施
期华菱湘钢烧结机烟气脱硫、华菱涟钢钢渣处理工程(二期)项目、华菱衡钢炼铁原料场全封闭等项目完
运行管理、环境监测、事故及应急管理、评价与考核等事项作出规定，进一步规范企业绿色发展。子公司
成改造并投运，各项环保指标持续向好；大力发展循环经济，通过工序余热余压余能及蒸汽回收发电等多
华菱湘钢、华菱涟钢、华菱钢管、VAMA及阳春新钢均通过ISO14001环境管理体系认证。
种方式，提升综合能源利用效率和清洁自发电比例，报告期自发电量达92.23亿度，相当于全年节约标准
煤消耗105万吨、减排二氧化碳量270万吨以上，华菱湘钢绿色转型案例被中央电视台新闻联播报道；打
造花园式工厂，华菱湘钢、VAMA入选国家级“绿色工厂”，阳春新钢获得“全国环境友好型企业”称号。
环境绩效管理
报告期，华菱湘钢成功创建国家工业旅游示范点，与城市共享美丽的生态环境。
为了进一步明确各级人员的环保职责，公司建立了环保管理考核制度，确保环保工作的部署、责任及落实“三
到位”。此外，公司还将年度安全、环保工作目标纳入责任人绩效考核的指标之中，使其与各子公司经理
关键绩效
层绩效直接挂钩。
19
2023 年，公司环保投入金额达 亿元 无重大环境突发及环保处罚事件
环保意识宣贯
党政同责 一岗双责 多方联动 源头管理
公司围绕“绿色华菱”主题，制定年度学习培养计划，内部组织环保基础知识包括新固废法 / 固废规范处置、
华菱钢铁环保责任管理原则 保洁安环知识专业培训，培养和提高每一位员工的环境风险防范与环境保护意识。同时，接受来自社会各
界的环保监督和建议。
9999 110000
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 华菱涟钢 | 开展环保实践活动
节能降耗
报告期，华菱涟钢累计开展环保知识培训、普法
宣传、活动等十余次。普法宣传方面，2023年6 能源管理
月 5 日，华菱涟钢在公司体育馆前坪开展普法宣
传活动。6月6日，主动邀请娄底市生态环境局和 公司持续强化能源管理，提高能源管理的精度和效率。近年来，公司不断加大对干熄焦、TRT、烧结余热发电、
娄底市环保志愿者到公司参观座谈。“8.15”全 钢后余热发电、CCPP、超高压高温发电、亚临界发电、超临界发电国家重点推广的二次能源高效回收利
国生态日，华菱涟钢与娄底市生态环境局一同举 用技术方面的投入，利用设备改造、技术改进等一系列举措提高生产运营过程中的节能水平。目前，公司
办生态日主题活动。培训方面，邀请省市各级环
在余热、余能、余气（汽）等二次能源高效回收利用发电上达到了行业先进水平。
保部门、国家冶金工业规划研究院、环科院等单
位开展环保知识培训10余次，自主开展环保知识
报告期，公司加强二次能源回收利用，不断提高自发电量，报告期自发电量达92.23亿kWh，相当于全年
培训 7 次，提升职工环保技能，增强各级管理人
节约标准煤消耗105万吨、减排二氧化碳量270万吨以上。华菱湘钢150MW超临界发电机组6月底并网
环保普法宣传活动
员环保管理水平。
发电，日均发电量达375万度以上，自发电比例提升至68%；阳春新钢开发煤气电力平衡模型，推进二
次能源回收利用极致化，自发电比例接近100%。
案例 VAMA| 开放接受外界监督
报告期，公司自发电力如下：
报告期，为实现生态环境与社区同步，与周边
社区居民共享环境成果，VAMA 举办了“美丽
能源种类 单位 2023 2022 2021
VAMA，我是行动者”环保宣传活动。本次活动
共邀请了周边高桥、澄清社区20名居民代表参
自发电力 万kwh 922,286 890,546 791,068
加，全程参观了公司生产车间、危废贮存间、
废水排放口，全程讲解了公司生产工艺过程和
污染物的处理工艺，以及处理效果。通过本次
活动，让周边居民了解了废弃物分类意义，废气、
废水处理方法及工艺处置流程，有助于企业生
态环境与周边社区居民同步，共享环境成果。
110011 110022
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 华菱湘钢 | 加速实施能效提升项目，创建工序能耗标杆 案例 阳春新钢 | 推进能源精细化管理，自发电量明显提升
华菱湘钢以工序能耗标杆创建、能效提升项目落地 工艺和装备节能极致化
达效、能介成本挖潜深化为切入点，深化“全面能 重点推进余热余压余能资源转换极致化，一是TRT余压发电方面，报告期完成对1号TRT改造，发电量提
效提升 + 产线精细管控”，全面打造极致能效。推 高4万度/天；二是对烧结环冷机实施了水密封改造，烧结余热发电量提高8.5万度/天。此外，报告期，
广应用华菱湘钢《48项极致能效技术清单》，极限 公司还探索实施了二烧CO催化燃烧技术，完成了高炉料罐煤气回收项目，节约煤气20万m³/天。工艺和
挖掘二次能源潜力，制订发布《2023年华菱湘钢主 装备节能方面取得新进展。
要工序产品动力能源消耗阶梯收费标准》、《降低 二次能源回收利用极致化
外购电费，实行错峰用电管理规定》、《节能降耗
以项目攻关的形式实现余热资源应收尽收，大力推进生产组织过程控制优化，在铁钢衔接中开展铁水温降攻
考评办法》，加速实施能效提升项目。
关，强化铁水罐运行管理，周转率达到6.5以上，开展铁水罐加盖技改，大幅降低铁水温降，为转炉提高废
报告期，华菱湘钢150MW超高温亚临界发电和气动风机改电动风机项目顺利投产，实现了二次能 钢使用比例创造有利条件；强化产销协同，统筹考虑订单、铸机、轧线匹配关系提升热送热装，对热送辊道
源利用水平质的飞越；五米板厂和宽厚板厂屋顶光伏发电项目的签约实现了公司绿电项目零的突破， 进行改造，缩短热送钢坯停留时间，利用保温车倒运热送下线钢坯进一步提升热送热转率，提高钢坯入炉温
获评湖南省工业碳减排示范企业。能源信息系统升级改造项目投运，能源数据与工序日成本、以及 度，节约煤气效果显著。
能源管理极致化
各炉机产线生产信息相辅相成，为精益生产和碳排放管理提供高效数据支撑。2019-2023年，华菱
将能源管理和生产管理紧密结合，通过精细化的生产组织减少能耗，降低动力能源成本，成效显著。一是实
湘钢连续在“全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛”获奖。
施了能源计划管理，开展降低电度电价及外购电需量攻关。通过编制煤气电力计划，充分发挥气柜储能调节
功能，基本实现尖峰、高峰时段外购电为零，外购电需量控制在3.57万千瓦以内；二是大力推动能源精细
案例 华菱涟钢 | 深挖工序节能潜力，持续降低煤气消耗 化管理，开发煤气电力平衡模型，实现煤气、电力可视化调度，实施全天候动态调控；三是强化设备系统管
控、完善设备维护检修，保证设备高效运行，减少非计划停机，提升各生产工序生产稳定性，为150MW发
华菱涟钢应用富氧燃烧技术，对连铸中间包烘烤器
电机组高效发电创造条件。
进行节能升级改造。连铸中间包烘烤若采用空气
体系建立极致化
助燃，存在严重冒火现象，热量损失大，煤气消耗
夯实能源基础管理，实施能源体系化管理，一是建立了能源管理构架，各生产单位设立能管员，对本单位的
高。210 转炉厂应用富氧燃烧技术，对烘烤器进行
用能、节能工作进行督导；二是以解决能源介质分摊为切入点，加强能源计量、统计等基础能力建设，规范
节能升级改造。改造后，火焰不再外溢，且热量得
关口计量点变更、异常校准等流程，创造公平用能环境，使各用户点的节能行为在数据上得到体现，增强各
到充分利用，煤气消耗降低，加热时间也进一步
单位节能的主动性；三是完善能源督查检查工作，细化检查内容，突出督查重点，做好节能项目的复制、推
缩短，有效提高了中间包的周转效率。同时，改造
广；五是加强绩效引导，根据各阶段能源管理工作的重点，适时调整能源绩效，通过抓绩效考核促效能提升。
后，氢氧气切割连铸坯相对挂渣少、易清理，且氢
通过极致能效工作的推进，报告期，阳春新钢碳排放较上年降低13万吨，全年自发电占比达到90%以上，
氧气火焰挺直， 集束性好，切割割缝窄、切割面
最好月份更是实现突破达到100.87%。
平整，有助于减少板坯切割损耗，节约煤气消耗。
另外，华菱涟钢于2021年对发电系统进行技术升级，
应用超高温亚临界发电技术，建设全国首台 150MW
超高温亚临界煤气发电机组，于 2022 年 1 月投产，2022 年 3 月实现满发运行，同时，淘汰中
温中压、高温高压等低效发电机组，煤气发电量、自发电比例和煤气发电效率得以跨越式提升，
对公司能源综合高效利用和节能工作做出巨大贡献。华菱涟钢报告期煤气发电总量继续同比增加。
110033 110044
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 华菱涟钢 | 完成大污水老斜板沉淀池还建项目
水资源管理
公司严格遵守《中华人民共和国水法》等法律法规，制定了《工业水管理办法》，规范用水节水管理，提 为降低水系统污染物排放，华
菱涟钢实施大污水老斜板沉淀
高水资源利用效率。各子公司根据所处区域的特点，因地制宜，不断评估和优化其周边环境的水资源管理，
池还建项目，拆除老旧斜板沉
确保用水安全和稳定，同时对周边环境的水质进行跟踪监控，确保取水和废水排放符合环保要求。截至报
淀池，还建成高密度沉淀池。
告期末，华菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢均已获得湖南省“节水型企业”授牌。
项目于2023年2月23日开工，
2023 年 8 月 23 日投运，有效
坚持水量水质、能源环保、安全高效的系统管理思路
提高了华菱涟钢废水处理效果
继续依据建立的水管理体系规范运行，在企业《工业水系统管理办法》等文件指导下开展各项工作，做好
和效率，悬浮物处理能力提高
用水排水源头治理、过程控制、规范排放；以“水质保证冷却系统结垢腐蚀控制稳定受控、发电制氧压风 60% 以上，改善了水质，有利
等换热效率提高、各工序水质质量满足要求、水质对产品表面质量无异议”为抓手来提高用水效率，以质 于提高废水综合回用率。
量保效率；合理制定年度工序用水指标，加强工序用水管理，根据《能源管理考核办法》对没有完成的用
水定额指标严格按制度考核。
低碳减排
做好用水调研与对标，推动中水合理使用
报告期，子公司产品结构升级和环保改造项目陆续投产，且新增产线工序对水质要求高，水消耗压力大幅
温室气体排放管理
增加。为推动用水效率改善，开展中水内部使用调研，并与一流钢企工序用水效率和中水利用对标交流，
同时，推进节水减排技术，加强管网、设备漏水治理，报告期公司中水回用率同比增加，确保了新水取水 在国家“双碳”政策的目标下，公司积极响应相关政策和环保要求，践行低碳发展理念，加快绿色低碳转
总量稳中有降。 型步伐，不断提升自身的“低碳竞争力”。
推进节水新工艺新设备应用，有序降低新水消耗
公司系统梳理企业碳排放总量，科学制定了“2030 年达峰，力争提前实现达峰，2060年实现碳中和”的
报告期，使用高密池技术对污水处理老斜板沉淀池进行改造，大幅度改善了中水悬浮物指标；关注国家、 低碳发展目标和低碳发展路径；加强低碳管理体制机制建设，建立完善的碳排放管理体系，积极应对碳市场。
行业提升用水效率的技术、政策、法规，推广国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录内产品应用，逐 公司双碳行动方案按照国家、行业、湖南省和广东省“双碳”工作要求，构建绿色低碳制造、绿色低碳产品、
步淘汰落后高用水工艺、设备和产品；关注高效净化技术、行业水务智能、废水深度处理技术工艺、设备 绿色低碳产业“三位一体”发展格局，实现钢铁产品绿色化，为社会可持续发展贡献华菱力量。
与实践；推动全工序水平衡测试、高效过滤技术等的试用，有步骤地推进节水行动，确保逐年降低新水消
在具体实现路径上，公司将从极致能效、流程优化、技术创新、协同降碳四个方面着手，积极实施碳减排方案，
耗量。
健全绿色低碳循环发展的生产经营体系，助力钢铁行业和公司早日实现碳减排目标。
报告期内，华菱钢铁用水情况如下：
关键绩效
用水类型 单位 2023年 2022年 2021年
取新水总量 吨 95,337,685 98,759,616 93,630,571 2030年前实现 碳达峰 2060年实现 碳中和
重复用水量 吨 4,557,787,501 3,377,578,637 3,194,946,562
110055 110066
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
公司子公司华菱湘钢、华菱涟钢、华菱钢管都是国家第一批被认定符合《钢铁行业规范条件》的钢铁企业，
案例 华菱涟钢的低碳发展实践
华菱湘钢与VAMA入选国家级“绿色工厂”名单且华菱湘钢还获评“国家3A级旅游景区”、华菱衡钢获
评湖南省“绿色工厂”及“湖南省绿色制造体系示范单位”，阳春新钢获得“全国环境友好型企业”称号
开展企业碳排放核算
且连续被广东省生态环境厅评为绿牌“环保诚信企业”。
报告期，公司持续加大环保投入，加快绿色低碳转型步伐，主要从以下几个方面采取措施，减少企业碳排 华菱涟钢严格按照《关于做好 2023—2025 年部分重点行业企业温室气体排放报告与核查工作的通
放量： 知》、《钢铁生产企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》，对主体业务边界的温室气体
排放进行了碳核算，2022 年温室气体排放核算报告核查已上传至全国碳市场管理平台；2023 年核
算报告将在 2024 年 3 月 31 日前编制，并通过管理平台报送排放报告。
01 02
通过不断优化生产工艺，降低能源消耗，提高 大力实施节能降碳以及余热回收利用项目，先
开展产品碳足迹认证
高炉富氧率、煤气利用率、喷煤比，降低入炉 后实施了屋顶光伏新能源发电、鼓风脱湿技术、
焦比等措施，降低焦炭消耗，并进一步改善原 烧结余热利用、焦炉上升管和加热炉烟气余热
华菱涟钢与莱茵检测认证服务（中国）有限公司，就 LCA（产品全生命周期）认证项目签订进行
燃料结构，降低原料矿石单耗及铁水单耗，提 回收、烧结厚料层技术、环冷机液密封技术、 专项技术服务，产品评估于 2023 年 12 月完成，已取得了 17 款钢材产品的认证证书。证书可为
高废钢比，从源头降低碳排放。 原料场封闭改造等项目。 下游客户展示涟钢在节能减排、可持续发展方面的承诺；同时，LCA 评估的结果表明华菱涟钢的
17 款产品在其生命周期中对环境影响，与行业平均水平相比，具有一定优势。
03 04
通过积极推进节能新技术，进行装备与技术同 加快超低排放改造，推进绿色工厂建设。公司 积极申请EPD认证
步升级、绿色工艺技术升级，华菱湘钢、华菱 建立了稳定的环保资金投入机制，根据超低排
为适应钢铁制造下游客户的需求，华菱涟钢正在推进对公司部分代表性产品开展 EPD 声明（环境
涟钢在终端先后淘汰了部分中温中压热力系 放行动计划要求，对炼铁、炼钢、烧结、焦化
产品声明）方面认证。目前国外市场，尤其是欧盟汽车行业的客户，受其碳边境调节机制（CBAM）
统，投资建设3套150MW超临界发电机组， 等关键工序进行超低排放、效能提升改造，预 影响，未来均有产品碳排放信息获取需求意向，华菱涟钢提前布局钢铁产品 EPD 方面的工作，更
基本实现低热值高炉煤气零放散，自发电量大 计将于2025年底前全面完成超低排放改造。 好的适应市场碳减排方面的需求变化。
幅提高，二次能源综合利用水平显著提升。
— EPD平台发布流程示意图 —
05 06
组织注册 EPD申请 LCA EPD编制 独立验证 EPD注册
积极关注下游行业轻量化减排需求，为其提供 与全球范围内颇具影响力的钢铁制造商和矿业
更丰富的高端产品和轻量化设计思路和解决方 巨头如安赛乐米塔尔、淡水河谷、FMG等在低
案，以先进技术助力下游客户对照减少碳足迹、 碳领域加强磋商交流，积极关注氢能炼钢、纯
EPD申请者
EPD申请，在EPD申请者提交申请后，如EPD申请者可以提供完整、准确的
优化制造工艺，实现全生命周期减排。 氧炼钢、CCUS等前沿低碳技术性，积极探索氢、
工艺数据并且由平台推荐的专业LCA服务团队进行LCA分析的前提下，总耗 独立验证者
风、光等绿色能源技术应用项目可行性，努力
时硕80个工作日。 EPD平台
在增加非化石能源技术应用等方面取得成效。
110077 110088
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 华菱涟钢的低碳发展实践（续）
积极帮助下游客户轻量化减排
加强绿色低碳资源布局
在国家“双碳”战略指引下，公司积极关注汽车、工程机械等下游行业轻量化减排的需求，为其提供更丰
华菱涟钢布局废钢炉料资源，对外积极寻找供应商，实现绿色低碳原料供应，全维打造“干净” 富的轻量化解决方案，以先进产品技术助力下游客户对照减少碳足迹、优化制造工艺和全生命周期减排。
废钢采购模式，全面构建“绿色”废钢采购机制；对内开展可回收固废资源再利用，实现增加产出，
减少副产物外流，以循环经济驱动减碳，降低碳排强度，如钢渣循环利用技术，自产废钢资源分 案例 引领中国汽车行业轻量化减排 -VAMA
类回收入炉等。通过提高钢铁生产流程中的“低碳原料”占比，进一步提高入炉废钢比例，实现
汽车制造业是中国经济的支柱性产业，经济规模大、产业链长、涉及范围广，对汽车上下游如钢铁、
吨钢碳排放量的降低。
石油、机械制造、金融等行业发展起到带动作用。2023年，中国汽车产销量首次均迈上3000万
辆台阶，连续15年成为世界第一大汽车生产国与消费国；新能源汽车产销量均突破900万辆，连
案例 VAMA的“双碳”战略 续9年位居世界第一；汽车出口接近500万辆，中国汽车出口的数量和金额均达到世界第一。随着
电动化转型和出口增量的持续贡献，未来中国汽车产销量有望继续保持稳定增长。
VAMA 应对气候变化，秉承“同一个团队、同一个梦想”的企业精神，通过科学合理、可持续发展
的目标，加快绿色低碳的进程。坚持以“双碳目标规划”为指导，把握钢铁行业产能升级，正确 在“双碳”战略目标驱动下，汽车制造商急切需要兼具高强度和轻量化特性的材料以实现节能减
解读政策法规，规避资金风险，将绿色低碳新能源利用与开发作为发展路径，以用户需求为导向， 排，而这正是VAMA产品和解决方案的优势所在。作为国内领先的高端汽车用钢供应商，VAMA自
解决用户痛点，不断优化产品与服务，提高客户满意度。 2014年投产以来一直致力于提供超高强钢、铝硅镀层热成形钢等领先的高品质汽车用钢产品和技
术解决方案来响应市场需求，通过轻量化解决方案的持续创新，助力新能源汽车应对电池续航挑战，
VAMA对照公司“2030年碳达峰、2060年碳中和”远景目标，立足自身发展优势和特点，设定了 降低燃油车的碳排放，实现车辆全生命周期碳足迹的降低。
高于公司总要求和行业平均水平的“双碳”目标，即2030年碳达峰，力争2050年碳中和。遵循设
定的“双碳”目标，VAMA进一步细化制定了碳中和中长期减碳目标： 2023年4月，VAMA二期项目正式投产，引进了最新的第三代超高强钢产品和镀层技术，并通过
应用安赛乐米塔尔多零件集成方案™和创新性S-in Motion®电动汽车解决方案，在强度级别、成型
关键绩效
性以及镀层组合等多个方面为客户提供更多轻量化的解决方案和设计思路，加速新能源汽车制造领
50 23.2
域的迭代升级，助力推动中国汽车制造业可持续发展。
到2030年，碳排放强度比2018年减少 % 到2023年底，已经实现了 %的减排目标
2018-2023年关键指标摘要
绝对排放量 单位 2018 2019 2020 2021 2022 2023
（范围1、2） 万吨COe2 12.198 16.927 19.160 20.830 19.845 21.401
单位 2018 2030年目标 2018-2030年目标减少% 至2022年已减排%
产品吨钢排放量 VAMA&GONVVAMA先进钢材解决方案专场交流会在 上汽大众走访VAMA深化双方战略合作，VAMA持续
tCOe2/t-s、% 0.203 0.100 50% 23.2%
深圳比亚迪总部举行，双方围绕新能源汽车车身轻量 致力于提供创新性的高品质汽车用钢产品和技术解决
化发展等话题进行探讨 方案来响应市场需求
110099 111100
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 研发绿色低碳高端化产品 - 华菱涟钢 案例 临氢钢助力利用 - 华菱湘钢
华菱涟钢在起重机行业引领终端制造企业进一步扩大900MPa强度以上薄规格高强产品的使用需
随着我国经济的快速发展和“节能减排”政策的实施，在碳达峰碳中和的战略背景下，氢作为能源
求，全年销售900MPa以上薄规格高强钢11.6万吨；同时推进材料升级，目前 LG1300QT臂架已
转换中一种有效的清洁能源，已成为当今世界新能源的重点研发对象，备受关注。临氢钢是炼油炼
全部焊接完成三一整车装配，已经完成路试并且结果良好。新开发的低应力板已在高空作业平台的
化及煤化工中汽化炉、加氢裂化、加氢精制装置的加氢反应器的主要材料，广泛用于石油化工、煤
主要终端得到一致认可，其中900MPa级别2.5mm超薄厚度高强钢已经通过行业测试，正式替代
化工等相关行业。
进口，在湖北、江苏、辽宁、山东等终端企业实现批量供货。
华菱湘钢14Cr1MoR临氢钢钢板成功应用于新疆中泰新材料股份有限公司开展的资源化综合利用
华菱涟钢重点品种钢，如与浙江金固股份有限公司合作开发的阿凡达超高强车轮首次在乘用车车轮
制甲醇升级示范项目，该项目是现代煤化工规划的重要项目，将煤粉和焦沫用作项目的气化原料，
上实现超高强材料替代铝合金，在相同功能下，二氧化碳排放量仅为铝合金车轮的15%；超低温压
将低价值物料变为生产原料，推动煤炭深加工产业资源化高效利用，实现绿色低碳转型升级。华菱
力容器用高锰钢与各陆地罐应用厂家完成对接，与张家港中集圣达因低温装备有限公司拟合作制造
湘钢大力研发生产用于制造能源设备用的高端钢铁产品，为推进国家能源环保改革提供了有力的支
2000方液氮罐；新开发高级别耐磨钢NM600并实现小批量供货。绿色低碳型调质热处理高强钢获
撑，为能源清洁化高效利用做出积极贡献。
得中联重科工程起重机械分公司的小批量订单；高锰无磁钢20Mn23AlV通过天威保变变压器有限
公司的试用认证，LG2000在长安阿维塔E11轿车、E12SUV等车型上稳定供货。报告期，华菱涟
报告期，华菱湘钢参股兰石重装，双方达成战略合作协议，将华菱湘钢的高端优质板材、兰石重装
钢生产的新能源汽车用无取向电工钢成品L35WV1900、L35WV1700、L30WV1500、L27WV1400
的先进设备运用到氢能、核能、储能等更广的场景。未来双方加快压力容器类产品特钢原材料的技
成功下线，填补了湖南省新能源无取向硅钢产品空白，助力新能源汽车行业安全轻量化、绿色低碳
术升级，加大重点项目核心装备攻关力度，进一步提升我国高端压力容器及新能源装备制造能力。
化发展。
华菱湘钢临氢钢助力石油化工煤化工等产业绿色低碳转型升级
废弃物管理
本公司严格遵照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的法律法规，按照《一般工业固体废物贮存、
处置场污染控制标准》和《危险废物贮存污染控制标准》实施控制，保证所有固体废弃物均实现了安全、
华菱涟钢混凝土搅拌筒用耐磨钢产品能稳定生产至3.0mm薄规格，屈强比、板形等各项指标达到国内领先
规范的利用和处置。公司制定有《危险废物管理计划》等危险废弃物管理制度，严格遵守国家环保规定，
水平。可大幅提高搅拌车产品的核心竞争力，筒体重量比普通车可以实现减重30-40%，采用宽幅1800mm
整板后焊接减少30%以上，减少切割量40%以上，实现制造成本的有效降低，同时将车厢的使用寿命与传 及时向地方环保部门备案。为高效、有序应对潜在危险废弃物泄露事件，公司编制有危险废物应急预案并
统使用普碳钢和高强钢比提高1-3倍，也有助于降低车辆运营过程中的成本。 组织演练，建设了规范的危险废物贮存场所，并将生产过程中产生的废油、废铅酸蓄电池等危险废物外委
给有资质单位回收利用或处置。
111111 111122
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
报告期内，公司持续进行生产工艺及流程优化，通过技术改进、设备改造及循环回收等举措降低废弃物的
污染物排放管理
产生；开展固体废弃物返生产科研攻关，提升固体废弃物返生产利用率。华菱钢铁危险废弃物处置量和固
体废弃物利用量如下： 在生产经营过程中，公司严格遵循《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等法律法规，制定了如废水污染防治管理程序、大气污染防治管
关键绩效
理程序等系列污染物排放管理的制度。
报告期内，公司合规处置危险废物 固体废弃物利用量达 综合利用率达
41.75 1,299 99
公司根据《HJ878-2017排污单位自行监测技术指南》编制了自行监测方案，协调有资质的检测单位对废气、
万吨 万吨 % 以上
废水、厂界噪声等开展自行监测，并配合市环境监测站进行季度监督性监测按规定频次监测公司废水、废
气重点排放口，监督废水、废气处理设施稳定运行，有效促进企业内部废水、废气排放管理。
废弃物种类 单位 2023 2022 2021
危险废弃物处置 吨 417,535 212,053 298,921
公司在各工序污染物治理均采用了先进可靠的处理技术。炉窑烟气治理方面，对烧结烟气采用机头电除尘
固体废弃物利用量 吨 12,990,083 12,658,036 12,890,079 +石灰-石膏湿法脱硫和SCR脱硝处理等技术，焦炉烟气采用SDA脱硫+SCR脱硝处理等技术，对源头进
行治理，焦炉煤气采用HBF法脱硫净化工艺。各生产煤、焦、铁矿石、烧结矿、炼钢原料等物料转运、
案例 华菱湘钢 | 推进固体废弃物资源化利用 破碎过程，均采用覆膜布袋除尘工艺，实现污染物稳定达标排放；废水排放方面，焦化酚氰废水采用A2O2
生化法和臭氧深度处理等技术，并建设大污水及冷轧废水处理系统，采用物理化学法絮凝沉淀及砂滤处理
报告期，华菱湘钢完成机头灰水洗提盐项目，推
等技术，确保排放废水达标排放。
进焦化硫膏制硫磺项目，开展钢渣对二氧化碳捕
集和利用技术的研究与实践，充分利用湖南省固
公司加快推进低碳绿色转型发展，严格淘汰高污染高耗能的落后生产工艺装备，积极响应国家污染防治“三
废联合会平台和湖南省环科院无废集团的创建契
大攻坚战”行动，结合超低排放标准要求，正在稳步推进各项环保设施的改造建设。报告期，华菱湘钢投
机，制定“无废集团”方案，探索固废处理新工
资建设完成了新一烧360平烧结机脱硫脱硝、焦化VOCs尾气治理、6米焦炉干熄焦脱硫、铁前原料场环
艺路线，提高管理效率，实现资源化利用。
保改造项目、宽厚板精炼除尘改造、炼钢厂连铸除尘改造等环保治理工程。华菱涟钢完成了360平烧结机
烧结机头灰提盐项目 焦化硫膏制硫磺项目
全烟气脱硫脱硝改造、焦炉机侧除尘改造工程、6m焦炉干熄焦废气脱硫改造等环保项目。华菱衡钢完成
原料场封闭改造项目及富余煤气发电项目超低排改造，烧结区域皮带封闭式通廊改造项目、炼铁厂热风炉
案例 阳春新钢 | 全流程加强危险废弃物管理
烟气脱硫项目及炼铁厂高炉均压煤气回收利用项目、180厂环形炉烟气脱硫改造项目已动工。2019年以来，
报告期，阳春新钢严格遵照相关法律法规，设置规范的危险废物贮存场所，并将生产过程中产生的 下属子公司华菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢和VAMA已累计实施超低排放改造项目百余个，环境绩效明显
废油、废铅酸蓄电池等危险废物外委给有资质单位回收利用或处置；编制危险废弃物应急预案并组 提升，报告期内，公司各子公司污染物排放总量均满足当地核定的排放总量要求。报告期末，华菱湘钢和
织演练，防范应对危险废弃物泄露风险。
阳春新钢已基本完成超低排放改造，预计华菱涟钢和华菱衡钢于2025年底前完成超低排放改造。
危废标识 危废转移 危废仓库
111133 111144
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
报告期内，华菱钢铁污染物排放指标如下：
案例 华菱湘钢
污染物种类 单位 2023 2023许可排放量 2022 2021
报告期，华菱湘钢根据超低排放行动计划要求，加快对炼铁、炼钢、烧结、焦化等关键工序进行
COD 吨 355 2,053 415 419 超低排放、效能提升改造，完成了新一烧360平烧结机脱硫脱硝、焦化VOCs尾气治理、6米焦
炉干熄焦脱硫、铁前原料场环保改造项目、宽厚板精炼除尘改造、炼钢厂连铸除尘改造等环保治
氨氮 吨 18 187 22 25
理工程。申报参加《湖南省大气污染成因分析及针对性治理若干规定》评审会。
二氧化硫 吨 5,740 18,310 10,392 11,072
氮氧化物 吨 15,867 26,656 16,219 16,668
颗粒物 吨 21,745 28,013 23,996 22,097
废水排放
废水排放量 吨 26,007,761 / 29,698,544 30,303,253
案例 华菱涟钢
新一烧360平烧结机脱硫脱硝 十平竖炉除尘脱硫
报告期，华菱涟钢完成了360平烧结机全烟气
脱硫脱硝改造、焦炉机侧除尘改造工程、6m
焦炉干熄焦废气脱硫改造等环保项目；通过淘
汰4.3m级焦炉和热回收焦炉，同比例置换一
座7.1m环保型焦炉，新焦炉投运后大幅减少
污染物排放；全面系统制定环保治理提升规划
和投资项目实施计划，为实现炼焦工序减污降
碳，实现企业高质量发展迈出重要一步。
焦化VOCs尾气治理 6米焦炉干熄焦脱硫
案例 华菱衡钢
报告期，华菱衡钢完成原料场封闭改造项目及
富余煤气发电项目超低排改造，烧结区域皮带
封闭式通廊改造项目、炼铁厂热风炉烟气脱硫
项目及炼铁厂高炉均压煤气回收利用项目、
180厂环形炉烟气脱硫改造项目已动工。其中，
为减少炼铁原料堆取料过程中的无组织扬尘，
杜绝雨水淋溶，投资7000万元实施完成了料
场封闭改造项目。项目的实施大幅改善了区域
原料场成功封顶
环境，具有显著的环境效益。 铁前原料场环保改造项目
111155 111166
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 阳春新钢 生物多样性
近年来，阳春新钢公司加快推进有组织治理、无组织管控和清洁运输系统建设，先后完成高炉槽
开展生物多样性培训和实践
上除尘、烧结静电除尘升级改造、150MW超高温亚临界发电机组及配套环保设施、炼钢一次除
尘改造等超低排放改造项目。截至报告期末，共完成有组织改造、无组织改造等项目48个；26 开展生物多样性培训和实践。编发“世界环境日 – 生物多样性宣传知识专刊”等科普贴，提高员
个项目斩获科技及管理创新成果奖，其中两项分获“广东省企业管理现代化创新成果”一等奖、“广 工对生物多样性的认知，组织参与保护生物多样性活动。评估项目建设对生态环境的影响。
东省冶金科技成果”一等奖。
开展生物多样性调查与评估
在启动项目建设前评估项目建设对生态环境的影响，避免项目建设在生态脆弱的地区；在项目运
营期持续保持对周边生态环境的监测，积极开展对生物多样性的保护等。
打造城市绿色工厂
洗车机 烧结机头电除尘
实施厂区生产设施周围绿化、办公楼美化亮化、生活区文体设施改造等环境提升项目，持续提升
各子公司厂区的绿植覆盖率，不断追求工业元素与自然元素间的平衡。
案例 保护生物多样性实践 -VAMA
VAMA 区域野兔、野鸡、黄鼠
狼等鸟类和爬行动物多达 56
种，在项目启动建设前评估项
皮带通廊封闭 槽上除尘 目建设对生态环境的影响，
避免项目建设在生态脆弱的
地区，如在 VAMA 项目建设
时，就保留了原始丘陵生态和
树木，补种了树苗，原有三口
1000m2鱼塘保持原貌。并在
项目运营期持续对周边生态环
境进行监测，积极开展对生物
多样性的保护等。
给鸟儿一个安全舒适的家
在线监测采样平台 出铁场除尘
111177 111188
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 创建国家工业旅游示范基地——华菱湘钢 案例 华菱涟钢
全国首台六轴大功率纯电新能源机车在华菱涟钢上线投
为落实4A景区创建，华菱湘钢先
运。此次上线投运的XNY-001六轴大功率纯电新能源机
后完成炼钢厂厂办及周边、瑞兴料
车，是中车株机响应国家“双碳”战略，为涟钢量身打
场、厂区停车场、厂区部分3A主
造的一款纯电调车机车，具有绿色低碳、经济适用、智
景点及参观沿线等区域的绿化提质
能先进等特点。该机车是国内目前功率最大的新型纯蓄
改造项目，巩固了厂区一厂一景
电池机车，充电效率高、节能效果好、牵引能力强，有
致、一路一特色、四季有花有色彩
效解决了传统内燃机车高污染和高油耗问题。使用安全
的特色品质。厂区新增绿化面积
稳定可靠的磷酸铁锂电池，搭载先进的永磁同步电机， 全国首台六轴大功率纯电新能源机车
2 万多 m2，可绿化面积绿地率超
续航工作时间可达 30 小时。新能源机车投入使用后每 上线投仪式
46%，绿化覆盖率超50%。报告期，
年可节约燃油费用100余万元，减少碳排放量150吨。
华菱湘钢成功入选国家工业旅游示
范基地名单。 创建国家工业旅游示范基地
案例 VAMA
报告期，VAMA铁路专用线正式开通。该铁路专用线
清洁运输
厂外长 3.34Km，VAMA 厂内部分 7.28Km，该线路
公司实施清洁运输改造，优化物流路径、提高水运比例、逐步淘汰不符合超低要求的老旧车辆及非道路移
从娄底火车站货场引出，跨涟水河后接入VAMA厂区，
动机械、更新新能源汽车等措施，提升清洁运输比例。 与沪昆、洛湛铁路相通，年运输量可达100万吨。报
告期，VAMA铁路运输比例达到75%。
案例 华菱湘钢
华菱湘钢 2023 年下半年启动清洁
运输改造，在提升清洁运输比例、
案例 阳春新钢
门禁系统建设、运输车辆管控、非
报告期，阳春新钢加快推进矿石及原燃料采购、产品及副产品销售采用铁运、电动重卡及国六以上
道路移动机械编码登记方面都取得
车辆运输，通过置换100余辆电动重卡、400余辆国六进出厂车辆、74台国三及以上厂内非道路
了显著成果。11 月、12 月的清洁
移动机械和41辆国五及以上厂内运输车辆，使清洁运输完全达标。目前，阳春新钢已完成了超低
运输比例超过80%，正式进入清洁
排放清洁运输改造和评估监测情况公示。
运输评估期。进出厂车辆管控方面，
华菱湘钢在货车通行的北门、新南
门、金顺物流园大门建设了智慧门
禁系统，实施进出厂车辆管控。运
输大宗物料和产品的货运车均满足
国五及以上排放标准，运输其他物
料的货运车均满足国四及以上排放
非道路移动机械车牌和环保编码 电动重卡
标准。
111199 112200
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
安全培训与应急演练
健康安全
为加强员工安全防范意识和提高安全知识，公司制定安全培训年度计划，定期组织通过落实各单位、各层
安全生产责任
级主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位、考核落实到位；公司制
保证员工安全和生产安全是华菱钢铁坚持的首要任务。公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》和《安 定有《安全生产管理办法》，构建安全生产长效机制，持续开展安全事故警示教育，减少和杜绝重大安全
全生产事故应急预案管理办法》等国家有关安全生产的法律法规，坚持“安全第一，预防为主、综合治理” 事故发生，正确处理安全与效益的关系，保障员工在生产现场的安全与健康，实现平安华菱。
的安全生产方针，致力于为员工打造健康安全的工作环境。
报告期，公司继续完善职业健康监护管理，开展上岗前、岗中职业健康意识、职业病防护技能、应急救援
公司设有安全生产管理委员会，由董事长担任主任，分管副总经理担任副主任，各子公司分管副总经理为 知识的培训，在工作场所职业病危害因素检测评价结果的基础上，结合生产现场实际,将员工职业健康检
成员，切实加强对安全生产工作的组织和领导。公司与各子公司签定《安全生产目标责任状》，实行按月 查工作逐步实现“量化”、标准化，进一步加强对现场的服务、协调和指导。子公司VAMA全年实现损工
考核，有效落实安全生产责任制，将安全业绩与月度、年度绩效挂钩，形成公司纵向贯通、横向相联的安 及以上事故为“零”，累计百万工时损工事故率为0.23的安全记录；阳春新钢高线轧钢车间连续12年实
全生产管理网络。 现车间安全生产零事故，均获得“全国青年安全生产示范岗”称号。
关键绩效
报告期公司狠抓安全生产，压实安全生产责任制，出台安全生产断然措施，抓实工程项目、危化品、消防
25,031 100
等领域隐患排查整治，安全生产形势逐步平稳。
2023 年安全投入 万元 安全培训覆盖率达到 %
完善安全生产责任体系和考评机制，推动安委会联点工作机制，强化公司对所属各二级单位、子
公司安全生产和职业健康等各项工作的监督、指导和服务。 案例 华菱湘钢 - 表彰年度安全生产优胜单位
实施网格化安全管理，压实最小单元安全责任。
2024 年 1 月 1 日，华菱湘
深入开展隐患排查治理和风险分级管控，推动重大隐患全面清零。
钢召开元旦安全工作会，会
全面开展危险源再辨识、作业活动划分、作业活动预知预控工作。 议总结了2023年安全工作，
对 2024 年安全工作提出新
定期组织业务主管部门对承包和分包单位的安全生产资质和条件进行审查，强化外委相关方安全
要求：站在讲政治的高度，
管理。
扛牢全员安全生产责任。突
开展带式输送机、脚手架登高设施、起重设备及危险区域隔离等安全专项整治，提升现场本质安 出源头防控，强化过程管控，
全水平。 提升技改、检修现场安全管
控能力。多措并举，创新
加强安全教育培训，实施调度长、值班长、点检员、监理人员安全管理内部资格认证，分专业、
形式，着力改善现场本质安
分类别开展安全教育培训，着力提升安全意识及技能。
全环境。加强重点岗位、关
键人员日常与专业性培训力
表彰2023年度安全生产优胜单位
关键绩效
度。稳步推进职业健康管理
工作，保障职工身心健康。
报告期内，公司未发生较大及以上的生产安全事故
112211 112222
湖湖南南华华菱菱钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 环环境境、、社社会会责责任任和和公公司司治治理理报报告告
案例 华菱涟钢 - 开展系统安全综合应急演练活动 案例 VAMA- 获得“全国青年安全生产示范岗”荣誉称号
VAMA始终保持100%法规符合性，严格遵守《中华人民
◆ 按照上级文件要求，各单位开展了多样的应急演练，例如消防应急演练、酸碱泄漏处置应急
共和国安全生产法》、《湖南省安全生产条例》、《中华
演练、煤气泄漏应急演练、有限空间应急演练、电气火灾应急演练、触电应急演练、高温中
人民共和国职业病防治法》等法规要求，始终坚持“有感
暑急救演练、危化品运输爆炸事故应急演练等，共计3200余人参与。
领导、直线责任、全员参与”，牢牢扛起企业安全生产主
◆ 各单位组织绘制一张包含安全逃生出口（或避灾路线）的逃生线路图活动，增强了员工对生
体责任，全年实现损工及以上事故为“零”，累计百万工
产场所应急逃生路线的了解。
时损工事故率为0.23的安全记录，并获得“全国青年安全
◆ 各单位组织应急知识培训，通过参与现场观摩，使员工清晰地了解了应急救援处置程序，掌
生产示范岗”称号。 全国青年安全生产示范岗
握了现场发生事故的应急处置原则，增强了事故应急急救知识。
◆ 公司团委组织开展了全员应急知识竞赛，同步开展了团员青年青安岗“三个一”活动。
案例 阳春新钢 - 扎实开展“安全生产月”活动
扎实开展“安全生产月”活动。为响应全国安全生产活动
月“人人讲安全、个个会应急”的活动主题，从安全生产、
安全培训、安全生产、安全宣誓、安全比武等多方面组织
开展了公司全停电事故专项应急预案演练、中暑急救演练、
煤气中毒事故演练等，有效提升了员工应急处置能力。高
线轧钢车间青安岗集体连续12年实现车间安全生产零事
故，获评“全国青年安全生产示范岗”。
悬挂安全宣传幅
能源总厂2023年煤气泄漏事故应急演练
加强对第三方单位的安全管理
公司对承揽业务的承包商或第三方单位也制定了相应的安全制度，包括《相关方管理程序》、《劳务用工
安全管理办法》、《外委工程、外委劳务安全管理制度》等，在安全生产主体责任落实、安全生产管理建设、
案例 华菱衡钢 - 全面落实安全生产责任
相关方管理流程和资质审核管理、相关方考核管理、资料台账管理、安全技术培训管理等主要方面落实和
2023 年安全费用投入 3405 万元。开展
加强第三方管理。
煤气事故综合应急演练、消防安全、有
限空间、中暑、触电、电磁吊行车断电
安全生产情况与子公司管理层绩效挂钩
等专项应急演练及现场应急物资使用、
应急救援技术培训 57 场，共计 1700 余
子公司领导班子薪酬由基本年薪、绩效年薪、超额利润提成奖、三年任期激励以及专项奖罚构成，其中《湖
人。组织全公司（含子公司）和相关方
南华菱钢铁股份有限公司安全生产管理办法》为专项奖罚的重要内容。为实现安全生产目标，公司实行安
安全管理人员开展安全管理人员取证复
全生产目标责任制度，每年签订一次安全生产目标责任状，执行时间从每年1月1日至12月31日，主要
审培训、职业健康、工贸企业重大事故
内容包括遵守国家的安全法律法规、落实公司安全生产责任制和各项安全管理制度、责任单位安全生产目
隐患判定标准、高温熔融金属、危险作
标等。子公司未完成公司下达的安全生产责任目标，对子公司管理层考核由公司董事会议定，可进行绩效
业等各类安全培训，累计参培2.2万人次。 安全生产培训会议
处罚、组织处理等处分。
112233 112244
凝心共进
并驱未来
员工雇佣 127
员工发展 132
员工关怀 136
0 4
SDGs
稳健运营 长远发展 稳健运营 长远发展 华菱钢铁始终贯彻“人才强企”战略，坚持党管干部抓关键，坚持内培外引聚人才，坚持机制
变革增活力，坚持文化牵引聚合力，不断优化人才引进、培养、使用、激励机制，增大投入、
创新方法，保障员工权益，加强员工关怀，激发员工创新热情，为员工营造更舒适的工作环境，
为公司的高质量发展和转型升级奠定了坚实的人才基础。
125 126
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
关键绩效
员工雇佣
0 0
童工、强制劳工与人口贩卖事件数 起 歧视与骚扰相关事件数 起
权益保障
公司尊重并维护员工的各项合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》
等法律法规，按照平等、自愿、协商一致的原则与员工签订劳动合同。报告期内，本公司员工总数为
23676人，劳动合同签订率100%。
残疾员工 残疾员工 残疾员工 外籍员工
61 240 53 13
关键绩效 名 名 名 名
0.53 2.80 1.99 1.6
23,676 100% 占比 % 占比 % 占比 % 占比 %
报告期内，本公司员工总数为 人，劳动合同签订率
华菱湘钢 华菱涟钢 华菱衡钢 VAMA
员工结构
多元化平等
公司推动创造多元、平等、包容的雇佣环境。重视残疾人事业的发展，为残疾人提供就业岗位，积极助力
残疾员工提升职业素质，为企业和社会创造价值、贡献力量。
18,429 495
生产人员 人 销售人员 人
员工总人数 265 3,260
公司与工会代表或员工代表签订集体协议，明确双方在工资待遇、工时安排、福利保障等方面的权 23,676
采购人员 人 技术人员 人
人
益和义务。
282 945
财务人员 人 行政人员 人
公司严禁招聘童工、强制劳工等违规行为，以打造多元、平等、包容的职场环境作为多元化与平等目标，
坚决反对种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性别方面的歧视行为。
69 609
博士 人 硕士 人
公司致力于营造良好的工作氛围，严禁管理人员体罚员工或进行精神上的胁迫和辱骂，切实保障员 员工
7,149 15,849
教育程度
工合法权益。 本科 人 其他 人
公司重视残疾人事业的发展，为残疾人提供就业岗位，积极助力残疾员工提升职业素质，为企业和
社会创造价值、贡献力量。
127 128
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
公司着眼“薪火相传、后继有人”这一根本大计，持续优化人才结构，大力引进优秀人才。获得湖南省国
薪酬福利
资委人才发展资金支持180万元。
公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月及时、足额发放，及时为员工足额缴纳社会保险，社会
华菱湘钢
保险覆盖率100%。
开拓引才渠道，创新引才方式，通过“走出去”和“引进来”的方式不断扩大华菱湘钢形象的宣传和影响力，
公司完善现代企业制度，持续优化“硬约束、强激励”机制，实行收入与业绩指标挂钩的市场化薪酬，子
用企业文化吸引人才。报告期内，招聘博士3人、硕士33人、本科96人，分别在北京大学、上海交
公司管理层和员工薪酬水平在当地具有明显的竞争力和激励作用；建立以岗位为基础，以能力为驱动、以
通大学、中国科学技术大学实现了零的突破，C5院校毕业生共入职18人，完成全覆盖，满足湖南省“英
绩效为导向的薪酬体系；建立高效的员工绩效管理体系，营造高绩效的企业文化，公司战略指标层层分解
培计划”条件的共35人。
到岗位，员工绩效考核结果作为绩效工资核算、薪资调整、职位调整、培训、劳动合同续签等人力资源决
策的重要依据；不断优化按贡献分配的内部动力机制，完善向奋斗者和一线员工倾斜的考核激励机制，合
理拉开收入分配差距；实行岗变薪变，突出绩效工资比例，拉大绩效薪酬分配差距；针对高精尖缺人才实
华菱涟钢
行差异化薪酬并单列，确保人才引得进、留得住、用得好。
关键绩效
以高层次人才、急需紧缺人才、关键后备人才作为招聘重点，以良好机制和优厚待遇吸引人才。报告期内，
2%
招聘博士5人、硕士34人、本科毕业生211人，引进行业高端人才2人，招聘效果和质量显著提升。
报告期，华菱钢铁人均薪酬增幅
我们子公司积极采取激励措施保障员工薪酬水平的市场竞争力。
华菱衡钢
案例 华菱湘钢——个性化薪酬体系
提高人才引进待遇，985院校硕士生安家费和购房补贴高达45万，报告期内，共引进高校人才168人，
坚持薪酬水平与整体效益效率挂钩、以绩效为导向、向关键岗位倾斜、保持薪酬市场竞争力等原则，
其中硕士13人，本科70人，本科及以上人员中双一流及以上院校毕业生人数比例达到了50%，创
实行个性化薪酬体系。对首席级别核心员工实行年薪制；对首席以下级别核心员工实行在原岗位基
历史较好水平。 础上叠加核心员工职责及能力薪酬；对引进的紧缺人才实行协议工资制；对技术技能人才实行攻关
项目提成奖励；对参加各类竞赛获奖者，按同等获奖金额最高给予50,000元的额外奖励。对特定
岗位取得执业（职业）资格证书的人员发放津贴奖励。
VAMA
案例 华菱涟钢——高技术人才激励机制
以“高质量发展需要高质量人才”为导向，逐步建立“引得进、用得好、留得住”的人才保障机制，
积极通过校园招聘、人才招引平台和专业猎头引才。报告期内，招聘硕士研究生4人、本科生41人， 为进一步激发高端人才活力，打造人才创新创效高地，华菱涟钢设置首席科学家、科学家专业职务，
鼓励员工不断提高业务素质，并发放专项津贴，首席科学家、科学家的津贴标准最高为100万元/年、
引进了1名高级技术人才、5 名外籍专家。
50万元/年，进一步激发高技术人才创新创效动能。目前已聘任“华菱涟钢科学家”2 人。
129 130
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 华菱衡钢——向一线倾斜的激励机制
员工发展
华菱衡钢大幅提高人才引进待遇，对于紧缺专业技术人才实行协议工资制，设置技能人才津补贴，
实行一年一聘制，同时工资收入与公司效益和个人绩效联动，按收入向一线技术技能人才倾斜的
职业通道
原则，引导和激发人才创新、创效。
为激发员工的工作热情和积极性，拓宽员工的职业道路和成长路径，我们建立了适应符合长远发展战略的
员工职业通道，帮助广大员工在事业平台上实现自身的可持续发展。同时，在员工职业通道规划上，公司
福利方面 注重战略顶层设计，将干部、人才队伍建设、制度创新作为公司内部改革创新的重要一环，推行“干部能
上能下、员工能进能出”，推动企业发展动力变革。“流水不腐，户枢不蠹”，只有动起来，生命力才能
公司秉承“用企业文化吸引人才，用福利待遇回报人才”的理念，报告期，公司持续实施企业年金制度， 持久，才有旺盛的活力。
充分发挥企业年金的薪酬激励递延和中长期激励功能。子公司根据经营发展现状，不断提高大学生招
华菱湘钢 案例
聘薪酬，并实施普通高校和双一流高校毕业生试用期工资双轨制。尤其对于博士和高端人才引进，实
行特殊引才政策，可协助解决其配偶工作和子女就学。同时为人才创造优良的衣食住行工作生活条件， 修订并下发《员工职业发展通道管理办法》，进一步优化了技术、技能人才“顶层设计”，细化首席专家、
提供单身公寓、免费工作餐，并对新入职的博士、硕士、本科生分别按20万、5 万、1 万的标准发放 高级首席专家，首席工匠、高级首席工匠、工匠大师等职务的选拔条件及对应职级，明确首席师晋升条件，
安家费，还另外为博士提供一套140~288平米不等的住房，以及1000元/平米的装修补贴。 打通员工发展的“天花板”，贯通技术和管理序列之间的通道，此外，还对各专业首席师的职数设置进行
了调整，将原来的每个专业设置一名首席师变换为每个专业每个层级可设置一名首席师，为人才发展提供
更多机会，较好地实现各类人才的梯队化建设。
法定福利 其他福利 特殊福利
华菱涟钢 案例
建立“1+3”（管理、技术、技能、业务四类）职业发展晋升通道，拓宽复合型人才成长空间，贯通职业
工作餐补贴
发展路径的转换通道，丰富职业发展多项选择，实现复合型人才在管理、技术、技能、业务四个发展通道
住房补贴
之间的绿色互通。
移动通讯费限额报销
交通费限额报销
商业补充保险 华菱衡钢 案例
五险两金
节假日福利 职工大额补充医疗保险
带薪年假
出台《衡钢中层管理人员综合评价办法（试行）》、《骨干人员交流管理办法（试行）》，进一步完善《副
妇女节关怀 团体意外伤害保险
法定假期
总师选拔办法》、《中层管理人员管理办法》、《科级管理人员管理办法》、丰富员工发展晋升通道，加
新生儿礼物
大复合型人才培养力度，干部的选用呈现出勇于创新、敢于担当、能上能下的鲜明用人导向。
婚庆礼物
员工体检
VAMA 案例
住院慰问
生日慰问
建立适应符合长远发展战略的四条员工职业通道并实施动态管理，并出台《专业职务管理办法》、《操作
工技能分级认证管理制度》、《VAMA技术津贴管理办法》等制度。
131 132
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
为奋斗者提供价值创造平台 华菱湘钢 案例
公司开辟“星耀钢铁，奋斗向远”专栏，展示华菱钢铁“奋斗者之星”的奋斗业绩和奋斗风采，追随榜样
经管人员培训方面
的足迹，弘扬奋斗者精神，激励全员坚定信念，砥砺奋进，加快建设世界一流钢铁企业，为实现“三高四新”
美好蓝图贡献力量。 组织产业单位经理层人员经营管理能力提升培训；依托华菱管理学院对新提拔中层干部进行培训；继续与
浙江大学合作开办第五期中高层管理人员领导力提升研修班，提升中高层管理者的领导力；继续与湖南大
华菱湘钢 IPD 项目经理张勇伟 案例
学、武汉大学合作开办科级管理人员能力素质提升培训班，全面提升科级管理人员能力素质。
张勇伟一直扎根中厚板产品研发领域，主持和参与产品技术攻关项目达30余项。张勇伟积极响应客户和
市场需求，长期扎根现场，完成120mm低温高强钢F690/F550/F500、700KJ大线钢E40等10 个品种 专业能力和创新能力培训方面
的研发和认证工作。先后主持参与《基于氧化物冶金的焊接热影响区组织控制技术》、《超级工程用耐蚀
组织电气技术人员开展西门子工业技术系列课程培训；组织设备管理相关管理和技术人员到中国航发公司
钢关键技术研发及产业化》和《大线能量焊接高强度贝氏体工程机械用钢产业化》等三十余项科技攻关项目，
进行培训交流；借助麦肯锡管理咨询合作项目，组织数据分析训练营、问题分析六步法、四大工具等专题
发表论文10篇，授权发明专利等30余项科技攻关项目，获得国家及省市级科技成果奖项13项。
培训。
华菱涟钢技术中心硅钢所首席专家朱业超 案例
技能培训方面
朱业超潜心开发硅钢，带领取向硅钢团队，扎根现场，解决生产中的关键技术问题;服务市场，解决用户
报告期内，新增国家级、市级技能大师工作室各1个；开办炉外精炼中级工、钢材热处理工初级工、煤焦
生产中的难题，使华菱涟钢成为国内最大的取向硅钢基料供应商市场占有率达到50%以上，成品牌号提
车司机初级工、轧钢精整工初级工等职业技能鉴定班。
升4个等级，创效近10亿元。推动华菱涟钢冷轧硅钢项目落地实施，使华菱涟钢硅钢发展迈入新的阶段。
前沿技术培训方面
衡钢技术中心首席工程师李小兵 案例
针对行业发展形势、专业前沿技术知识等，邀请高校学者来华菱湘钢开展钢铁行业发展形势、汽车用钢等
李小兵勇挑重担开发成品油套管，解决油套管螺纹粘扣等多项关键技术问题，开创华菱衡钢成品油套管生
特殊钢种研发、炼钢非金属夹杂物控制等专题讲座；与行业头部科技合作举办集成产品开发（IPD）知识培训；
产历史。主持油套管特殊扣产品研发工作以来，针对不同服役工况的要求，开发十余种特殊扣型，形成华
以科技周为契机，组织开展科技讲座，邀请中国工程院院士及知名高校、科研院所和企业的专家学者来授课。
菱衡钢 HS特殊扣产品系列，助力华菱衡钢跨入油套管行业前三强，带领团队开发的第三代高性能特殊扣
产品性能达到世界先进水平，成为国内各大油田的主力供应商。
华菱涟钢 案例
多元培训
借力高校优势，提升管理与专业素养
公司围绕建设世界一流钢铁企业战略目标，以加快高端化、智能化、绿色化、服务化“四化”转型升级为重点，
开展分层分类、形式多样、针对性强的培训，抓好三支队伍建设，为企业高质量发展提供有力支撑。其中， 组织中高层管理人员赴中山大学参加管理能力提升研修班。联合中南大学延续“中南二期”青干班培训，
科学系统构建干部培训体系，大力开展高中层干部培训，提升高中层干部的政治能力、经营管理能力和数 54名学员利用周末业余时间共学习17次课共272课时。通过培训，更新了管理理念，提升了职业素养与
字化建设能力；紧扣公司管理改革创新，开展专业管理人才培训，提升专业能力；以创新思维、工匠精神、 管理水平高。联合湖南大学以及武汉科技大学持续开办管理、机械、控制、冶金与材料同等学力共5个申
专业能力培养为重点，开展技术技能人才培训，提升技术创新能力。坚持个人选学与组织安排学习相结合， 硕班，培养专业人才231人。
组织开展员工培训，积极选送优秀员工参加外部培训，满足员工的个性化培训需求。
133 134
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
全过程督导技改项目培训，助力达产达效
VAMA 案例
01
分别指导硅钢项目、150MW超临界燃气发电机组等大型技改项目制订培训实施方案、并积极联系送外培
联合厦门大学开办中高管综合管理专题研修。80余名管理人员分批前往厦门大学开展定制化综合管理专题
训事宜。通过内部+外培的方式，促使员工熟悉并掌握新工艺与新技能。其中硅钢项目送金天钛金公司跟
培训，通过持续深化“人才强企”战略，不断创新内部培养模式，给予员工在个人和专业方面的学习与成
岗培训（分两批）；150MW超临界燃气发电机组送盛隆冶金跟岗培训，通过培训为各个技改项目的人力
长机会。
资源提供有效支撑，硅钢项目顺利实现投产。
02
开展为期8个月的“精益班组长训练营”培训项目，进一步提高基层管理骨干综合素质，推进现场标准化
聚焦高技能人才培养，铸就企业工匠精神
作业管理能力，夯实“三精”“三零”“三高”管理基础，激发广大基层员工队伍活力，为企业高质量发
组织选手参加全国设备管理与智能运维职业技能竞赛（全国二类赛事），其中机械设备点检员、智能硬件
展提供有力支撑。
03
装调员两个赛项分别获得了全国第六名、第十三名的优异成绩。积极响应国家职业技能等级制度改革，大
胆尝试开展新“八级工”制，打破技能成才天花板。2023年8月获批湖南省特级技师评聘试点单位（全 优化内训师队伍：报告期内，13通过了内训师认证，完成34门内训课程认证，73人通过专业职务竞聘，
省仅涟钢与湘电取得资质），6人获批湖南省首批特级技师。 293人通过技能认证。
04
通过开展导师带徒活动，快速有效提升新员工综合素质及岗位胜任力，充分发挥“传、帮、带”的作用，
华菱衡钢 案例 推动公司人才队伍建设，报告期内，共有46对导师结对成果。
01
员工关怀
多次开设“衡山论道”大讲坛，论思想、道管理。借助内外优秀师资，传播管理思想，修炼管理能力。
02
联合浙江大学开办管理干部领导力研修培训班。50余名管理干部4次前往浙江大学培训学习，进一步解 民主管理
放思想，提升“能干巧干”水平，科学应对和解决各种生产经营问题，推动工作创新蜕变。加大技术人员 公司通过公平选举的方式组织选举员工代表，促进员工发挥主观能动性，积极参与到公司管理之中。为保
培养力度，拓宽专业视野，外聘专家开展设备专题培训，外送多名专业技术人员参加中钢协举办的创新能 障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监督权，公司设立意见箱、开放热线电话、定期开
力等各类培训、交流。促进人员“思想段位”和综合能力的整体提升。 展员工满意度调查，不定期开展员工座谈会、完善举报机制，保证员工的申诉、诉求通道畅通无阻，与员
03
工共同构建和谐劳动关系。
优化“岗位状元”选拔赛模式，重点突出参赛选手实操技能、个人业绩，提升比赛的“含金量”，为企业
做好储备人才筛选工作。 实施开展员工满意度调查
04
公司从企业文化、职业生涯规划、办公生活环境等方面全面调查了解员工感受。调查目的是发现公司
夯实基础，提升基层培训质量。制定《华菱衡钢2023年培训实施方案》规范实施流程，加大培训奖励和
在员工关怀工作上的已有成效以及不足之处，而对于调查中得分较低的项目，公司计划开展相应的改
考核力度，充分了解各基层单位的培训需求，发挥各层次的主观能动性、创造性，使得培训工作更加贴合
进和调整工作，持续为员工营造更舒适、更人性化的工作环境。
企业发展实际需要，让培训工作上台阶、获实效。
05 广泛听取职工意见并落实职代会权利义务
公司全力推进基层民主管理工作，建立健全以职代会为基本形式的基层民主管理制度体系，对职工关
华菱衡钢历史首个技能大师工作室——廖国生技能大师工作室获衡阳市授牌。
心的基本建设、干部聘任、工资待遇等热点、难点以及关系到职工切身利益的事项，事前听取职工意见，
事后接受职工监督，最大限度地保证了职工的知情权和参与权。
135 136
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
民主管理主要成果 案例 员工帮扶
报告期内，子公司工会职代会表决通过了全国工人先锋号、中华全国总工会第十八次代表大会代表、湖南 公司全心全意做职工贴心人，把好事办好实事办实，
省工会第十七次代表大会代表、2023 年湖南省有色冶金产业先进工会组织、“职工最可信赖娘家人”、 职工获得感、幸福感、安全感进一步增强，通过走
全国优秀工会工作者等事项，及时收集职工建议和意见，认真处理职工来信来访，进一步推动公司治理能 访慰问送温暖活动、设立困难和送温暖补助等方式，
力提升。组织召开二级职代会民主推荐2023年度先进个人，职工代表分团审议行政工作报告和2024年 帮助员工渡过难关。报告期，公司开展走访慰问送
绩效分配办法，大会表决通过2024年工作报告、《2024年绩效考核与薪酬分配办法》、2024 年工资集 温暖活动，将温暖和祝福送到劳模、创新能手、统
体协商协议等。 战对象、困难职工的心坎上。
慰问困难职工
子公司平等协商并签订2023年度工资集体协商协议、 子公司签订2023年工资集体协商协议
集体合同
“七一”慰问劳模、老困难党员 员工保障性住房
子公司职工在2023年职代会上行使法定权利 子公司获2023年“先进工会组织”称号
开展心理团辅活动 为高温岗位职工配送盐汽水
137 138
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
文体活动
关爱女性员工
公司坚持将发展成果惠及职工，加大投入改善职工工作环境，建设职工之家、生态停车场，举办丰
公司严格遵守各地相关法律法规及国际公约，坚持员工多样化，保障男女员工就业公平；积极贯彻《湖南
富多彩的文体活动，不断提高职工的幸福感、获得感、归属感。
省女职工劳动保护特别规定》，保障女员工产假、哺乳假等权利；同时，公司还举办女职工维权行动月、“三八”
节活动、女员工保健知识讲座等专门活动，组织女职工开展健康体检和妇科体检，为女职工购买双癌保险
“想职工之所想，做职工之所盼。”报告期，公司工会积极发挥作用，开展了丰富多彩的文体活动，
和家庭意外险等，表达公司对女职工的关心关爱。
满足了职工精神文化需求。下属各子公司组织开展了“喜迎二十大 奋斗新征程”报告期内，职工篮
球比赛、职工乒乓球团体赛、女职工气排球比赛，其中气排球运动女职工参与人数达到80%以上，
公司组织“女职工权益保护及劳动安全卫生知识竞赛”，切实增强女工对相关法律法规知识的了解，对女
真正做到了全民健身，各项赛事的组织水平、赛场表现较往年都有了较大的提高，得到了职工群众
工委做好保障女职工的合法权益具有重要意义，营造了关爱女工的良好氛围。配备母婴关爱室，积极响应
的广泛好评。
省总工会关于深入宣传创建家庭友好型工作场所理念和措施的通知，体现公司对哺乳期女职工的关爱。组
织女职工参加两癌筛查，组织女职工参加急救培训，心理讲座，及各项公益活动。
2023年男子排球比赛 2023年“十佳歌手”大赛
女职工参加素质教育大讲堂 女职工庆“三八”健身趣味活动
2023年职工乒乓球比赛 参加娄底市第六届市直单位职工气排球比赛
女职工参加法律知识专题讲座 女职工参加健康知识讲座
参加2023年娄底市第22届县处级以上干部篮球赛 参加2023年湖南省有色冶金工会第二届职工羽毛球赛
139 140
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
职工健康管理
公司一直将保障员工职业健康安全视为生产经营活动的重中之重，公司持续完善内部体系建设，子公司华
菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢、阳春新钢、VAMA已分别于2018年、2003年、2002年、2011年、2015
年通过了GB/T45001或GB/T28001 职业健康安全管理体系认证。
公司重视每位员工的生命安全及职业健康，按照重大事故隐患治理“一单四制”工作要求，制定并实施严
格的隐患治理方案， 重点加强危化品、高温熔融金属、煤气隐患、有限空间专项整治工作和各特护期安全
生产、消防安全、交通安全、危险废 物安全整治工作，有效保障一线生产员工的劳动安全，减少安全隐患
参演2023年衡阳市五一劳动奖发布会 2023年职工长跑活动
的发生。
报告期，公司开展安全巡查，组织开展了贯穿全年的打击违章行为活动，排查整改重大安全生产事故隐患；
深化“安康杯”竞赛，开展安全标准化和安全标杆班组竞赛活动，进一步增强班组安全意识；设置职业病
危害公告栏，定期组织职业病知识培训，对新入职员工和离职员工进行职业病体检，做到对职业病的有效筛；
为员工建立了职业健康监护档案，及时追踪员工的职业健康状况，分阶段组织开展员工健康体检、女职工
体检、职业健康体检、心里健康咨询；开展送清凉、困难职工慰问等活动，协调配送盐汽水、西瓜、冰棒
等防暑降温饮品和物资；开展相关应急救援演练，增强员工在紧急情况下的应变和自我防护能力。
2023年“三八”女神节观影活动 2023年健康夜跑活动
华菱涟钢
深化“安康杯”竞赛，开展安全标准化和安全标杆班组
竞赛活动，班组安全意识进一步增强。组织全体职工参
加第六轮健康体检；组织基层一线及特殊岗位670名职
工赴灰汤、桂林、张家界、北海等地参加疗休养；开展
每人200元的生日送祝福活动。
职工代表生产现场巡视检查
阳春新钢
春节期间阳春新钢工会慰问特困、重病职工42人，发放慰问金7万余元；累计慰问结婚、生育、生病职
工250余人、发放慰问金5万余元；持续为阳春新钢职工购买医疗互助基金，全年有20余名职工享受医
疗二次报销福利。
141 142
汇聚善意
传递温暖
乡村振兴 145
社区公益 148
0 5
SDGs
稳健运营 长远发展 稳健运营 长远发展
华菱钢铁始终将高度社会责任感与良好的企业道德作为企业践行标准，在大力发展自身业务的
同时，积极探索企业与社会和谐共赢之路。公司积极承担企业社会责任，助力乡村振兴建设，
履行企业公民义务，并鼓励员工投身各类公益志愿活动，为构建和谐社会贡献力量。
143 144
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
坚持多元帮扶、防返贫底线进一步筑牢
乡村振兴
锚定防止返贫重点，加强实时动态监测，开展全覆盖入户排查，夯实“联到户、帮到位”帮扶责任，设立
报告期内，公司始终坚持把履行社会责任扛在肩上、放在心上、落实在行动上，积极投身国家“乡村振兴” 10万元防返贫专项基金，对因病、因灾脱贫户及时给予救助。设立产业帮扶专项资金，免费向具有养殖条
伟大战略，坚决贯彻落实党中央、省委重大决策部署，全面履行“八个推动”工作职责，用心用情为帮扶 件与能力的12户监测户提供猪仔、鸡苗，并配送饲料，户均年增收在1.2万元以上。开展爱心助学、救
村谋发展、为群众办实事，加快构建以党建引领“聚民”、以产业发展“富民”、以保障提升“惠民”、 济重病重残重灾户等组团式、结对式的补充帮扶，惠及贫困家庭60余户。
以环境优化“兴民”、以治理有效“安民”的发展新格局，扎实推动乡村振兴驻村帮扶工作干在实处、走
在前列，在推进乡村振兴中充分彰显了国企的责任担当。 坚持多维驱动、村级集体经济持续发展壮大
深入调查研究，坚持“文旅+产业+消费”多维驱动，推动村级集体经济“换挡提速”，全年村级集体
华菱钢铁驻村帮扶基地——怀化市溆浦县统溪河村
经济实现经营性收入101.77万元，首次突破百万元。一是充分发挥驻村毗邻雪峰山景区的地域优势，投
2023年，驻村集体经济年度经营性收入首次突破100万元，入选湖南省第五批乡村旅游重点村，村民认 入近 700 万元建设农特产品展销中心，打造区域农特产品集散地，村集体增收 15 万元以上。二是建设
同感、归属感与幸福感进一步提升，以实际行动彰显了国企履行社会责任的新作为与新担当。在省派驻村 50KW屋顶分布式光伏发电项目，每年增收2万元以上。集体经济年度分红突破4万元，全年依托后盾单
工作队年度考评中，公司驻村工作队连续三年获评“好”等次。 位消费帮扶70万元以上。
坚持多点发力 、和美乡村建设取得新成效
在上阶段投入400余万元硬化与修补村组道路的基础上，今年投入200余万元修建状元路，保障学生平安
出行。同时针对村民提出的部分组级路未硬化、个别村落饮水困难等逐项进行整改。扎实推进人居环境整治。
设立10万元爱心公益基金，打造梁家潭美丽庭园示范点。持续深化乡风文明建设。组织开展屋场会、微宣讲，
以及形式多样的志愿者活动30余场次，乡村精神文明建设内涵不断丰富。
案例 华菱涟钢——对口帮扶溪口村、双源村
2023年华菱涟钢投入帮扶资金220多万元，大力推进乡村振兴战略，已经取得了初步成效，全年
特色农产品集散地 修建“状元路”保障学生平安出行 年提供就业信息、设置公益岗位等共解决安置脱贫人口就业60余人次，临时救助帮扶近20万元，
帮助脱贫户及老百姓销售鸡、黄桃、火焙鱼等
农副产品，实现消费帮扶30余万元。加强对
青年学子的培养，凡是考上大学及市县重点高
中的学生每年给予助学奖励。共计发放奖励资
金3万余元，今年又对库区三所学校的教育设
施改善支援了20万元。所帮扶村被评为湖南
省首批乡村振兴示范村，所帮扶村双源村是首
批全国乡村旅游重点村，2021 年被评为娄底
市先进基层党组织，2023 年湖南省同心美丽
华菱涟钢助力乡村振兴
乡村等荣誉称号，娄底市移民美丽家园。
农产品展销中心
推进村庄美化
145 146
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
案例 华菱衡钢——对口帮扶石玉村
社会公益
2023 年，为助力乡村振兴建设，帮助联点帮扶
的石玉村新修两条联村公路，并解决石玉村路灯 华菱钢铁积极探索企业与社会和谐共赢之路。利用自身资源与平台优势，组织开展捐款、助学、无偿献血、
亮化、饮水水源困难等村民密切关注的“急难愁 社区居民服务等各式志愿爱心活动，鼓励员工积极参与社区建设之中，形成和周围社区互惠互利的有机循
盼”问题。同时，华菱衡钢为进一步提升湘西州 环，推动社区的可持续发展。
永顺县毛坝乡农村人居环境基础设施建设水平，
支持在通村、通组道路以及户间道、群众夜间休 报告期，公司争做文明新风的倡导者、践行者、实践者，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服
闲场所布局安装路灯约 125盏，支持资金20万
务精神；组织开展一对一助学帮扶、学习雷锋活动；开展义务献血等科普宣传，组织开展无偿献血活动等，
元。
通过形式多样的爱心公益活动，为社会贡献华菱力量。
华菱衡钢帮助石玉村解决饮水问题
案例 VAMA——对口帮扶龙湖村
2023年，VAMA协调投入资金17万元，对龙湖
村西冲岭安全隐患路段进行拓宽硬化改造。在双
峰荷叶镇荷塘村建设了 25 个垃圾分类亭，家家
户户分发了小垃圾桶。在增加村级集体收入方面，
重点对经果林进行了除草、杀虫、施肥。借助电
商、直播带货销售杨梅3万元；充分发挥驻村工
作队力量，联系VAMA公司食堂，销售大米一万
2023年7月7日为湘潭县50位残友完成微心愿 2023年9月16日中秋节，联合湘潭市中心医院南
斤。协助建成涤生书院,下一步将打造和美屋场，
院区为岳塘区30户重度残疾人上户义诊，并送去节
为申报国家级美丽宜居乡村打下坚实基础。 VAMA对安全隐患路段进行拓宽硬化改造 日慰问
案例 阳春新钢——积极助力乡村振兴
2023年，阳春新钢积极践行社会责任，贯彻落实上级部署，配合推进乡村振兴各项工作。到结对
帮扶对象进行走访入户，积极开展助力乡村振兴募捐、产业扶贫、爱心助学等多项活动。
爱心助学，带领学生开展夏令营活动 爱心助学，传递“书香”
开展2023年助力乡村振兴活动募捐
147 148
湖南华菱钢铁股份有限公司 环境、社会责任和公司治理报告
爱心助学，情暖童心庆“六一” 爱心助学，传递暖意
文体活动丰富精神生活 慰问百岁老人
开展义务清扫活动 开展义诊活动
义务献血活动
开展学习雷锋活动 整理图书志愿服务活动
149 150
重大性议题识别
ESG 管理
基于公司ESG发展战略及各利益相关方对公司在环境、社会责任及公司治理方面的期望与需求，我们结合
利益相关方沟通 行业关注重点进行了深入的分析探究，识别归纳出25个ESG议题。对于如下公司治理、商业道德及反腐败、
能源管理等10个高度重要议题，我们将在报告中予以重点阐述及回应。
华菱钢铁始终坚持“前进引领未来”的管理理念，不断完善公司ESG管理，同时关注并积极回应各利益相
关方的要求和期望，及时调整自身发展战略。
管治议题 环境议题 雇佣议题
当前，我们识别了如下与公司关系密切，且对公司有决策权和影响力的六大利益相关方。公司搭建了常态 资源管理
化沟通机制，聆听各方意见，并通过多渠道积极回应。报告期内，华菱钢铁针对不同利益相关方所关注议 能源管理
员工薪酬福利
污染物排放
题的反馈及沟通方式如下：
职业健康与安全
公司治理 温室气体的排放
员工晋升
商业道德及反腐败 一般固体废弃物处置
利益相关方 关注议题 沟通与回应 员工培训
危险废弃物处置
人文关怀
降低噪声
公司治理 商业道德及反腐败 股东大会/临时股东大会
气候变化风险
保障产品质量 技术与产品创新 业绩发布会 新闻/公告/年报
股东/投资者
运营议题 供应链议题 社区议题
员工薪酬福利 职业健康与安全 职代会 员工满意度调查
员工晋升 员工培训 人文关怀 员工会谈 员工活动
保障产品质量 乡村振兴
员工
技术与产品创新 供应商审核 社区沟通
知识产权管理 绿色供应链 志愿者活动
商业道德及反腐败 供应商审核 供应商培训 供应商审核/考察
客户服务 公益慈善
绿色供应链 知识产权管理 行业交流大会
供应商/合作伙伴
注：加粗议题为高度重要议题
保障产品质量 技术与产品创新 客户满意度调查
客户服务 客户投诉
客户
公司治理 商业道德及反腐败
现场检查/调研 定期沟通
污染物排放 资源及能源使用
定期公告
政府/监管机构 温室气体的排放 废弃物处置
乡村振兴 社区沟通 新闻/公告 志愿者服务
志愿者活动 公益慈善 定期/不定期交流
社区
151 152
势转化为创效优势。二是数智转型重统筹强协同。 厂区环境，打造“绿色钢城”。预计华菱涟钢和华
未来展望 整合内部优势资源和技术，实行矩阵式管理、协同 菱衡钢将于 2025年前完成超低排放改造。二是加
化运作，进一步推动公司治理体系、治理能力与信 快绿色发展步伐。积极推进绿色低碳技术如氢能炼
习近平书记指出，制造业是国家经济命脉所系，是 对全球经济形成负面冲击。从行业发展形势来看，
息化、数字化有效结合；进一步以数智化赋能生 钢、纯氧炼钢、CCUS 等的研究合作和推广应用。
立国之本、强国之基，制造业必须筑牢，任何时候 行业兼并重组提速，建筑用钢需求大幅下降，钢企
产，华菱湘钢加快实施钢铁盘古大模型，升级板材 积极跟进国际环保材料、新材料、绿色能源领域领
中国都不能缺少制造业。中国钢铁产业具备较强的 之间竞争更趋激烈，而铁矿石垄断、定价机制问题
MES、材料备件管理、市场决策分析等系统；华菱 先企业动态和发展趋势，探索氢能等新能源领域的
全球竞争力，生产“物美价廉”的产品，支撑中国 仍未得到解决，矿石焦煤等原燃料价格仍然高企。
涟钢加速推进经营型生产管理信息平台、能源集控 投资合作机会。加快低碳产品研发、生产和EPD认
制造业走向全世界。
2024 年和未来几年，是公司爬坡过坎、渡难关、
提效平台建设；华菱衡钢实施铁区、轧管区智能管 证，为造船、机械、汽车等下游客户提供绿色低碳
2024年是是新中国成立75周年，是实现“十四五” 谋发展的关键期，公司将把坚持高质量发展作为新
控等，不断提升生产运行效率。 产品和轻量化解决方案，与下游用户协同降碳。
规划目标任务的关键一年。2023年12月召开的中 时代的硬道理，保持定力，接续奋斗，争当实现“三
（三）实施极致对标，深度挖潜降本增效。一是健 （五）激发企业活力，实施改革深化提升行动。一
央经济工作会议对2024年全国经济工作提出了“稳 高四新”美好蓝图的主力军，努力建设世界一流钢
全精益生产体系建设。强化工序衔接，精心组织， 是深化体制机制改革。建立完善子公司个性化、差
中求进、以进促稳、先立后破”的要求，明确强化 铁企业。基于形势研判，结合“十四五”战略规划
科学排产，保证生产稳定，保持生产节奏，着力降 异化的考核指标体系，优化推广经理层成员任期制
宏观政策逆周期和跨周期调节，加强政策工具创新 任务分解，公司2024年重点工作如下：
低在制品、产成品库存；完善工艺技术升级、工序 和契约化管理，探索中长期激励机制。坚持“硬约束、
和协调配合，将带来投资、消费的不断恢复，带动
（一）激活科创动能，持续提升核心竞争力。一是
成本降低等方案，全方位对标，力求极致降本、极 强激励”和“年度考核、末位淘汰”全覆盖，持续
钢材采购活跃度上升。从主要用钢行业情况看，房
加快提升产品高端化水平和创效能力。坚持“高端
致能效；加强质量管理，推进质量标准化建设，坚 深化“三项制度”改革，推动劳动生产率进一步提高。
地产投资下行趋势有望放缓，基建投资预计继续保
化+差异化”，围绕关键材料转型升级，以及高端
持问题导向，强化技术支撑和全流程质量管控，确 二是深化奋斗者文化建设。坚持文化强企，持续践
持增长，在“国内国际双循环”和建设“制造强国”
制造对“五首”产品个性化、定制化的需求，进一
保低级质量问题“零”发生、内外部质量损失有效 行“以奋斗者为本”的核心价值观，大力弘扬新时
背景下，随着我国经济结构的转型，高技术制造业
步完善以IPD为载体的销研产一体化体系建设，围
降低。二是推进供销两端增效。销售系统要立足客 代奋斗精神。帮助员工实现价值，使发展成果更好
投资增速保持高位，制造业对钢铁品种需求的差异
绕重点细分领域打造一批高端产品，全面提升品种
户满意、打造品牌，着力提升客户服务水平，完善 惠及全体职工，提升员工幸福指数。进一步加强以
化越来越突出，部分用钢品种需求将出现阶段性大
钢创效能力。二是加快原创技术策源地建设和人才
全面解决方案的营销服务模式，巩固和扩大 EVI、 项目制为载体的奋斗平台、奋斗机制建设。领导干
幅增长，钢材需求结构继续优化。同时，钢铁行业
聚集。集聚内外智力资源，加快钢铁制造及相关领
CTS应用，增强客户黏性。产销协同确保按期交货， 部要带头实践，营造“以奋斗为荣”“人人争当奋
稳增长方案提出了四大行动17 条举措，随着方案
域前瞻性、基础性技术研发，打造原创性技术策源
严惩交货滞后、客户投诉等问题。强化价格对标， 斗者”的企业氛围，使具有华菱钢铁特色的奋斗文
落地见效，将进一步优化行业发展环境、产业结构。
地，形成从科技研发到产业应用的创新产业生态圈；
做大品种钢销售，稳定提升产品价格。采购系统要 化成为推动公司高质量发展的精神动力。
另外，公司近年来在强化企业治理、优化品种结构、
大力实施“英培计划”，重点引进一批高端人才，
不断拓展稳产保供渠道，探索性价比更好的非主流
升级工艺装备、提高生产效率等方面都积累了经验、
奋斗成就梦想，实干赢得未来。前进路上充满风雨
完善技术研发人才支持、培养、评价、服务体系，
资源采购渠道，创新设材备件采购方式，不断降低
取得了实效，高端人才队伍不断壮大，科技创新能
和挑战，但机遇和希望始终都在。我们将以昂扬的
引导鼓励技术人员扎根基层、潜心钻研。
采购成本。
力不断提升，为持续推进高质量发展奠定了基础。
状态、奋斗的姿态与股东、客户、供应商、员工、
（二）瞄准高端智能，推动产线装备提质升级。一
（四）减污降碳协同，推进绿色低碳发展。一是加 监管部门和社区携手高质量发展新征程，以新的成
但也要清醒地认识到我们面临的形势依然复杂严峻。
是技改项目快投入快产出。在建的华菱湘钢厚板调
快实施超低排放改造。建立健全绿色低碳循环发展 绩向新中国成立75周年献礼，在实现“三高四新”
习近平总书记在党的二十大报告中指出，我们要时
质线、棒材精整线二期，华菱涟钢冷轧硅钢二期、
的生产经营体系，通过装备节能环保升级、先进技 美好蓝图中展现新作为！
刻增强忧患意识，始终居安思危，统筹发展和安全，
冷轧高端家电板建设工程，华菱衡钢钢轧一体化协
术推广应用，进一步提高资源能源利用效率，推进
准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。未来
同生产效率提升等项目，要严控投资，加快进度，
超低排放改造和污染物综合治理，持续降低碳排放
的挑战将来自多方面。从国际形势来看，全球金融
保证质量，尽快投产；已投产项目要强化设备运行，
强度。加快烟气治理、料场封闭、在线监测升级等
稳定性承压，高通胀、紧货币、高利率、高债务、
加强工艺研究，改进品种，提高质量，把装备优
项目建设，坚决按时完成超低排放改造，持续提升
弱消费等因素叠加国际地缘政治冲突持续恶化，将
153 154
附件：华菱钢铁往年荣誉展示（2020-2022 年） 2021年 金杯优质产品：汽车高强结构用钢板和钢带QSTE700TM 华菱涟钢
2021年 金杯特优产品：混凝土搅拌车筒体用耐磨钢板NM300TP 华菱涟钢
产品制造
2021年 东方电气集团A级优秀供应商 华菱衡钢
2020年 获“2015~2019年湖南省连续质量抽查合格企业”称号 华菱湘钢 2021年 质量管理体系证书 华菱湘钢
2020年 上海振华重工授予品质供应商奖 华菱湘钢 2021年 测量体系证书 华菱衡钢
2020年 中国钢材市场优秀品牌（板卷类） 华菱涟钢 2021年 东风日产CSP突出贡献奖 VAMA
2020年 全国质量诚信先进企业 华菱涟钢 2021年 入选2021企标“领跑者” VAMA
2020年 三一重工优秀供应商最高奖、卓越贡献 华菱涟钢 2022年 桥梁用结构钢获 企业标准“领跑者”称号 华菱湘钢
2020年 中国钢材市场优秀品牌 华菱衡钢 2022年 获质量管理体系证书——IATF 华菱湘钢
2020年 中国工业大奖表彰奖 华菱衡钢 2022年 获QMS-ENGUS-ENAC欧盟认证 华菱湘钢
2020年 中国石化“战疫保生产”优秀供应商奖 华菱衡钢 2022年 获QMS-ENGUS-UKAS英国认证 华菱湘钢
2021年 工程机械用高强耐磨钢通过韩国现代建设认证审核 华菱湘钢 2022年 获广船国际“金牌供应商”称号 华菱湘钢
2021年 中联重科工程起重机公司“卓越供应商奖” 华菱涟钢 2022年 获北京中铁建工“战略合作伙伴”称号 华菱湘钢
2021年 “中联建起2021年度优秀供应商”称号 华菱涟钢 2022年 获张化机“战略供应商”称号 华菱湘钢
2021年 上汽通用五菱汽车“可靠的伙伴”感谢信 华菱涟钢 2022年 获郑州宇光“战略合作单位”称号 华菱湘钢
2021年 三一重工泵送事业部“优秀供应商”奖 华菱涟钢 2022年 获山河智能“金牌供应商”称号 华菱湘钢
2021年 全国钢铁行业质量领先品牌 华菱涟钢 2022年 获中国船舶 “金牌供应商”称号 华菱涟钢
2021年 全国质量诚信标杆企业 华菱涟钢 2022年 获香港金励进实业有限 公司“最佳战略合作伙伴”称号 华菱涟钢
2021年 重点工程建设榜样 华菱涟钢 2022年 获中联重科工程起重机 公司“卓越贡献奖” 华菱涟钢
2021年 广铁集团“2021年度优质客户收入贡献奖” 华菱涟钢 2022年 获三一起重 “卓越贡献奖”荣誉 华菱涟钢
2021年 “2020年度湖南省守合同重信用企业” 华菱衡钢 2022年 兰格钢铁网2022年度全国金牌供应商国企建筑钢材·十大优质 品牌企业 华菱涟钢
2021年 中材科技九江有限公司“优质供应商”称号 华菱衡钢 2022年 获东方电气集团东方锅炉股份有限公司“A级优秀供应商”称号 华菱衡钢
2021年 中国钢结构协会“理事单位”证书 华菱衡钢 2022年 获中国石油技术开发有限公司“优质合作伙伴”荣誉 华菱衡钢
2021年 中国特钢企业优秀品牌 华菱衡钢 2022年 获中国寰球工程有限公司“一级战略供应商”称号 华菱衡钢
2021年 中国优秀钢铁企业品牌 华菱衡钢 2022年 获广东华劲汽车零部件制造有限公司“优秀供应商”称号 华菱衡钢
2021年 起重机臂架用管荣膺“单项冠军” 华菱衡钢 2022年 收到东风本田进口项目国产化及保供感谢奖牌 VAMA
2021年 金杯优质产品：工业链条用冷轧钢带40Mn（LGLT-3） 华菱涟钢 2022年 获中铁四局集团物资工贸有限公司广州分公司 “年度战略合作伙伴”称号 阳春新钢
2021年 金杯优质产品：工程机械用超高强度调质钢板LG1100QT 华菱涟钢 2022年 获中国水电建设集团十五工程局“年度战略合作伙伴” 荣誉 阳春新钢
155 156
2022年 获理化测试实验室认可CNAS证书 华菱湘钢 创新创新研发
“起重机吊臂钢替代进口开发及 系列化”获第七届中国工业大奖 项目表 2020年 湖南省企业管理现代化创新成果奖一等奖 华菱湘钢
2022年 华菱涟钢
彰奖
2020年 湖南省科技进步奖二等奖、三等奖 华菱湘钢
2022年 工程机械用高强钢耐磨钢板和钢带获企业标准“领跑者”称号 华菱涟钢
2020年 冶金产品实物优质产品-金杯特优产品 华菱湘钢
2022年 获ISO9001:2015质量体系认证 华菱涟钢 2020年 湖南专利奖 华菱湘钢
2022年 获QMS- 劳氏质量体系证书 华菱涟钢 2020年 湖南省首批次应用新材料奖励 华菱湘钢
2022年 获中国卓越钢铁企业品牌 华菱涟钢 2020年 高新技术企业 华菱涟钢
2022年 获全国产品和服务质量诚信示范企业 华菱涟钢 2020年 冶金科学技术奖一等奖、二等奖、三等奖 华菱涟钢
2022年 全国钢铁行业质量领先企业 华菱涟钢 2020年 中国腐蚀与防护学会科学技术奖一等奖 华菱涟钢
2020年 湖南国企“十大创新工程·产品类奖” 华菱涟钢
2022年 全国质量检验稳定合格产品 华菱涟钢
2020年 冶金产品实物优质产品-金杯特优奖 华菱涟钢
2022年 全国质量检验信得过产品 华菱涟钢
2020年 国家“新能源汽车技术（轻量化）创新拉力赛科技创新奖” VAMA
2022年 获全国钢铁行业质量领先品牌 华菱涟钢
2021年 高性能耐候桥梁钢项目”获中国金属学会国际先进水平认证 华菱湘钢
2022年 全国质量信誉保障产品 华菱涟钢
2021年 冶金科学技术二等奖 华菱湘钢
2022年 全国质量诚信标杆企业 华菱涟钢
2021年 冶金科学技术三等奖 华菱湘钢
2022年 全国质量检验诚信企业 华菱涟钢
2021年 高性能耐候桥梁钢项目”获中国金属学会国际先进水平认证 华菱湘钢
2022年 中国卓越钢铁企业品牌 华菱衡钢
2021年 船板及海工钢获国家工信部A+级评价 华菱湘钢
2022年 获得JISQ19001和JIS3444结构管证书 华菱衡钢
2021年 中国发明创业创新一等奖 华菱涟钢
2022年 获得APIQ1（美国石油协会）证书 华菱衡钢
2021年 冶金科学技术一等奖 华菱涟钢
2022年 第六届 “中国工业大奖表彰奖” 华菱衡钢
2021年 冶金科学技术二等奖 华菱涟钢
汽车用冷连轧热冲压钢板及钢带获2022年度国家市场监管总局标准领跑
2021年 冶金科学技术三等奖 华菱涟钢
2022年 VAMA
者证书
2021年 联合豪斯特汽车成立汽车轻量化联合创新实验室 华菱涟钢
2022年 检测中心获得CNAS国家实验室认可资格 阳春新钢
2021年 成立“高品质耐蚀钢及绿色应用协同创新中心 华菱衡钢
2021年 检测中心通过CNAS国家认可实验室审核 华菱衡钢
2021年 获省级企业技术中心认定 VAMA
2021年 冶金科学技术三等奖 阳春新钢
2022年 冶金科学技术奖一等奖 华菱湘钢
2022年 江西理工大学湖南省技术发明奖一等奖 华菱湘钢
2022年 海洋科学技术奖一等奖 华菱湘钢
157 158
2022年 湖南省科学技术进步奖二等奖 华菱湘钢 2022年 湖南省智能制造标杆企业 华菱湘钢
2022年 国家技术中心 华菱涟钢 2022年 “5G+AI棒材表面质检”项目入选2022年国家智能制造优秀场景案例 华菱湘钢
2022年 湖南省先进技术转换应用大赛一等奖 华菱涟钢 2022年 “板坯自动转钢”案例入选2022年钢铁行业智能制造解决方案 华菱湘钢
2022年 国家冶金科技进步一等奖 华菱涟钢 2022年 智慧钢城建设优秀企业 华菱涟钢
2022年 国家冶金科技进步三等奖 华菱涟钢
2022年 中国腐蚀与防护学会科学技术一等奖 华菱涟钢 公司治理/投资者关系
2022年 湖南省科学技术进步奖一等奖 华菱涟钢
2020年 获湖南上市公司协会2019年度优秀董秘 华菱钢铁
2022年 机械工业科技进步三等奖 华菱衡钢
2021年 获湖南上市公司协会年度优秀董秘 华菱钢铁
2022年 广东省冶金科技成果一等奖 阳春新钢
2021年 中国上市公司经纶奖“2021年度最受外资青睐上市公司” 华菱钢铁
2021年 中国上市公司经纶奖“2021年度最具投关价值公司” 华菱钢铁
绿色生产
2021年 中国上市公司高质量发展100强 华菱钢铁
2019-2020年 年度绿色发展优秀企业 华菱衡钢
2021年 湖南省上市公司协会“2021年上市公司治理优秀案例” 华菱钢铁
2020年 获衡阳市“节水型企业”授牌 华菱衡钢
2022年 荣登2022年湖南A股上市公司规模榜单之首 华菱钢铁
2020年 获娄底市“生态环境示范企业”称号 VAMA
2022年 上榜2022年湖南A股上市公司创新能力榜单前十强 华菱钢铁
2020年 国家级绿色工厂 VAMA
2022年 上榜2022年湖南A股上市公司社会责任榜单前十强 华菱钢铁
2020年 获评为广东省绿牌“环保诚信企业” 阳春新钢
2022年 第十六届中国上市公司成长百强 华菱钢铁
2021年 国家AAA级景区创建 华菱湘钢
2022年 上榜2022年A股上市公司现金分红榜之上市公司丰厚回报榜单 华菱钢铁
2021年 第四届“绽放杯”5G应用征集大赛智慧能源专题赛决赛一等奖 华菱湘钢
2022年 获得“投关先锋奖”荣誉 华菱钢铁
2021年 湖南省节水型企业 华菱涟钢
2022年 荣获中国上市公司协会资本市场风险化解经典案例 华菱钢铁
2021年 湖南省节水型企业 华菱衡钢
2021年 绿色发展优秀企业 华菱衡钢
在中国冶金报社2022年 “寻找最美绿色钢城”评选中荣获“钢铁绿色 其他
2022年 华菱涟钢
发展标杆企业”称号 2020年 湖南省守合同重信用企业 华菱涟钢
2022年 湖南省“绿色工厂” 华菱涟钢
2020 湖南省企业标准“领跑者”称号 VAMA
2022年 湖南省绿色制造体系示范单位“绿色工厂” 华菱衡钢
2019-2021年 湖南省平安建设工作平安单位 华菱涟钢
2022年 荣获“湖南省节水型标杆企业”称号 华菱衡钢
2021年 湖南省先进基层党组织 华菱衡钢
2022年 连续 5 年被广东省生态环境厅 评为绿牌“环保诚信企业” 阳春新钢
2021年 湖南省先进基层党组织 VAMA
2022年 螺纹钢产品获得“绿色建筑选用产品证书” 华菱涟钢
2021年 阳江市先进基层党组织 阳春新钢
2022年 螺纹钢产品入选“绿色建筑选用产品导向目录”并取得证书 华菱涟钢
2022年 荣获“全国安全文化建设示范企业”称号 VAMA
159 160
