山西西山煤电股份有限公司
2015 年度社会责任报告
一、履行社会责任的宗旨和理念
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组
成部分。公司按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要
求，提出了社会责任工作的宗旨、理念、总体目标和基本思路。
社会责任工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工。
社会责任工作理念：
企业精神：团结、奉献、求实、进取。
安全理念：珍惜生命，珍爱健康。
经营理念：人才立企，诚信固企，科教兴企，创新强企。
社会责任工作总体目标：增强社会责任意识，建立完善社会责
任管理体系和制度，将社会责任工作融入企业各项工作中，成为依
法经营、诚实守信的表率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、
构建和谐企业的表率，努力成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜
样。
社会责任工作基本思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发
展相结合，把履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞
争力的重要内容，深化企业改革，优化布局结构，转变发展方式，
实现又好又快发展。坚持履行社会责任与企业实际相适应，突出重
点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行社会
责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工合法
权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，
促进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会关注度
和知名度。2015 年，面对市场持续低迷、经营极度困难的严峻形势，
1
我们在各利益相关方的关心和支持下，积极调整经营策略，沉着应
对市场变化，坚守安全、环保、稳定三条红线，力保生产不停、资
金不断，负重拼搏，攻坚克难，企业发展稳中有进，较好地维护了
全体股东的权益。公司凭借良好的表现得到各方赞誉，2015 年 7 月，
在中国上市公司发展研究院、中国知名品牌研究院、中国排行榜网
及《南方企业家》杂志社联合组织的评选活动中，公司被授予“2015
中国上市公司知名品牌”、“2015中国上市公司最具投资价值100强”、
“2015 中国上市公司创新标杆企业 100 强”等称号，公司无形资产
不断增值。
二、职工权益保护
发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2015 年，
我们积极践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，
及时足额缴纳社会保险，加强职业教育培训，使提高职工生活水平
等措施逐项得到落实。
公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权益。
严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳
动合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用
工备案率 100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作时间
和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度。
公司实行岗位绩效工资制，建立了与现代企业制度相适应的《机
关及直属单位科级及以下人员薪酬分配办法》和《副处级及以上管
理人员薪酬管理办法》，所有副处级及以上管理人员进行安全风险抵
押，生产经营单位班子成员执行年度薪酬管理办法，部门副处级及
以上管理人员实行年度岗位绩效薪酬管理办法，形成科学有效的企
业自主工资分配激励与约束机制，有效地激发了全体职工的积极性
和创造性。
2
注重职工的教育培训，认真抓好各专业从业人员的持证资格培
训；加大对生产一线主要工种从业人员的培训、考核力度；贯彻落
实“先培训后上岗，先持证再上岗”制度，对新录用到井下操作岗
位的非煤主体专业和选煤、焦化一线作业岗位的毕业生及复退军人
在技校进行了岗前培训；强化对管理人员和业务人员的专业知识培
训；加强技术比武和技能鉴定的全员培训及强化培训工作。按照国
家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失业、工伤等社会
保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切实维护职工
合法利益；按时足额缴纳各类社会保险金,依法履行代扣代缴的义务。
公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业
健康安全管理。根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益
保障法》及相关法规规定，公司定期对职工进行健康检查。全员参
与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，保
证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水平。持续开展“温
暖工程”建设，以贫困和特困职工、工亡、病故职工遗属等为重点
对象，主要从思想、经济、技能等方面给予帮扶，送去生活、工作
和精神温暖。整合各类资源，聚集多方力量，采用“企业拨一点、
工会出一点、部门帮一点、职工捐一点”的办法，相继建立了困难
职工生活救助金、困难职工医疗救助金、困难职工子女大学助学金
等“十大救助金”，成立了“困难职工帮扶中心”、“退休职工管理中
心”、“青年创业指导中心”等机构，形成了具有企业特色的完整的
全方位、多渠道、立体化的帮扶体系，为帮扶工作的长期开展提供
了稳定的资金保障，推动了帮扶工作走向社会化、规范化轨道。
三、环境保护方面
2015 年，公司认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、国
务院颁布的水和大气污染防治行动计划、山西省及山西焦煤集团制
3
定的大气污染防治行动计划实施方案以及各项环保法规政策，强化
环保绩效考核，认真执行建设项目环保管理制度，积极推进重点污
染治理工程的实施，落实污染减排措施，继续加大矸石山治理和矿
区生态环境恢复治理力度，较好地完成了各项环保考核指标和工作
任务，为企业的和谐发展提供了良好的环境条件。
(一)遵守环保法律法规和建设项目环评执行情况
公司积极落实遵守国家产业政策，认真执行国家各项环保法律
法规，严格履行建设项目环评和环保竣工验收制度，按照环评提出
的防治措施配套建设污染防治设施，杜绝高耗能、高污染项目上马，
努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。古交电厂三期、马
兰矿南九风井项目已取得环评批复，正在按照环评建设。
（二）环保达标及污染物总量控制情况
依据公司环境保护管理考核办法及各项环保管理制度，坚持月
度绩效考核，环保监察大队通过现场动态监督，及时发现和整改环
保隐患，环境监测站加大了污染源监督监测频次，重点污染源和主
要排污口废气和废水在线监控系统实现了污染物排放的实时监控，
同时完善减排档案资料，规范减排统计报表，为公司圆满完成各项
环保考核指标和污染减排任务奠定了基础。西铭矿选煤厂、马兰矿、
镇城底矿、西铭矿、西曲矿、煤气化公司实行污水处理设施委托运
营，取得了良好的经济效益和环境效益。重点污染源稳定达标排放，
未发生重大环境污染事故。
2015 年，公司各项考核指标完成情况为：烟粉尘排放量 1753.55
4
吨，二氧化硫排放量 4446.89 吨，氮氧化物排放量 4398.56 吨， 工
业废水 COD 排放量为 0。工业废水产生量 735.48 万吨，工业废水综
合利用率 100％；工业固体废物产生量 598.18 万吨，处置量 212.10
万吨，利用量 386.08 万吨，工业固体废物综合利用率 64.54％，全
面完成省市污染物达标排放和总量控制指标。
（三）环保设施建设及污染治理情况
公司所属矿井均配套建设了矿井水处理厂，矿井水处理率达到
100%，矿井水处理后达到国家污水排放和回用标准，回用于井下洒
水灭尘和地面中水复用；所有燃煤锅炉全部配套安装了的脱硫除尘
装置。2015 年，公司投入 3076.74 万元进行环保设施改造和污染治
理，通过淘汰落后生产工艺，不断加大污染设施升级改造力度，全
力推进节能减排。
在废气治理方面，全面实施了电厂超低排放改造,目前公司需要
改造的 6 台（兴能电厂 4 台、武乡电厂 2 台）机组中， 5 台（兴能
电厂 3 台、武乡电厂 2 台）已完成改造。兴能电厂、西山热电、武
乡电厂脱硫除尘改造已全部完成并验收。各电厂都能够满足国家对
电厂新标准要求。煤气化公司焦炉煤气脱硫改造已经完成，主要污
染物排放基本能达到新标准要求。焦侧地面除尘站改造、焦炉边刀
门更换、煤场洒水喷淋工程已经完成，无组织排放得到有效治理。
煤气化含酚废水处理系统运行正常，主要污染物指标满足新标准要
求。公司通过统一调度低硫煤供应，从源头控制燃煤硫份，有效降
低了锅炉烟气二氧化硫初始排放浓度，为二氧化硫浓度达标排放和
5
总量不超指标提供了保障。燃煤锅炉替代方面，公司前后山 51 台燃
煤锅炉中，目前已替代 12 台，其中清洁能源替代西铭矿 4 台，古交
矿区集中供热取代马兰矿锅炉 8 台。
在废水治理方面，完成了西曲矿污水处理厂扩容改造工程；制
订了古交矿区各矿矿井水作为古交电厂三期补充水源的管网工程方
案。开工建设了古交矿区急救中心污水处理站工程。前山矿区矿井
水处理厂在线检测设备通过验收，投入正常运行。
在矸石山治理方面，积极开展了矸石山规范化治理和复垦绿化
工作，通过加强矸石山污染控制及日常巡查，规范排矸方式，公司
矸石山基本实现了无自燃，通过覆土绿化，改善了矿区及矸石山周
边的生态环境。
加强危险废物制度化管理。对所属单位危险废物的收集贮存处
置进行了规范管理。各矿厂基本实现了废矿物油规范化管理，设置
了安全的贮存场所，与有资质单位签订并履行了废矿物油回收处置
协议，确保了危险废物去向明确、处置安全。
（四）环保管理与排污许可证制度执行情况
公司针对不断变化的环保形势，不断完善环保管理制度。先后
制定了《环境保护管理考核办法》《处置突发性环境事件应急预案》
《固体废物管理考核办法》《危险废物污染环境防治管理办法》《环
境监察管理办法》《建设项目环境影响及相关咨询服务等招标工作实
施细则》，下发了《污染源环境监察要点及排放标准》、《矸石山管理
及治理技术规定》、《矸石山安全标准》，形成了较为全面的环保管理
6
制度体系,使环保各项管理有章可循。
按照政府环保部门要求，进行了污染源排污申报登记，各单位
按期办理了排污许可证，按期交纳了排污费；加强环保档案管理，
建立了完整的环境保护档案资料，公司每季度都对各类污染源进行
监测，监测数据、资料齐全，保存完好。
（五）清洁生产审核与循环经济建设情况
公司积极采用清洁生产工艺技术，发展循环经济，推行清洁生
产。清洁生产延伸到了公司所属矿井、选煤厂及综合利用电厂，各
选煤厂生产车间均安装了高效布袋除尘器，各矿井配备了井下喷雾
灭尘装置，极大地改善了生产现场的工作环境。挖掘潜能，实施中
（高）费方案，实现污染从末端治理向源头控制的转变，实现了“节
能、降耗、减污、增效”，降低了生产成本，提高了企业的综合效益
和管理水平，目前西铭矿及选煤厂、西曲矿及选煤厂、马兰矿及选
煤厂、镇城底矿及选煤厂、太原选煤厂、西山热电公司等 10 个单位
通过了环保部门的清洁生产审核。
积极探索以产业链延伸和资源综合利用为目的的循环经济项目，
古交矿区地面瓦斯抽采项目、马兰矿瓦斯发电工程、西山热电冷凝
热回收利用项目、各矿矿井水处理厂复用等循环经济项目建设都取
得了良好的经济、社会和环境效益。正在实施的古交电厂三期矿井
水及生活污水中水复用项目也将为减少水资源浪费、实现废水循环
利用发挥很大的作用。
（六）执行国家产业政策和采用先进生产工艺情况
7
公司严格遵守国家产业政策新建项目均符合国家产业政策，采
用和引进先进生产工艺。在项目建设和污染治理过程中，积极推广
采用新技术、新工艺，贯彻执行环保新标准：积极开展了燃煤电厂
污染物超低排放改造工程，在兴能发电、西山热电、武乡电厂开展
了脱硫脱硝及除尘工艺等技术改造；开展节能减排新技术研究：在
各选煤厂采用了气相脉冲带式除尘等环保新技术，开展了选煤厂重
介悬浮分流自动控制系统的研究应用、古交循环经济园区污水处理
关键技术及水资源优化配置研究、矸石山灭火整形与生态重建集成
技术研究、古交矿区水处理技术及中水资源综合利用系统优化配置
方案研究，积极探索先进的节能减排新技术应用。
（七）环保工作存在的主要问题、困难
1、当前煤炭行业经济低迷的形势下，矿山生态恢复治理保证金
提取使用政策不明确，环保治理资金紧张，影响治理项目的开展。
2、环保标准和要求不断更新和提高，需对除尘脱硫脱硝设施进
一步改造，锅炉脱硫除尘设施以及焦化企业污染治理设施都面临达
到新标准需要进一步更新改造的压力；现有锅炉燃煤硫分偏高，低
硫煤煤源不足，小型燃煤锅炉淘汰、清洁能源替代、集中供热工程
进展缓慢等问题都需要认真研究解决。
3、废矿物油回收工作还需加强，回收率还需逐步提高。
4、一些建设项目未按环评要求配套建设环保设施或及时完成环
保竣工验收，正在积极整改推进。
四、继续加大反商业贿赂治理力度，确保企业规范运作
反商业贿赂是保护公司权益，有效防止腐败现象发生的重要手
8
段，公司将反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。结合形势任
务，公司继续深入开展治理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行
为的专项治理，进一步完善惩治和预防腐败体系，没有发现公司存
在商业贿赂和不正当交易行为。
为有效防范商业贿赂的发生，公司采取了以下措施：
（一）强化教育，提高拒腐防变意识。坚持以落实中央八项规定
精神为廉洁自律教育的重点，利用领导干部集体廉政谈话、预防职
务犯罪专题讲座、观看反腐倡廉题材电影、干部到监狱参加现身说
法、发送廉政短信等多种形式，筑牢领导干部的思想道德防线。
（二）加强对商业贿赂的专项监督检查工作。公司长期保留举报
电话和邮箱，开通廉政举报网站，畅通治理商业贿赂举报渠道。在
人、财、物等权力运行的重要流程、重点环节，认真开展自查自纠，
对发生的问题认真分析原因，有针对性地制定预防措施，堵塞漏洞。
同时，还深入开展了治理吃喝不正之风、“小金库”回头看、整治工
程建设领域突出问题等专项治理工作，促进了和谐企业建设。
（三）不断完善企业经营管理。公司始终遵循科学发展原则，抓
住重点，破解难点，按照“效益、效率、效果”三效并重的监察目
标，实施全面效能监察。着力推进招投标市场化改革，对所需的设
备、配件、材料实行集中招标采购，创立了“不找领导找市场，不
找关系找平台，不找人员找网络”的“西山模式”招投标体制,实现
了经济效益和社会效果的最大化。
（四）加强制度建设。层层签订党风廉政建设目标责任书，并纳
9
入到公司经营业绩考核体系之中进行考核兑现。不断完善各项管理
制度、监督制度，形成了用制度管权、管人、管事的反腐机制。通
过上述措施，有效防范了商业贿赂行为的发生。
五、安全生产
（一）安全生产总体情况
公司坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，制定了“从零
起步，向零进军”的安全工作思路，下大力气根治瓦斯、水、火、
煤尘、顶板五大隐患，围绕基层、基础、基本功“三基”工作，科
学有效管理，实现了安全环境的有力提升，全年安全生产百万吨死
亡率继续保持为“0”，各项生产任务指标全面完成。我们严格贯彻
落实党和国家安全生产方针政策，坚守安全红线，认真执行安全生产
法律法规，坚持从零开始，向零进军，实现了年初制定的安全目标。
（二）安全资金投入情况
2015 年共投入安全费用 7.16 亿元。解决了一批制约安全生产的
关键问题，投入使用了一批大功率、高性能的采掘装备；对本部所
属矿井进行了应急排水系统 、紧急避险系统、生产安全调度指挥信
息系统和瓦斯抽采管路延伸系统以及供电和运输系统改造；整合矿
井开展标准化轨道改造；国家“十二五”全智能煤机成套装备在晋
兴斜沟矿投入试生产等，进一步提升了矿井安全环境和整体效率。
（三）职工安全生产教育培训情况
公司深入贯彻落实新《安全生产法》, 以全面提高培训质量为
目标，继续坚持“依法培训、按需施教”的理念和“学以致用、注
重实效”的原则，严格执行从业人员资格准入制度、安全培训持证
上岗制度，继续强化“经营管理、专业技术、操作技能”三支人才
队伍建设，全面深化“以考促学、以比促学、以用促学”工作机制，
认真落实年度职工培训计划，分层次、分类别、多渠道、重实效地
10
开展职工教育培训工作，着力提高从业人员素质，稳步推进“人才
强企”和“人力资源优先发展”战略，全年培训职工 68120 人次，
为实现公司年度目标任务和重点工作奠定了人才基础。
（四）“四新”技术推广应用情况
一年来，公司技术中心深入实施科技发展规划，坚持以企业为主
体、项目为纽带，产学研用紧密结合的技术创新模式，围绕本质安
全矿井建设、产业结构优化升级、资源节约循环利用、经济增长方
式转变等方面，从煤炭主业高效精细安全开采，非煤产业齐头并进
多元发展入手，坚持自主创新、加快引进吸收，大力推进科技进步，
坚持科技兴安，2015 年荣获省部级以上科技进步奖 6 项，其中，二
等奖 3 项，三等奖 3 项。通过省部级科技成果鉴定 8 项，其中，4 项
达到国际领先水平，3 项达到国际先进水平，1 项达到国内领先水平。
获奖成果质量和数量持续保持较高水平。2015 年申请专利 10 项（发
明专利 4 项，实用新型专利 6 项），今年已受理专利 6 项（发明专利
2 项，实用新型专利 4 项）。今后，将调动一切力量全面加快科技创
新，深化科技体制改革，加强科研项目管理，强化以基层单位为主
的创新体系建设，建立完善科研人员激励政策，促进科技资源共享
和开放。
六、公共媒体监督
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者
咨询；与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投
资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网
络会议、路演等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，
组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，
回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互动平台提
出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现
延误或错误。与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良
11
好的沟通关系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投
资者关系管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作和交流，
加强与财经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级
管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、关键人员变动、
盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提出有
效的处理方案。
七、公共关系及社会公益事业
公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为义不容辞的社会
责任。公司一贯依法诚信纳税，尽到企业对国家应尽的义务和经济
责任。2015 年，公司为进一步确保各项社会责任工作稳步落实，结
合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和新农村的建设，因地
制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助
等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。报
告期对外捐赠共 95.9 万元，其中：公益性捐赠 70 万元（西山慈善
基金会捐赠 70 万元），非公益性捐赠 25.9 万元，用于西山地区慈善
事业。
八、股东和债权人权益保护履行情况
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要
求，做到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”
的意识，坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原
则，把公司投资者关系管理工作做在实处，规范运作。全年共通过
电话、邮件、传真、现场等方式共接待各类投资者 150 多人次。参
加山西证监局组织的网上业绩说明会，参与了和投资者互动，问题
回复率为 100%。在交易所互动平台，投资者就公司业绩、股东人数
变化及持股情况、经营情况等问题向公司进行咨询，回复率为 100%。
12
参加了境内外机构投资者组织的分析策略会,为国内外投资者讲解
公司的生产经营情况、发展战略等关心的问题，把公司投资者关系
管理工作做在实处，维护了公司的市场形象。
2016 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学
发展观，锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界的监督，在
紧抓发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的
同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断
探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交
流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事
业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司
可持续发展作出更大的贡献。
山西西山煤电股份有限公司董事会
二○一六年四月二十二日
13