山西焦煤能源集团股份有限公司
2022 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
自觉履行社会责任，是国有企业必须承担的义务，只有积
极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。公司
按照深圳证券交易所《股票上市规则》《主板上市公司规范运作
指引》等相关规定，提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本
思路。
工作宗旨：发展企业、奉献社会、造福员工
工作理念：以奋斗者为本、长期艰苦奋斗
工作思路：坚持履行社会责任与推动改革发展相结合，把
履行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重
要内容，深化改革变革，优化产业布局，转变发展方式，推动
高质量发展。坚持履行社会责任与企业发展实际相适应，突出
重点，理清思路，分步推进，切实保障履行社会责任的成效。
坚持履行社会责任与构建和谐企业相统一，把保障企业安全生
产、维护员工合法权益、帮助员工解决实际问题放在重要位置，
营造和谐劳动关系，促进员工全面发展，实现企业与员工、企
业与社会的和谐发展。
2022 年，山西焦煤坚持以习近平新时代中国特色社会主义
1
思想为指导，认真贯彻山西省委、省政府和省国资委、省国运
公司深化国资国企改革的一系列部署，深入抓好上市公司规范
运行，大力推进资源资产化、资产资本化、资本证券化，发行
股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事项获得中国证
监会无条件审核通过，实现了优质煤炭资源整合，有助于巩固
炼焦煤行业龙头上市公司地位，进一步提升价值创造能力。在
全力推动发展、提升经济效益、保护股东权益的同时，不断完
善社会责任管理体系建设，巩固安全生产态势，深化精益化管
理，激发改革变革活力，企业发展稳字当头、稳中向好。在各
利益相关方的关心和支持下，维护了全体股东权益,较好履行了
社会责任，凭借自身的稳健经营业绩，继续得到市场广大投资
者的认可。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
公司坚持“将企业经营管理理念与投资者投资理念结合起
来”的原则，践行“服务股东、回报股东”理念，完善信息披
露制度，严格履行信息披露规范要求，做到信息披露真实、准
确、完整、及时和公平，没有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。全面、扎实和高效的投资者关系管理，持续维护了公司
在资本市场的形象。
公司一贯重视股东的参与权和决策权，一是多种方式保障
2
股东建言献策渠道；二是通过制度设计和流程设计保障投资者
行使权力；三是鼓励中小投资者积极参与公司重大事项决策，
近几年来公司的股东大会，中小股东参与度都在较高水平。
2022 年，公司日常密切关注深交所互动平台，就未来发展
战略、当前生产经营状况和公司新的变化等投资者关心的问题
100%予以回复；结合网络平台、电话、邮件和传真等线上方式
和现场调研、投资者策略会等线下方式，与投资机构和投资者
沟通交流 400 余次，以品牌价值为导向，精准传播公司资本价
值；参加“投资者网上集体接待日”，召开业绩说明会，针对投
资者即时答复 31 次，问询答复率达到 100%，了解投资者需求，
消除投资者疑虑，努力保障投资者知情权。
（二）职工权益保护
公司深入践行“以奋斗者为本、长期艰苦奋斗”的价值观
和“造福员工”的宗旨，切实维护员工合法权益，为发展聚力、
为改革助力，凝聚高质量发展的合力。公司根据《劳动法》《劳
动合同法》等法律法规的要求，严格执行劳动用工制度,实行全
员劳动合同制度,与全体员工签订了劳动合同并规范管理,劳动合
同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用工备案率 100%，生
产矿井从业人员年检率 100%。公司严格执行工作时间和休息休
假制度,认真落实带薪年休假制度，按照国家及省、市有关规定，
为职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工伤等社会保险以及
3
住房公积金和年金，依法履行代扣代缴的义务，解决员工后顾
之忧。
持续关注职业健康危害，改善职工劳动安全卫生条件，推
动“两堂一舍”提档升级，使井下员工能够随时喝上热水、吃
上热饭。严格按照职业健康安全管理体系运行，不断改进职业
健康安全管理，全员参与职业健康安全管理，保证员工职业健
康和职业安全，不断提高员工健康水平。
公司定期开展员工意见调查，及时全面系统地了解员工工
作、生产、生活状况，并依据调查结果制定改善改进方案。同
时，积极搭建沟通平台，设置邮件、信箱、申诉热线、微信平
台、服务中心、员工座谈会等多种沟通渠道和投诉及申诉畅通
机制。
公司建立法律援助线上咨询平台，为职工群众快捷办理法
律咨询服务；开展慰问帮扶工作，实施解困脱困“回头看”，锁
定救助焦点，落实“双包”联系，智慧帮扶、精准脱困、强化
管理，提前完成了解困脱困任务，并顺利通过了省总、全总第
三方评估组审核；全系统职工积极参与了“送温暖、献爱心”
捐款活动。
围绕“五个主题周”开展女职工 3 月维权月活动，动员女
职工参加“情系女职工·法在你身边”全国职工线上法律知识
竞赛，掀起女职工学法热潮；组织收看女职工劳动安全卫生知
4
识系列线上讲座，提高女职工劳动安全健康意识和能力，女职
工合法权益和特殊利益进一步得到维护。对符合条件的女职工
实行“朝九晚五”弹性考勤制度，切实缓解了女职工工作压力，
让女职工工作生活两不误。
（三）反商业贿赂专项工作
治理商业贿赂工作是反腐倡廉的一项重要举措，同时也是
杜绝企业利润流失、保护党员干部，确保企业健康稳定长远发
展的重要内在需求。公司把治理商业贿赂作为党风廉政建设和
反腐败工作的重点来抓，将上级治理商业贿赂的有关文件和反
商业贿赂的法律法规纳入公司的相关管理制度，夯实管理机制、
强化监督检查，使全体员工树立正确的人生观、价值观、利益
观、政绩观，充分认识商业贿赂的危害性，自觉地投入到专项
治理商业贿赂的行动中去。
一是通过将组织价值观与员工的个人行为相结合来维持和
加强公司的诚信文化、廉洁文化。经常对干部员工践行廉洁文
化、诚信文化情况进行了解，听取员工对公司廉洁文化、诚信
文化建设的意见建议。公司高度重视廉洁文化、诚信文化建设，
经常对领导干部、管理人员、关键岗位人员进行教育、提醒，
把监督关口前移，注重发现苗头性、倾向性问题，对干部员工
中存在违反规定的行为，将严肃追究有关人员责任。广泛开展
宣传教育，利用多种形式，加大商业贿赂治理工作宣传力度，
5
利用各种宣传载体、平台对廉洁文化进行宣传，传递反腐倡廉
正能量、好声音。节假日向党员领导干部发送廉政提醒信息，
督促领导干部严格落实中央八项规定精神，坚决杜绝“四风”
问题发生。以“党性教育、纪律教育、警示教育、廉洁文化教
育”为主线，加大宣传教育力度，营造风清气正的环境和氛围。
公司经常组织员工进行党风廉政教育，为员工提供定期和有针
对性的专题培训，认真学习上级关于廉洁从业的有关要求，提
高员工遵规守纪的自觉性。对遵规守纪、践行诚信文化表现出
色的干部员工，在评先评优中重点考虑。
二是完善制度体系建设、规范业务流程，着力加强合规控
制。公司以推进“新焦煤大监督体系”落实落地为契机，大力
宣传，营造浓厚的氛围，充分发动党员干部、职工群众，加强
对“新焦煤大监督体系”的学习，聚焦生产经营管理中的突出
问题，紧盯关键人、关键处、关键事，督促领导干部、“关键少
数”主动履职尽责、担当作为。开展“一图四清单”制定工作，
通过规范业务流程、编制明晰权责清单、梳理风险清单、制定
措施清单、完善制度清单，不断完善制度体系，提高制度建设
规范化水平，从源头上预防和治理腐败行为。公司健全完善了
加强干部廉洁从业的有关规章制度，督促党员干部严格落实中
央八项规定及其实施细则精神，不断织牢织密制度的笼子。公
司在节日节点开展落实中央八项规定精神、纠治“四风”监督
6
检查，通过明察暗访、谈话了解等方式，加强对干部员工廉洁
从业行为、遵规守纪情况等内容的监督，针对检查中发现的问
题，按照有关规定进行处理，杜绝违规违纪行为发生。
（四）环境保护与可持续发展
公司全面落实习近平生态文明思想，坚持“绿水青山就是
金山银山”理念，在日常生产经营中，严格遵守《中华人民共
和国环境保护法》《山西省环境保护条例》等环境保护相关法律
法规，严格执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标
准》等相关行业标准，确保生态环境工作有法可依、有章可循。
公司严格落实生态环境保护“三线一单”和项目准入，积
极推动公司重点项目及历史遗留问题的环保手续办理工作，高
度重视环境保护证照手续办理在建设项目中的前置约束作用，
为公司依法合规生产提供了强有力保障，有效提升了企业环境
守法水平。全面推进各排污单位有效衔接排污许可证，目前各
单位均在有效期范围内，确保合法排污。
对污染物的处理：
1、废水处理设施
公司所有矿井单位均建设了矿井水处理厂，按照山西省
《污水综合排放标准》要求，以设施自动化、智能联动化、计
量精准化、成本精益化为目标，高标准完成西曲矿、斜沟矿标
杆示范自动化污水厂建设，高质量完成西铭矿等 15 座标准化污
7
水处理厂建设，稳步提升污水厂精益化管理水平。焦化废水经
生化处理后用于熄焦，古交矿区、沙曲矿区各矿生活污水分别
进入生活污水处理厂经生化处理后复用或达标排放，斜沟矿生
活污水经该矿生活污水厂生化处理后回用于生产，其他矿的居
民生活污水进入市政污水管网统一处理。各污水处理厂都安装
了外排水质在线监控设施，实时监控污水排放达标情况,即时向
公司和上级环保监管部门传送污染物排放数据，实现了在线数
据全天候实时监控，有效指导污染物排放管控。
2、废气治理设施
（1）公司现有电厂锅炉 11 台，共计 15,154 蒸吨，其中兴
能发电公司、古交西山发电公司、西山热电公司、武乡西山发
电公司发电机组烟气污染治理设施运行正常，烟气排放达到山
西省《燃煤电厂大气污染物排放标准》要求；燃气锅炉 11 台，
共计 106 蒸吨，全部采用低氮燃烧技术，污染物排放稳定达到
《山西省锅炉大气污染物排放标准》。
（2）西山煤气化公司焦炉烟气脱硫除尘设施运行正常，均
满足《炼焦化学污染物排放标准》中特别排放限值要求。
（3）公司所有锅炉、焦炉废气排放口全部安装了在线监测
设施，即时向公司及上级环保监管部门实时传送污染物排放数
据信息。
（4）各矿、选煤厂及电厂的储煤场实现了全封闭，各单位
8
汽车运煤站点都配备了轮胎冲洗设施，运煤车辆进行苫盖，基
本消除了储煤场及运煤车辆扬尘污染。
（5）华晋焦煤沙曲选煤厂在原煤动筛车间安装了除尘设施，
污染物排放稳定达到《煤炭洗选行业污染物排放标准》
（DB14/2270-2021），华晋电力分公司在瓦斯发电尾气排放口安
装了脱硝设施，污染物排放稳定达到《重型柴油车污染物排放
限值及测量方法（中国第六阶段）》（GB17691-2018）标准。
3、固体废物治理处置
矿区固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉渣、脱硫石膏，部
分用于发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按国家《固体废
物污染环境防治法》及《一般工业固体废物贮存和填埋污染控
制标准》规范处置。结合创建全国一流生态环境保护企业实施
方案，已完成马兰矿生态园建设，将矸石山全面打造成矿区生
态公园。
4、危险废物处置
严格按照国家《危险废物贮存污染控制标准》及省市要求，
公司制定了危险废物污染防治责任制和管理制度，进一步规范
管理危险废物暂存库，完善危险废物暂存库 “三防”措施，按
规定对危险废物进行分类收集、标识、申报，要求各单位必须
与具有危险废物处置资质的单位签订处置协议，及时处置、转
移危险废物，建立危险废物管理台账，做到账物相符、贮存安
9
全、手续齐全。
5、放射源（含射线装置）管理
大力推进选煤行业放射源替代作业，公司先后采用压差式
密度计取代了斜沟矿选煤厂、太原选煤厂等单位放射源，从根
本上杜绝了放射源可能带来的安全事故，基本实现“无源则安”。
6、噪声治理
矿区主要噪声源各风机房风机噪声均按要求安装了减震隔
声设施，确保噪声达到排放标准。
环境自行监测方案：按照《排污许可管理办法》、《排污许
可管理条例》有关要求，各单位均严格执行排污许可证规定，
按期申领和换领排污许可证，编制自行监测方案并严格开展自
行监测及信息公开制度，做到合法合规排污。
突发环境事件应急预案：强化环境应急管理，公司及所属
各单位均编制了《突发环境事件应急预案》，通过实施环境应急
演练，及时修订备案突发环境事件应急预案，进一步完善了环
境风险防控和应急措施。为有效防范重大环境污染事件的发生，
制定了“一厂一策”应急方案，严格按照政府发布的重污染天
气预警通知要求，根据不同预警等级采取相应的应急减排措施，
合理组织生产，落实限产、限运、停产以及错峰生产等措施。
环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况：公
司高度重视环境治理及保护，公司高度重视环境治理及保护，
10
2022 年，公司环保投入共计 75,903 万元，并足额缴纳环境保护
税共计 4,962 万元。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果：
公司聚焦 2030 年前实现碳达峰目标，成立了碳排放管理领
导组，统筹推进公司节能降碳工作。下发碳排放管理办法，开
展电力行业能耗对标、实施能效提标改造，结合《2021、2022
年度全国碳排放权交易配额总量设定与分配实施方案（征求意
见稿）》，完成了 2021 年燃煤电厂碳排放量核查、上报工作，全
面实现了碳排放交易额扭亏为盈。编制了《碳达峰行动方案》，
积极落实减污降碳措施，华晋公司 2022 年利用抽采瓦斯 9651
万立方米，发电 32490.95 万千瓦时，减排二氧化碳 158 万吨。
其他应当公开的环境信息：矿区废水、废气、固体废物及
噪声污染都得到有效治理，设施运行正常，实现污染物达标排
放。
公司认真履行环境保护社会责任，严格执行国家环保法律
法规和行业标准，积极开展污染防治和生态建设工作，加强污
染防治设施运行管理，通过实施集中供热、燃煤锅炉清洁能源
替代、矿井水处理升级改造、储煤场封闭、矸石山生态恢复治
理等工程，各类污染源得到有效治理，极大改善了矿区环境面
貌，矿区环境质量持续改善，未发生重大环保事故。
地方政府环保管理部门 2022 年对有关单位处罚 214 万元，
11
上述处罚均为一般性质罚款，无突发环境事件。
7.职业病防治健康管理开展情况
2022 年共完成体检 19,560 人次。其中包含在岗体检 18,430
人，上岗体检 1,601 人，离岗体检 394 人，复查 539 人。
职业病危害因素申报情况：
2022 年 11月，组织所属各矿井单位开展了年度职业病危害
因素申报工作，并取得申报回执。
职业卫生宣传工作开展情况：
2022 年 4月 25日-5 月 1日是我国第二十个《职业病防治法》
宣传周，组织开展了职业病防治法宣传活动。加强宣传，提高
认识，深化职业卫生宣传教育，履行告知义务，营造浓厚学习
氛围。通过举办职业安全健康预防知识宣传活动，向职工传授
职业安全健康防护知识。同时，规定基层单位利用区队安全学
习时间，由各单位领导对职工进行职业安全健康知识普及教育，
提升广大干部、职工的职业安全健康理念，有效地增强职工的
自我保护意识。
通过职业卫生安全教育和检查，提高职工正确使用劳动防
护用品的自觉性、主动性，养成自觉佩戴的良好习惯。加强劳
动防护用品使用情况的监督检查，发现不按规定佩戴劳动防护
用品的职工坚持处罚，全力整改安全隐患，确保从业人员健康。
（五）供应商、客户、消费者权益保护
12
公司深入推进精益化管理，积极提升产、供、销全产业链
精益化水平。落实招投标市场化改革要求，推动所需的设备、
配件、材料集中招标采购，不断加强供方管理；增强供方质量
意识，强化采购过程监督，严把质量关口，确保原辅材料符合
公司质量标准和要求。落实“变革营销模式”要求，牢固树立
“以客户为中心”理念，坚持长协合同优先履约，服务客户需
求。形成“一户一册”客户需求深度分析表，围绕客户难点、
愁点、堵点和痛点，推行菜单式供应。面对炼焦煤市场紧平衡
的态势，体现国企担当，坚决维护产业链供应链稳定运行，恪
守契约精神，坚持价格维稳。坚持以用户为中心，建设“线上
支付结算系统”，通过完整的数据链打造煤焦产业链核心数据资
产。推进炼焦煤产品标准化建设，探索以产品特性和质量规格
对商品煤进行标准化命名，进一步提升品牌影响力。围绕客户
需要，通过技术交流，精准掌握客户需求，为客户提供一揽子
解决方案。狠抓产品质量管理，建立健全质量保证体系，形成
产品全过程的质量控制。在商业往来活动中，严守商业道德，
保护供应商和客户的商业信息，客户和供应商对企业信任度不
断提高。
（六）安全生产情况
1.安全生产总体情况
2022 年，公司坚持以习近平总书记关于安全生产的重要论
13
述为指引，深入贯彻落实国务院安委会“十五条硬措施”，全面
开展安全生产专项整治三年行动“回头看”、安全生产风险隐患
大排查大整治“百日攻坚”集中行动暨严厉打击非法违法开采
矿产资源专项行动、安全大检查大整治大提升行动等，各项重
点督办安全隐患问题得到集中整治。在“制度、工艺、员工行
为”三个维度持续发力，深入推进杜邦安全管理体系建设，强
化重大灾害治理，狠抓瓦斯、水、顶板“三个关键”，安全管理
水平和安全保障能力得到提升，全年安全生产总体稳定。
2.安全管理体系建设
围绕“所有事故都是可以防止的”工作理念，公司对标杜
邦安全管理，以制度建设、工艺流程、员工行为治理为重要抓
手，选树安全管理体系建设试点矿厂先行探索，全面推进新焦
煤安全管理体系建设。西山西铭矿制定“安全监察行为评价标
准”，开展安全监察行为评价；利用结构性分析和动因分析，精
准锁定“不安全行为”。汾西水峪矿绘制 15 套杜邦安全管理流
程架构图，推行管理层与操作层“双向沟通”。公司对安全管理
制度梳理、修订、完善，建立 KPI 绩效考核机制，动态开展工
艺风险评估和危害分析，初步构建形成科学规范、流程顺畅、
运行有效的新焦煤安全管理体系。
3.狠抓安全责任落实
按照“三管三必须”和“谁主管谁负责、谁分管谁负责”
14
的原则，公司严格按照“集团公司—各分公司—矿厂单位”三
级安全管控责任体系，修订了《关于全面压实煤矿安全生产管
理责任的通知》，进一步明确煤矿安全生产管理层级和职责定位，
厘清了安全管控边界和权限，进一步梳理明确行业系统、专业
管理部门的安全管理责任。公司每月召开总经理安全办公例会，
研究总结安全生产工作。各级各单位按照《安全生产法》“双七
条”法定职责和《山西省生产经营单位主要负责人安全生产责
任制规定》要求，严格落实部门、全员安全生产责任制，实现
了安全生产责任制全员全岗位全覆盖。
4.双重预防安全管理体系
严格落实“1+4+1+N”安全风险辨识评估模式，开展年度、
专项、岗位和变化因素安全风险辨识，推动风险辨识管控向区
队、班组、岗位延伸，将风险辨识结果纳入规程措施、灾害预
防处理计划和应急预案。加强隐患排查整治，建立隐患治理督
办制度，完善隐患动态台账和档案。全面梳理排查安全风险隐
患，分级管控、分级督办，实施清单式管控，工程化、项目化
治理，做到把安全风险管控挺在隐患前面，把隐患排查治理挺
在事故前面。
5.狠抓重大灾害治理
公司始终把瓦斯、水、顶板“三个关键”摆在最重要位置。
严格落实瓦斯治理各项要求，树牢“瓦斯超限就是事故”的理
15
念，强化落实两个“四位一体”综合防突措施，坚持“用时间
换安全生产空间、用技术换安全生产空间、用工作量换安全生
产空间”，以瓦斯“零超限”倒逼瓦斯管理和治理能力提档升级；
坚持“预测预报、探掘分离、有掘必探、先探后掘、先治后采”
原则，深化防治水“三区”管理，严格落实“三专两探一撤”、
老空水防治“四步工作法”等防治水规定；开展顶板隐蔽致灾
因素普查，加强地质构造区域、特殊施工地段、破碎带等顶板
管理，牢牢抓住“支护强度、支护质量”两个关键，严格支护
质量检测验收。
6.统筹处理安全生产和能源保供的关系
2022 年以来，公司承担的能源保供任务重、压力大，主动
要求各单位清醒认识“保供是政治任务，安全生产也是政治任
务”，树牢“不出事故就是对保供最大的支持”的理念。在确保
安全的前提下，按照核定的产能组织生产，优化劳动组织，在
精准摸排的基础上合理安排采掘衔接和生产计划，严格落实各
项安全措施和规定，加强设备检修维护，保持正常生产节奏，
均衡组织生产。坚决杜绝以保供名义超能力、超强度、超定员，
甚至违法违规组织生产。
7.保证安全资金投入
公司坚持安全投入优先原则，严格执行煤矿安全生产费用
提取和使用管理办法，做到足额提取、专款专用、科学使用，
16
各单位全年安全费用投入共计 17.26 亿元，主要用于安全设备
更新、风机改造、防灭火、瓦斯抽放和安全监测监控系统的改
造和完善等项目，努力做到科技保安、科技强安、科技兴安。
8.加强应急体系建设
按照《生产安全事故应急预案管理办法》《生产安全事故应
急条例》要求，制定应急救援预案目录，健全应急预案体系，
结合年度安全风险辨识评估报告，对应急预案进行全面会审，
组织开展全员培训贯彻学习，结合灾害类型编制年度应急演练
计划和三年演练规划，按照年度演练计划，注重实效、注重实
战，开展应急预案演练。严格落实领导干部在岗带班、值班人
员 24 小时应急值守制度，完善应急联动机制和标准化、专业化
的应急响应程序，不断提升应急救援水平。
9.不断提升职工安全教育培训
持续推进安全技能提升行动，以专业和岗位需求为导向，
科学、合理制定年度安全培训计划，强化管理层、技术层、操
作层人员素质提升。分层级、分专业开展精准培训，运用岗位
练兵、创新工作室等手段，加强实操实练，广泛开展技能训练
和技能比武，提高安全培训的针对性、实效性。创新安全培训
模式，引入动漫课件、微型培训动画短片、VR 仿真培训等，激
发全员主动学习兴趣，通过远程在线云端教育，实现培训资源
共享，保证各类从业人员均按照国家和行业要求持证上岗。
17
10.持续开展安全生产专项整治三年行动
2022 年是安全生产专项整治三年行动收官之年，公司坚持
力度不减、劲头不松，按照行动计划方案，将专项整治与安全
重点工作、日常安全管理结合起来，对照山西省安委办三年行
动任务清单和公司重点任务，逐项自查、查漏补缺，完成计划
工作任务，专项整治三年行动取得圆满收官。针对全国“两会”，
党的二十大等重点时段、特殊时期，公司对安全工作进行全面
安排部署，坚持日常检查和动态检查相结合、专项检查和综合
检查相结合，深化蹲点解剖式安全会诊，加强“四不两直”动
态督查，保持了安全生产平稳有序。
11.持续推进智能化矿井建设
按照山西焦煤统一安排部署，公司坚持井下生产少人化、
固定硐室无人化、灾害管控动态化，围绕“达产稳产、减人提
效”目标，推进煤矿智能化建设向“安全、绿色、高效”发展，
完成斜沟矿 1 座国家级智能化示范矿井建设，同时开展“智能
化综采装备应用后评价”，跟踪应用实效，复盘总结经验，指导
后续智能化建设。
（七）公共关系及社会公益事业
公司依据 GRI 等利益相关方沟通相关的指引，识别出主要
的利益相关方，具体包括股东投资者、员工、政府和监管机构、
客户及合作伙伴等。公司通过与各利益相关方开展多元化的沟
18
通，了解他们的关注点和诉求，以此不断完善公司在履行社会
责任方面的重心与方向。
公司秉承一贯的社会责任意识，积极参与社会公益活动。
结合企业改革发展实际，主动配合地方政府，参与企业周边地
区发展建设，因地制宜开展回报社会、造福百姓的惠民工程；
参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生
等公共福利事业。
2022 年 11月，腾晖煤业根据上级工会安排，组织全矿干部
职工捐款 17,366 元，上交了山西省民政事业发展中心。
（八）精准扶贫工作
1、兴县定点帮扶项目
从 2015 年 8 月开始，公司积极响应上级工作安排，在兴县
定点帮扶蔡家崖乡蔡家崖村、胡家沟村、池家梁村、张家圪埚
村、五龙堂村共计 5 个行政村开展驻村帮扶工作。为了更好地
开展工作，根据上级安排，在 2017 年将五龙堂村更换成任家塔
村，在 2020 年将张家圪埚村更换成碾子村。
目前，由公司派驻蔡家崖乡的 5 支驻村工作队分别在蔡家
崖村、胡家沟村、池家梁村、任家塔村和碾子村，每支工作队
由 3 名在册职工组成，其中 1 人按照省市县相关规定担任驻村
第一书记兼驻村工作队长，驻村工作队在蔡家崖乡党委和矿党
委的统一管理下，实行“三人四夜五天”驻村模式，并实行钉
19
钉打卡在村签到制度，扎实开展各项工作。每月底，向考勤部
门汇报当月出勤情况和本月工作完成情况，认真领会各级任务
安排，构建常态化的防返贫监测入户走访和驻村帮扶工作机制，
有效提升帮扶工作的群众认可度。
截至 2022 年底，公司历年累计投入驻地企业美丽乡村建设
专项扶贫资金 504 万元，助销农副产品 103 万元，慰问资金 45
万元和爱心扶贫超市 7 万元。
2、10 个脱贫村项目
公司积极推进落实脱贫攻坚和乡村振兴任务，大力开展产
业帮扶和消费帮扶，助力乡村振兴，对口帮扶 10 个脱贫村，积
极履行企业社会责任，彰显国企担当，努力构建良好地企关系，
营造良好稳定环境。
改善人居环境。各村工作队发挥工作职责，带领村支两委
发动群众开展环境卫生整治，改善人居环境。首先对“六乱”
整治工作实行清单式管理，对工作任务内容细化、量化，以清
单引领部署、破解难题、强化落实、有序提效。列出时间表+路
线图+责任人，实行全面清单式管理。建立工作台账。对标任务
清单和考核方案，建立工作台账，以台账体现工作，所有任务
对表对标，在实际操作中有规可依，有章可循，实行项目化推
进。
为民办事服务。重点围绕保障和改善农村民生、密切党群
20
干群关系，推动落实党的惠民政策，经常联系走访群众，参与
便民利民服务，帮助群众解决“急难愁昐”问题；推动加强对
困难人群的关爱服务，经常嘘寒问暖，协调做好帮扶工作；推
动各类资源向基层下沉、以党组织为主渠道落实，不断増强人
民群众获得感、幸福感、安全感。第一书记和工作队从派驻村
实际出发，抓住主要矛盾，细化任务清单，认真抓好落实。找
准职责定位，充分发挥支持和帮助作用，与村“两委”共同做
好各项工作，切实做到遇事共商、问题共解、责任共担，特别
是面对矛盾问题不回避、不退缩，主动上前、担当作为，同时
注意调动村“两委”的积极性、主动性、创造性，做到帮办不
代替、到位不越位。
（九）公共传媒
公司坚持重视和发挥公共媒体作用，通过电话、电子邮件、
传真、微信、接待来访等方式，认真回答投资者咨询；与机构
投资者、证券分析师及中小投资者保持密切联系，积极提高投
资者对公司的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、
网络会议等活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，
安排专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形
式，回答交易所及投资者问询。对交易所设立的投资者互动平
台提出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答。
与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好沟通关
21
系；与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关
系管理咨询公司、财经公关公司等保持良好的合作与交流，加
强与财经媒体的合作关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高
级管理人员及其他重要事项的采访、报道；建立舆情处置机制，
确保在诉讼、人员变动、盈利波动、股票交易异动等事项发生
后，迅速提出有效处置方案。
三、未来展望
2023 年，山西焦煤将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，完整、准确、
全面贯彻新发展理念，聚焦发展“第一要务”，锚定“高质量发
展”主题，奋力践行新焦煤“三步走”战略规划，乘势而上开
启第二个“三步走”新征程，大力推动优质煤炭资源整合重组，
精益管理、强化治理、做强做优，全面推动高质量发展，全力
打造高质量上市公司，助力集团公司加速建设世界一流炼焦煤
企业。公司将结合改革发展实际，进一步加强和完善履行社会
责任的体制机制，继续加大支持社会公益事业力度，促进公司
发展与社会公益事业的共同进步。
山西焦煤能源集团股份有限公司董事会
2023年 4月 21日
22