山西西山煤电股份有限公司
2018 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成部分。公
司按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》和《公司社会责任披露
要求》等相关规定，提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工
工作理念：为企业谋长远，为职工谋福祉
工作思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，把履行社会责
任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化企业改革，优
化布局结构，转变发展方式，实现高质量发展。坚持履行社会责任与企业实际
相适应，突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行
社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护职工合法权益、
帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工全面发展，
实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
2018 年是全面贯彻落实十九大精神的开局之年，西山煤电在加快自身发展，
在追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，不断完善公司社会责
任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，深入践行“为企业谋
长远、为职工谋福祉”的办企理念，夯实安全基础，强化经营管理，激发改革
活力，企业总体保持了稳中有进的发展态势。在各利益相关方的关心和支持下，
维护了全体股东的权益,较好地履行了社会责任。公司凭借自身稳健经营得到市
场广大投资者的普遍认可。1 月 29 日，公司荣获“金飞翼”奖称号；8 月 21
日，公司荣获公正财富“星级企业”称号；11 月 23 日，公司入选“中国上市
公司百强企业”。经中诚信证券信用评级委员会认定，公司主体信用等级和债券
信用等级均评为 AAA。同时被山西省、太原市、万柏林区三级工商部门授予 “守
合同重信用企业”称号,公司无形资产不断增值。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
1
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作。认真按照规范要求，做
到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”的意识，
坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原则，把公司投资者关
系管理工作做在实处，规范运作。全年共通过电话、邮件、传真等方式共接待
各类投资者 200 多人次。参加山西证监局组织的网上业绩说明会，参与了和投
资者互动，问题回复率为 100%。在交易所互动平台，投资者就公司业绩、股
东人数变化及持股情况、经营情况等问题与公司高管进行互动交流，回复率为
100%。参加了境内外机构投资者组织的分析策略会,为国内外投资者讲解公司
的生产经营情况、发展战略等关心的问题，通过扎实、有效的投资者关系管理
工作，维护了公司良好的市场形象。
（二）职工权益保护
根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法
权益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动
合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用工备案率
100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作时间和休息休假制度,认
真落实带薪年休假制度。
按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失业、工伤等社
会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切实维护职工合法利
益；按时足额缴纳各类社会保险金,依法履行代扣代缴的义务。
谋职工之利、办百姓之事、解群众之忧，完善小区配套设施，改善居住
环境，组织开展形式多样的文体活动，着力提升矿区职工群众生活质量，凝聚
合力、激发动力，推进企业全面协调发展。
严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理。
根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益保障法》及相关法规规定，
公司定期对职工进行健康检查。全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全
过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水
平。
2
坚持群众利益无小事，始终坚持把广大职工利益放在首位，开展职工代
表选举、职代会民主评议干部和专项巡视活动，保证职工民主参与企业管理的
基本权利。建立良好的选人用人机制，继续加大人才公开选拔力度，促进人才
健康成长。
全面实施困难职工“精准帮扶、精准认定”战略，持续深化“3110”帮
扶工作机制，强化管理，重心下移，为所有建档困难职工家庭提供了全方位、
多层次的救助，有效促进职工共建共享企业发展成果。
（三）反商业贿赂专项工作
为进一步推进党风廉政建设和反腐败工作，根据中央和证券会治理商业贿
赂专项工作精神和要求，公司纪委把治理商业贿赂专项工作作为党风廉政建设
和反腐败工作的重点来抓，坚持以教育为主，坚持依纪依法办事，坚持自查自
纠与检查监督并重，坚持查办商业贿赂案件和建立防治商业贿赂长效机制相促
进，强化领导，精心组织，积极协调，真抓实干，取得了明显成效。
加强组织领导，强化责任落实。党风廉政建设和反腐败斗争是一项艰巨复
杂的工程，治理商业贿赂工作是党风廉政建设和反腐倡廉工作的一项重要内容，
是反腐倡廉的一项重要举措。同时，也是杜绝企业利润流失、保护党员干部，
确保企业健康稳定长远发展的重要内在需求。因此，多年来，公司党委非常重
视治理商业贿赂工作，结合公司性质和生产经营实际，成立了以党委书记为组
长，纪委书记为副组长的治理商业贿赂工作领导组。领导组下设办公室，办公
室设在纪委监察处，负责处理日常工作。同时层层签订了《党风廉政建设目标
责任书》，按照党风廉政建设责任制和“谁主管、谁负责”的要求，把责任明
确到主管领导、具体岗位和具体承办人，做到不推诿、不扯皮，落实好承担的
分解任务。同时严格责任考核，把专项治理工作纳入各级领导班子、领导干部
党风廉政建设目标责任制考核范围进行考核。对工作不力、行动迟缓、敷衍了
事、贻误工作的，按规定进行问责，追究相关领导和责任人的责任。做到履行
职责有规范，检查考核有标准，追究责任有依据。
加强学习教育，营造良好氛围。广泛开展宣传教育活动，将上级治理商业
贿赂的有关文件和反商业贿赂的法律法规纳入公司党风廉政宣传教育整体工
作，充分利用公司广播、电视、宣传栏、发送廉政短信以及举办培训班、观看
3
专题片、到监狱参加现身说法等多种形式，加大治理商业贿赂工作的宣传力度，
使广大党员干部和关键岗位人员从思想上树立正确的人生观、价值观、利益观、
政绩观，充分认识商业贿赂的危害性，明确应当坚持什么、反对什么、抵制什
么，自觉地投入到专项治理商业贿赂的活动中去。
加强监督检查，严肃执纪问责。建立商业贿赂举报和通报制度，畅通信访
举报渠道，设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，进一步接受社会监督。进一
步加强对重点部门和重点领域的监管力度，通过日常监督、巡察监督、专项监
督，深入开展了干部履职待遇和业务支出、应收预付账款清收、工程建设转分
包等专项治理工作。对发现的管理中存在的问题，及时总结经验教训，加强内
部管理和监督，建立健全各项规章制度，堵塞漏洞，从源头上预防和治理商业
贿赂。同时，进一步加大对商业贿赂违法违纪案件的查处力度，不仅对违法违
纪人员严肃查处，还要追究主要负责人的领导责任，尤其是对拒不自查自纠、
掩盖问题的，严肃处理。
（四）环境保护与可持续发展
公司认真履行环境保护社会责任，严格执行国家环保法律法规，积极开展
污染防治和生态建设，实施燃煤锅炉清洁能源替代、矿井水处理升级改造、储
煤场封闭、矸石山生态恢复治理等污染治理工程，各类污染源得到有效治理，
未发生重大环境污染事故，矿区环境质量显著提高。
1、遵守法律法规，完善环保管理体系
公司建立了完善的环保管理体系：环保部为公司环保管理部门。所属单位
和子公司设置环保科或负责环保管理的相关科室。环保部设有综合科、管理科、
环境监察队、水土保持科、环境监测站。环保部负责贯彻执行国家环保法律法
规，落实各级政府的环保政策规定，根据上级环保部门下达的环保目标责任书
和公司的环保工作目标，将环保任务及指标分解落实到有关二级生产单位，并
负责管理、推进、指导、检查二级单位的污染防治、重点环保项目及其他环保
工作。环保部每季度组织对所属单位的环保工作绩效进行考核并奖罚通报。
2、大力支持环保投资，推广应用先进技术
以公司调整计划统计，2018 年环保投资金额为 2.98 亿元,其中相关环保
设施投入 2.93 亿元，主要用于矿山生态环境保护与恢复治理、矿井水处理厂
4
达标升级改造、储煤场全封闭、热风炉清洁能源改造及电厂烟气治理等环保重
点工程。
在新技术应用及污染物排放方面：
公司积极落实国家大气污染防治行动计划，在矿区建成区域全面实施集中
供热积清洁能源替代燃煤锅炉工程，对不适合集中供热的区域或矿井热风炉分
别采用了固态电蓄热锅炉、远红外电锅炉、空气源热泵、水源热泵等新技术替
代燃煤锅炉。
2018年西铭矿14台燃煤热风炉采用固态蓄热和红外电加热等清洁能源替
代，临汾公司各矿 8 台燃煤锅炉全部采用电热风炉替代。新采暖设备实现了污
染物零排放。从根本上消除了燃煤污染。
采用陶瓷膜深度处理技术，正在对镇城底矿、西铭矿矿井水处理厂实施达
标升级改造，改造后矿井水排放达到地表水环境质量Ⅲ类标准。
重大环境问题及整改情况
晋兴公司斜沟矿井未完成环保竣工验收。
整改情况：斜沟矿环保验收予 2018 年 5 月 18 日完成自主验收并在网上公
示。目前正在开展有关固废专项验收工作。
环境污染事故应急预案情况：
所属各单位编制了《突发环境事件应急预案》并在当地环保部门备案；编
制了《重污染天气应急操作方案》，严格按照太原市政府发布的重污染天气预
警通知要求，采取应急减排措施。
3、建设防治污染设施，发展循环经济
废水处理设施：公司所有矿井都建设了矿井水处理厂，矿井水经处理达标
后部分用于井下消防灭尘、电厂、选煤厂、锅炉房、冲厕、绿化补水，其余达
标排放；焦化废水经生化处理后用于熄焦；古交矿区各矿生活污水全部进入古
交中心污水处理厂经生化处理后达标排放，斜沟矿生活污水经污水厂生化处理
后回用，其他矿的居民生活污水进入市政污水管网统一处理。
废气治理设施：截止 2018 年，除斜沟矿外各矿用于采暖及工业生产的燃
煤锅炉全部实现集中供热或清洁能源取代，斜沟矿对燃煤锅炉烟气脱硫除尘设
施进行了改造并实现了污染物达标排放；兴能公司、西山热电、武乡电厂发电
5
机组烟气污染治理设施运行良好，烟气排放达到国家超低排放标准要求；西山
煤气化公司焦化一厂焦炉烟气脱硫除尘设施提标改造后运行正常、烟气达标排
放；电厂锅炉、焦炉均配备在线监测设施，即时向上级环保监管部门实时传送
污染物排放浓度数据信息；各矿及选煤厂的储煤场分别采取了筒仓封闭、防风
抑尘网、喷淋、苫盖等措施，储煤场全封闭工程正在实施，各单位汽车运煤站
点配备了轮胎冲洗设施，车辆进行了苫盖，有效减少了扬尘污染。
危险废物处置：严格按照《危险废物贮存污染控制标准》及省市要求，制
定了危废污染防治责任制和管理制度，对危废暂存库采取了地面防渗、设置围
堰、导流渠、集油坑等防泄漏措施，对危废分类收集、标识、申报、处置、转
移，做到了危废账物相符、贮存安全、转移合规、手续齐全。
固体废物治理处置：矿区固体废物主要为矸石、炉渣、粉煤灰、脱硫石膏。
部分用于发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按规范处置。
放射源管理及噪声治理：对所有在用放射源都安装了辐射安全防护和封闭
防护设施，每个放射源安装点都设置了视频监控装置和明显标志标识，放射源
管理台账准确完备。报废放射源按规定及时移交至山西省放射源废物库，相关
移送交接手续齐全并已备案。矿区主要噪声源为各风机房风机噪声，均按要求
进行了减震、隔声措施。
矿区废水、废气、固体废物及噪声污染都得到有效治理，设施运行正常，
基本实现污染物达标排放。
4、推行清洁生产技术，降低能源消耗
（1）工业废气污染物排放情况：
2018 年公司各电厂共有电站锅炉 11 台计 15164 蒸吨，晋兴公司斜沟矿有
4 台 20 吨工业锅炉计 80 蒸吨。
具体排放数据：
2018 年核定排放量为：二氧化硫 8536.738 吨，烟尘 1457.039 吨，粉尘
374.44 吨，氮氧化物 8276.449 吨
2018 年实际排放量为：二氧化硫 1635.86 吨，烟尘 133.73 吨，粉尘
175.31 吨，氮氧化物 3089.28 吨，全部完成指标。污染物浓度都达到了有关
排放标准，实现了达标排放。
6
执行污染物排放标准：
电厂：兴能发电、古交西山发电和武乡电厂执行超低排放，烟尘≤5 mg/Nm3，
二氧化硫≤35 mg/Nm3，氮氧化物≤50 mg/Nm3；西山热电执行《火电厂大气污
染物排放标准》GB13223-2011，烟尘≤20 mg/Nm3，二氧化硫≤200 mg/Nm3，
氮氧化物≤200 mg/Nm3（2018 年 10 月 1 日后执行超低排放）
工业锅炉：晋兴公司工业锅炉执行《锅炉大气污染物排放标准》
GB13271-2014 表 1，烟尘≤80 mg/Nm3，二氧化硫≤400 mg/Nm3，氮氧化物≤
400 mg/Nm3，2018 年 10 月 1 日后，执行《锅炉大气污染物排放标准》
GB13271-2014 表 3，烟尘≤30 mg/Nm3，二氧化硫≤200 mg/Nm3，氮氧化物≤
200 mg/Nm3。
（2）工业废水排放达标情况
公司下属西铭矿、西曲矿、马兰矿、镇城底矿、晋兴公司斜沟矿生产过程
中产生的废水主要为矿井涌水，产生量约为 931.96 万吨，均建有矿井水处理
厂，废水经矿井水处理厂处理达标后主要用于井下消防灭尘、电厂、选煤厂、
锅炉房、冲厕、绿化补水，余则达标排放；选煤厂洗煤废水、电厂废水及煤气
化含酚废水实行闭路循环，废水不外排。2018 年公司工业废水中化学需氧量
排放量为 19.36 吨。
（3）工业固体废物排放情况
公司下属矿井、选煤厂工业固体废物主要为煤矸石和炉渣，电厂工业固体
废物主要为炉渣、粉煤灰和脱硫石膏，西山煤气化工业固体废物主要为焦油渣、
生化污泥、脱硫石膏。2018 年公司工业固体废物共计 1034.25 万吨，全部处
置利用。
5、环保存在问题
（1）个别项目环保验收和手续办理缓慢，需要加强与政府环保管理部门
的协调，加大推进力度，做好项目相关验收准备工作；
（2）储煤场封闭项目和矿井水处理厂达标升级改造项目进度慢，已召开
专题推进会，提出工期节点要求，责成中标单位加快施工建设进度，逐月报告
工程进度，公司各部门配合做好相关工作。
6、职业病防治工作开展情况
7
2018 年，按照国家、省、市有关要求开展了职业病危害检测工作，对接
触职业危害的职工共完成体检 12563 人次。其中：职业健康体检 10368 人，包
含上岗体检 127 人，在岗 9056 人，离岗 120 人，特殊工种 273 人，复查 792
人。
职业病危害因素申报情况：
2018 年 3 月，组织所属各矿井单位开展了年度职业病危害因素申报工作，
并将申报资料上报太原市煤监局，取得申报回执；
2018 年 11 月，组织完成了所属各地面生产单位职业病危害项目申报工作，
并取得申报回执。
职业卫生宣传培训工作开展情况：
2018 年 4 月底，在西山工人文化宫前广场组织开展了“健康中国，职业
健康先行”为主题的《职业病防治法》宣传周活动，现场展示了职业病相关知
识的宣传栏，发放了宣传资料，对职业病防护的相关知识进行讲解；
2018 年 11 月，组织开展了所属各煤矿主要负责人和职业健康工作管理人
员的培训工作，经考试合格后，颁发了合格证书。
（五）安全生产情况
1、安全生产总体情况
2018 年，我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树
立安全“红线”意识和“底线”思维，以“六零”目标为引领，以人本管理为
主线，深入开展“三基”建设提升年活动，全面强化基层队组、班组建设，全
面深化安全生产标准化建设，着力提升干部职工安全综合素质，积极构建安全
风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，安全生产工作保持了较好的发展
态势，实现了安全 0 目标。
2、安全资金投入情况
2018 年安全费用投入共计 5.93 亿元。主要用于建设风井工程、一通三防
项目、供电系统改造项目、滑坡抢险、瓦斯抽采系统、生产性安全系统等工程。
进一步完善了安全设施，实现了安全环境下生产作业，成为安全生产的有力保
障。
3、职工安全生产教育培训情况
8
2018 年，在充分调研论证的前提下，制定了《山西西山煤电股份有限公
司 2018 年职工培训计划》，经公司第二十二届一次职代会暨 2018 年工作会审
议通过后组织实施。
公司坚持服务于安全、服务于生产、服务于企业和职工的培训理念，坚
持“真教、真学、真考”和“培训制度化、管理精细化、服务人性化”的原则，
开展多层次、多工种、多形式的培训，着力推进“三基”建设，2018 年培训
职工共计 36563 人次，为实现公司年度目标任务和重点工作奠定了人才基础。
严格落实“三项岗位”人员持证上岗和企业职工先培训后上岗制度，抓好
职工安全资格培训，全年培训主要负责人 32 人、管理人员 791 人、特种作业
人员和班组长 3176 人次，其他从业人员 9800 余人次，岗前、转岗培训 1649
人次，各类从业人员均按照国家要求持证上岗。
深入贯彻落实《山西省全民素质提升工程实施工作方案》，每名职工每两
年至少脱产培训一周，每名处级干部每年脱产培训不少于五天，全员学习培训
年人均不少于 60 学时。集中组织 800 多名中、初级专业技术人员分批次培训，
进行知识更新和继续教育，开展财会、机电、通风、地测等专业新技术、新工
艺、新操作法的技术交流活动 20 多期，共计培训人员 1500 余人次。举办各类
业务培训班 40 多期，培训人员 6000 多人次，有力地提升了管理及业务人员的
管理能力和业务水平。举办“中正和信学堂高级管理人员培训班”，强化处级
以上管理人员的培训工作，开展基层党（总）支部书记集中轮训和全体党员全
覆盖培训。创新学习方式，充分利用远程教育阵地，普遍运用手机 APP、微信
群等新兴载体方便职工进行学习。
4、技术推广应用情况
科技立项注重实效。重点在解决公司安全生产、技术创新、减人提效上下
功夫。在采煤方面，研究适合公司矿井矸石处理技术，制定矸石充填可行性方
案；适时出台充填开采配套奖励考核办法，矸石充填技术得到前效推广。重点
开展的“切顶卸压沿空留巷无煤柱开采技术”是继锚杆支护技术之后又一次技
术革命,利用矿山压力自动切顶形成回采巷道，把采煤与掘进两套工序统一起
来，使每个采煤工作面少掘进或不掘进回采巷道，减少了煤矿安全事故、增加
了煤炭产量，具有较高的社会效益和经济效益。
9
高质量完成山西省煤基重点攻关项目。在完成山西省煤基重点科技攻关项
目“井下煤层钻孔高效封孔技术及装备开发与示范”各项任务及指标基础上，
进行再创新和全面创新，开发出的“封堵一体化”新型封孔技术，提高了井下
钻孔瓦斯抽采浓度，为井下瓦斯抽采与利用提供支持，起到了工程示范和产业
化作用。同时建成的公司瓦斯实验室已平稳运行，并顺利通过公司内部验收和
山西省科技厅终期检查。
2018 年，完成授权（或受理）国家发明专利和实用新型专利 18 项，通过
全年的收集、整理、申报，共完成授权（或受理）专利 22 项（其中发明利 4
项、实用新型 18 项）。
（六）公共关系和社会公益事业
2018 年，公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。
结合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开
展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关
心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。报告期对外捐赠 48 万元。
（七）精准扶贫工作
西山煤电驻村工作队进驻兴县蔡家崖乡以来，认真贯彻落实中央、省、市、
县扶贫工作有关要求，以坚持壮大村集体经济、增加农民收入为目标，以发展
当地特色产业、提高素质培训为重点，充分发挥优势，进一步加大帮扶工作力
度，落实帮扶举措，真正做到了认识到位、领导到位、措施到位、资金到位、
指导到位，达到了年度帮扶的目标，取得了较好的帮扶成效。通过县乡村和驻
村工作队的共同努力，2018 年,全面打响精准脱贫攻坚战，帮扶的蔡家崖村、
张家圪埚村、任家塔村、胡家沟村 4 个村实现整体脱贫，池家梁村 26 名贫困
户 20 名高质量脱贫，贫困发生率低于 2%，实现了整体脱贫。西山煤电驻村工
作队通过积极主动、扎实有效的扶贫工作，得到了各级政府和贫困村民的广泛
认可，取得了良好的社会效益，荣获 2018 年“脱贫攻坚先进集体”称号。
1、加强组织领导，广泛宣传动员
公司高度重视扶贫工作，将扶贫工作列入重要议事日程，多次召开会议研
究部署安排扶贫工作。加强了对扶贫工作的领导，根据人员变化及时明确分管
领导，落实具体人员，确定工作目标，完善了工作机制，强化了责任考核。
10
驻村工作队按照“四个切实”“六个精准”“五个一批”等精准扶贫作战总
纲，积极在包扶贫困村采取各种形式进行宣传、动员和引导。宣传国家省市有
关扶贫政策，开展集中宣讲 15 场次，入户开展一户一策宣讲 500 多人次。同
时组织部分机关党员领导干部进村上党课，共同学习党的基本理论、基本路线、
基本方略。教育引导广大党员干部要不忘初心、牢记使命，坚定理想信念、坚
定“四个自信”，把智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟
大事业上来，贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大
工作的实践中去，确保各项事业始终沿着正确政治方向发展。
2、明确工作职责，组织驻村帮扶
强化基础工作：完善帮扶工作明白卡、帮扶手册、帮扶政策牌、政策宣传
栏等。先后完善增加驻村工作队（队员）公示牌，驻村帮扶工作告示牌，扶贫
基础资料公示栏等，增强了帮扶工作的透明度，提升了贫困户的知晓率和满意
度。
强化结对帮扶：党员包扶责任人每季度至少到包保贫困户家中进行一次走
访走亲戚，及时宣讲国家的帮扶政策，了解解决他们在教育、医疗、住房、社
保等生活中的实际困难和问题，提升了他们的知晓率和获得感。
强化扶智扶志：做好贫困群众思想发动、宣传教育、情感沟通工作，激发
他们摆脱贫困的内生动力。投入 0.5 万元针对性的举办职业技能培训，培训人
次 128 人次，帮助建档立卡贫困户实现就业人数 26 人，是他们通过劳动所得，
体面脱贫。教育从娃娃抓起，为贫困学校投入金额 1 万元，帮助提升贫困地区
基础教育水平和资助贫困家庭学生等。扶贫办利用暑假时间针对性的开展送电
影下乡活动，通过放映主题电影，通过主人公奋发向上的生动例子引导他们爱
党爱国，创新创业。
强化党建工作：基层党组织，既是党凝聚民心、发动群众、引领发展的核
心，又是农村社会治理的领导者和推动者，更是落实党的目标任务、实施党的
方针政策的根本组织保障。在这个基层党组织中，支部书记发挥的作用至关重
要。驻村帮扶是帮助而不是脱贫攻坚工作的主体，驻村工作队和第一书记协助
村委规范“三会一课”等基本制度落实，建立完善了党建阵地，党建资料全部
上墙，建立完善了村智慧党建工作。按月份、季度先后开展“纪念建党 97 周
11
年”、“扫黑除恶”主题党日活动。教育引导党员干部发挥主体作用，增强实干
担当的精神。
组织主题帮扶活动：2018 年 10 月 17 日全国扶贫日，利用西山晋兴公司
在兴县魏家滩镇这个优势，举办农副产品美食节，组织帮扶 7 个村及蔡家崖乡
的农副产品展示活动，利用产品展示的机会，宣传了党和根据开展扶贫工作的
重要意义，动员广大职工积极参与，营造人人关心扶贫、人人参与脱贫的氛围，
活动当天购买帮扶农产品共计 2.7 万元。工作队员主动发挥推销员和快递员的
职能，全年帮助贫困户推销农产品 1.56 万元。
强化关注民生：西山煤电积极履行国有企业精准扶贫的社会责任，为当地
提供 30000 吨清洁暖心煤。驻村工作队多次为怕上当而不愿意参加小额贷款贫
困户宣讲政策，积极争取协调民生银行吕梁支行，完成 16 户贫困户的小额金
融贷款，共计 48000 元现金补贴。主动向单位申请为所包的 5 个村购置涂料
200 桶（9.8 万元），用于粉刷贫困户、村民窑洞粉刷，提升村民精神面貌，美
化村民生活环境。
强化送温暖：驻村工作队积极关心关爱特色贫困户，投入 0.5 万元通过助
残日、临时救助残疾人 5 人。驻兴县蔡家崖乡工作队发动职工、社会爱心人士
为贫困群众捐赠了衣物、洗漱用品、毛毯、雨衣、雨鞋等物品价值 7.5 万元，
四个季度及节日包扶责任人慰问贫困发放慰问品价值 12.8 万余元，2018 年累
计捐赠、发放、慰问及消费 24.56 万余元。
3、加强项目管理，开展精准扶贫
兴县蔡家崖乡任家塔村是脱贫攻坚战场是最难肯的骨头，经兴县两级政府
的安排，西山煤电公司 2018 年正式接收并开展了有力帮扶，按照精准扶贫总
体要求和“一村一品一主体”任务目标，经驻村工作队、“第一书记”和村两
委协商，根据兴县饮食喜好，决定实施湖羊养殖项目。2018 年 4 月，西山煤
电为湖羊养殖场注入 70 万元。湖羊养殖场 2018 年收入 30 万元，高质量的实
现村集体经济破零，贫困户脱贫，全体村民受惠的脱贫目标，提高村民幸福指
数。
4、下一步工作计划
12
党的十九大做出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，我们将按照脱贫攻
坚期内，贫困村退出，驻村工作队不撤离，帮扶力度不能消弱的政策,协助两
级政府实施乡村振兴战略，在产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生
活富裕，制度保障工作中发挥作用，使所帮扶村、贫困户提高幸福指数和获得
感，实现高质量的脱贫。
（1）组织学习习总书记重要讲话。积极宣传贯彻党中央、国务院关于脱
贫攻坚各项方针政策、决策部署、工作措施。
（2）湖羊养殖厂正式投入运营。
（3）开展党建工作培训和农技培训。
（4）推动发展村级集体经济，协助管好用好村级集体收入。
（5）监管扶贫资金项目，推动落实公示公告制度，做到公开、公平、公
正。
（6）加强法制教育，推动移风易俗，指导制定和谐文明的村规民约。
（7）帮助加强基层组织建设，推动落实管党治党政治责任，整顿村级软
弱涣散党组织，对整治群众身边的腐败问题提出建议；培养贫困村创业致富带
头人，吸引各类人才到村创新创业，打造“不走的工作队”。
(八)公共传媒
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式认真回答投资者咨询；
与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投资者对公司的关注
度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议等活动，与投资者进行
沟通；在公司定期报告披露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上
业绩说明会等形式，回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互
动平台提出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现延
误或错误。与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通关系；
与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、财
经公关公司等保持良好的合作与交流，加强与财经媒体的合作关系，引导媒体
报道，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、
关键人员变动、盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提
出有效的处理方案。
13
三、未来展望
2019 年是全面贯彻落实党的十九大精神的重要一年，我们要以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指引，以全新的精神风貌、全新的思想理念、全
新的工作方法，团结一心，迈上新征程，扬帆再出发，敏锐把握难得的历史机
遇，珍惜目前来之不易的改革发展局面，以时不我待，只争朝夕的精气神，抓
住关键环节，牢牢掌握发展主动权，在保护股东权益的同时，不断探索有效履
行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护
和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，始终将承担社会责任作为
一项应尽的义务和职责，不断完善公司社会责任管理体系建设，以更昂扬的精
神状态，更务实的工作作风，更优异的发展成绩，促进公司与社会共同进步。
山西西山煤电股份有限公司董事会
2018 年 4 月 19 日
14