山西西山煤电股份有限公司
2017 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成部分。公
司按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》和《公司社会责任披露
要求》等相关规定，提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：回报股东、奉献社会、造福员工
工作理念：为企业谋长远，为职工谋福祉
工作思路：坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，把履行社会责
任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内容，深化企业改革，优
化布局结构，转变发展方式，实现高质量发展。坚持履行社会责任与企业实际
相适应，突出重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。坚持履行
社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护职工合法权益、
帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工全面发展，
实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。
公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会关注度和知名度。
2017 年, 面对错综复杂的经济形势和竞争激烈的市场环境，上下一心、众志成
城，始终秉持“为企业谋长远、为职工谋福祉”的办企理念，面对挑战砥砺奋
进，抢抓机遇阔步前行，各项工作有序推进，经营业绩稳中向好，在各利益相
关方的关心和支持下，维护了全体股东的权益,较好地履行了社会责任。公司凭
借自身稳健经营得到市场广大投资者的普遍认可，在中国上市公司产业升级高
峰会荣获“金飞翼”奖。经中诚信证券信用评级委员会认定，公司主体信用等
级和债券信用等级均评为 AAA。同时被山西省、太原市、万柏林区三级工商部
门授予 “守合同重信用企业”称号,公司无形资产不断增值。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
公司上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作。认真按照规范要求，做
到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
1
公司致力于做好投资者关系管理。本着“服务股东，回报股东”的意识，
坚持“将企业经营理念与投资者投资理念结合起来”的原则，把公司投资者关
系管理工作做在实处，规范运作。全年共通过电话、邮件、传真等方式共接待
各类投资者 200 多人次。参加山西证监局组织的网上业绩说明会，参与了和投
资者互动，问题回复率为 100%。在交易所互动平台，投资者就公司业绩、股
东人数变化及持股情况、经营情况等问题与公司高管进行互动交流，回复率为
100%。参加了境内外机构投资者组织的分析策略会,为国内外投资者讲解公司
的生产经营情况、发展战略等关心的问题，通过扎实、有效的投资者关系管理
工作，维护了公司良好的市场形象。
（二）职工权益保护
根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法
权益。严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动
合同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率达到 100%，劳动用工备案
率达到 100%，生产矿井从业人员年检率达到 100%。严格执行工作时间和休息
休假制度,认真落实带薪年休假制度。
按照国家及省、市有关规定,为职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工
伤等社会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切实维护了职
工合法利益。
谋职工之利、办百姓之事、解群众之忧，完善小区配套设施，改善居住
环境，组织开展形式多样的文体活动，着力提升矿区职工群众生活质量，凝聚
合力、激发动力，推进企业全面协调发展。
坚持群众利益无小事，始终坚持把广大职工利益放在首位，开展职工代
表选举、职代会民主评议干部和专项巡视活动，保证职工民主参与企业管理的
基本权利。建立良好的选人用人机制，继续加大人才公开选拔力度，促进人才
健康成长。
全面实施困难职工“精准帮扶、精准认定”战略，持续深化“3110”帮
扶工作机制，强化管理，重心下移，为所有建档困难职工家庭提供了全方位、
多层次的救助，有效促进职工共建共享企业发展成果。
（三）反商业贿赂专项工作
2
公司按照上级关于开展治理商业贿赂专项工作的统一部署，把治理商业贿
赂专项工作作为党风廉政建设和反腐败工作的重点来抓，坚持以教育为主，坚
持依纪依法办事，坚持自查自纠与检查监督并重，坚持查办商业贿赂案件和建
立防治商业贿赂长效机制相促进，强化领导，精心组织，积极协调，真抓实干，
取得了明显成效。
1、加强宣传教育。广泛开展宣传教育活动，加强对各单位、各部门的廉
洁从业和廉政文化教育，组织党员干部认真学习相关法律法规和上级治理商业
贿赂的有关文件。充分利用广播、电视、宣传栏、举办培训班、观看专题片、
到监狱参加现身说法、发送廉政短信等多种形式，加大治理商业贿赂工作的宣
传力度，使广大党员干部和关键岗位人员从思想上树立起正确的人生观、价值
观、利益观、政绩观，充分认识商业贿赂的危害性，明确应当坚持什么、反对
什么、抵制什么，自觉地投入到专项治理商业贿赂的活动中去。
2、强化督查检查。进一步加强对重点部门和重点领域的监管力度，深入
开展了干部履职待遇和业务支出、“小金库”回头看、整治工程建设领域突出
问题等专项治理工作。对发现的管理中存在的问题，及时总结经验教训，加强
内部管理和监督，建立健全各项规章制度，堵塞漏洞，从源头上预防和治理商
业贿赂。
3、严格责任考核。层层签订了《党风廉政建设目标责任书》，按照党风廉
政建设责任制和“谁主管、谁负责”的要求，把责任明确到主管领导、具体岗
位和具体承办人，做到不推诿、不扯皮，落实好承担的分解任务。同时严格责
任考核，把专项治理工作纳入各级领导班子、领导干部党风廉政建设目标责任
制考核范围进行考核。对工作不力、行动迟缓、敷衍了事、贻误工作的，按规
定进行问责，追究相关领导和责任人的责任。做到履行职责有规范，检查考核
有标准，追究责任有依据。
4、加大惩处力度。建立商业贿赂举报和通报制度，畅通信访举报渠道，
设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，进一步接受社会监督。同时，进一步加
大对商业贿赂违法违纪案件的查处力度，不仅对违法违纪人员严肃查处，还要
追究主要负责人的领导责任，尤其是对拒不自查自纠、掩盖问题的，要严肃处
理。
3
（四）环境保护与可持续发展
公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容，认真贯
彻落实《中华人民共和国环境保护法》。坚持“预防为主，防治结合”的原则，
主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续发展。
１、遵守法律法规 , 制定环保管理体系
公司建立了完善的环保管理体系：环保部为公司环保管理部门。所属单位
和子公司都设有环保科或负责环保管理的相关科室。环保部设有综合科、管理
科、环境监察队、水土保持科、环境监测站。环保部负责贯彻执行国家环保法
律法规，落实各级政府的环保政策规定，根据上级环保部门下达的环保目标责
任书和公司的环保任务，将环保任务及指标分解落实到有关二级生产单位，并
负责管理、推进、指导、检查二级单位的污染防治和其他环保工作。环保部每
季度组织对所属单位进行环保工作绩效考核并进行奖罚通报。
2、全力建设环保设施，各项指标稳定运行
2017 年环保投资金额为 2.7 亿元。其中相关环保设施投入 2.3 亿元，新
上环保设施均达到了相关环保技术要求，运转正常。
(1)完成电力行业烟气超低排放改造。兴能公司、西山热电、武乡电厂按
照省市政府要求完成了发电机组烟气超低排放改造，设施稳定运行，污染物达
标排放。
(2)完成集中供热及清洁能源替代燃煤锅炉工作。
燃煤锅炉替代：西铭矿及选煤厂采用清洁能源替代 14 台燃煤锅炉；镇城
底矿工业广场采用集中供热取缔了 4 台燃煤锅炉；马兰矿工业广场采用拉热水
的方式取缔了 2 台常年运行锅炉。
热风炉替代：采用远红外电加热热风炉、固态电蓄热锅炉等清洁能源替代
各矿热风炉。目前，各矿井已有 19 台热风炉完成清洁能源替代工作。2018 年
继续改造其余燃煤热风炉。
(3)完成焦化行业环保达标升级改造工作
西山煤气化公司焦化一厂完成焦炉烟气脱硫除尘提标改造工程，并通过了
当地环保部门的环保竣工验收，设施运行正常。
3、全面建设防止污染设施，大力推行环境保护
4
所有矿井都建设了矿井水处理厂，矿井水经处理达标后部分用于井下消防
灭尘、电厂、选煤厂、锅炉房、冲厕、绿化补水，其余达标排放；焦化废水经
生化处理后用于熄焦；古交矿区各矿生活污水全部进入古交中心污水处理厂经
生化处理后达标排放，斜沟矿生活污水经污水厂生化处理后回用，其他矿的居
民生活污水交污水处理费后由市政统一处理。
各矿除部分正在改造的热风炉外，采暖燃煤锅炉全部实现集中供热或清洁
能源取代；电厂锅炉、焦炉均配备在线监测设施；各矿及选煤厂的储煤场分别
采取了筒仓封闭、防风抑尘网、喷淋、苫盖等措施，并在主要运输点配备了轮
胎冲洗设施，有效减少了扬尘污染。
矿区固体废物主要为矸石、炉渣、粉煤灰、脱硫石膏。部分用于发电、建
材、水泥掺合料、铺路，其余按规范处置。矿区主要噪声源为各风机房风机噪
声，均按要求进行了减震、隔声措施。
矿区废水、废气、固体废物及噪声污染都得到有效治理，设施运行正常，
基本实现污染物达标排放。
4、推广应用先进技术，注重环境保护
2017 年公司积极落实国家大气污染防治行动计划，在矿区建成区域全部
实施集中供热替代燃煤锅炉，对不适合集中供热的偏远区域或矿井热风炉采用
了目前先进的固态电蓄热锅炉、远红外电锅炉、空气源热泵、水源热泵等新技
术替代燃煤锅炉，新设备实现了零污染物排放、环保达标。目前尚有少部分热
风炉正在改造中。
5、推行清洁生产技术，发展循环经济
（1）工业废气污染物排放情况：
2017 年公司共有电站锅炉 9 台计 10920 蒸吨，工业锅炉 20 台计 207.5 蒸
吨（其中西铭矿、马兰矿、镇城底矿共计 16 台 127.5 蒸吨工业锅炉均为采暖
锅炉，已于 2017 年 10 月底前全部拆除，下表中污染物排放量为 2017 年一季
度排放量），晋兴公司斜沟矿 4 台共计 80 蒸吨燃煤锅炉在用。
（2）工业废水排放达标情况
公司下属西铭矿、西曲矿、马兰矿、镇城底矿、晋兴公司斜沟矿生产过程
中产生的废水主要为矿井涌水，产生量约为 968 万吨，均建有矿井水处理厂，
5
废水经矿井水处理厂处理达标后主要用于井下消防灭尘、电厂、选煤厂、锅炉
房、冲厕、绿化补水，余则达标排放；选煤厂洗煤废水、电厂废水及煤气化含
酚废水实行闭路循环，废水不外排。2017 年公司工业废水中化学需氧量排放
量为 40.09 吨。
（3）工业固体废物排放情况
公司下属矿井、选煤厂工业固体废物主要为煤矸石和炉渣，电厂工业固体
废物主要为炉渣、粉煤灰和脱硫石膏，西山煤气化工业固体废物主要为焦油渣、
生化污泥、脱硫石膏。2017 年公司工业固体废物共计 581.05 万吨，全部处置
利用。
6、职业病防治工作开展情况
严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理。
根据《中华人民共和国职业病防治法》、《妇女权益保障法》及相关法规规定，
公司定期对职工进行健康检查。全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全
过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全，不断提高职工健康水
平。
公司 2017 年度按照国家、省、市有关要求，对接触职业危害的职工共完
成体检 19745 次。其中：健康体检 6291 人次；职业健康体检 13454 人次。对
各矿井、地面生产单位开展了职业病危害因素申报工作；组织开展《职业病防
治法》宣传活动，对职业病防护的相关知识进行讲解；组织开展了职业健康工
作管理人员的培训工作，经考试合格后，颁发了合格证书。
（五）安全生产情况
1、安全生产总体情况
2017 年，我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树
立安全“红线”意识和“底线”思维，以“六零”目标为引领，以人本管理为
主线，深入开展“三基”建设提升年活动，全面强化基层队组、班组建设，全
面深化安全生产标准化建设，着力提升干部职工安全综合素质，积极构建安全
风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，安全生产工作保持了较好的发展
态势。
6
2、安全资金投入情况
2017 年共投入安全费用 5.35 亿元。解决了制约安全生产的许多关键问
题。所属矿井完成了风井工程、一通三防项目、防突改造项目、供电系统改造、
防治水项目、滑坡抢险等工程。进一步完善了安全设施，实现了安全环境下生
产作业，为安全生产提供了有力保障。
3、职工安全生产教育培训情况
公司以“全员素质专业化”为工作要求，完善“以考促学，以比促学，以
用促学”的工作机制。进一步加大对生产一线主要工种从业人员的培训、考核
力度；强化对管理人员和业务人员的专业知识培训；通过技术比武和技能鉴定
工作提升技术人员的创新能力；对拟转岗、有创业意向的在职职工进行择岗技
能储备培训；通过分层次、高质量的培训工作，不断推动全员素质的稳步提升。
4、技术推广应用情况
公司认真贯彻落实山西省技术创新大会工作要求，紧紧围绕发展战略，
以提高自主创新能力为核心，产业技术跨越为重点，大力推进产、学、研、用
相结合，加快引进“四新”技术，不断提升科技实力。
协同攻关研制的煤矿瓦斯爆炸抑爆减灾技术与装备，实现了瓦斯爆炸的快
速探测，形成了点-线-面一体化的瓦斯爆炸抑爆减灾技术体系，解决了煤矿瓦
斯爆炸灾变的有效防爆、抑爆、减灾的难题。采用动态信息设计法建立西山煤
电矿区巷道支护技术创新体系，开发出“西山矿区锚杆支护设计专用软件系统”，
形成西山矿区巷道支护设计体系，制定出“西山矿区煤巷锚杆支护技术规范”，
科学指导矿区巷道锚杆支护设计，显著提高了巷道的掘进速度，降低了巷道支
护成本。研制的瓦斯抽采钻孔分体组合式囊袋无管封孔技术、材料及装备，破
解了钻孔密封失效机制不清、漏气通道密闭方法选择盲目的难题，发明了煤矿
井下瓦斯抽采钻孔膨胀密封材料，攻克了封孔材料收缩漏气、封孔长度不可调、
封孔装置不适用等难题，密封度比传统封孔材料提高 5-8 倍。高浓度瓦斯抽采
时间由不到 15 天提高到 30 天以上，瓦斯抽采平均浓度由低于 30%提高到 60%
以上，大幅提高了封孔质量的可靠性，降低了工人的劳动时间和作业强度，节
约了封孔成本。继年产千万吨大采高智能采煤机在斜沟矿投产使用，又对综采
工作面大功率刮板输送机、转载输送机、锤式破碎机、带式输送机自移机尾和
7
3.3kV 大功率隔爆变频器的智能关键技术进行了研究，研制出了国内首套具有
自主知识产权的千万吨级智能型输送系统，并首次成功实现了示范应用，项目
达到了国际领先水平。
2017 年，科技成果鉴定 5 项，获得省部级奖 5 项，授权授理专利共 15 项。
（六）公共关系和社会公益事业
2017 年，公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。
结合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和新农村的建设，因地制宜地开
展回报社会、造福百姓的惠民工程；热心参与慈善、捐助等社会公益事业；关
心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。报告期对外捐赠 25 万元。
（七）精准扶贫工作
西山煤电驻村工作队进驻兴县蔡家崖乡以来，认真贯彻落实中央、省、市、
县扶贫工作有关要求，因村因户因人精准施策，通过县乡村和驻村工作队的共
同努力，2017 年初次挂钩帮扶的蔡家崖村、张家圪埚村、五龙堂村、胡家沟
村和池家梁村 5 个贫困村 871 户、2048 人实现整体脱贫，贫困率由 42%下降为
0。 在与乡县两级政府的沟通协调下，主动作为、勇挑重担，决定在以上 5
个村脱贫不脱钩的前提下，再增加温家寨村、任家塔村 2 个贫困村的脱贫任务。
1、加强领导，精心组织，积极营造浓厚氛围
公司高度重视扶贫工作，加强了对扶贫工作的领导，将扶贫工作列入重要
议事日程，多次召开会议研究部署安排扶贫工作。成立扶贫工作领导小组，进
一步明确主要领导作为帮扶工作的第一责任人，并明确分管领导，落实具体人
员，确定工作目标，完善工作机制。
驻村工作队按照“四个切实”“六个精准”等精准扶贫作战总纲，在包扶
贫困村积极宣传国家省市有关扶贫政策，采取各种形式进行宣传、动员和引导。
开展集中宣讲 12 场次，入户宣讲 100 多人次。组织部分机关党员领导干部进
村上党课，使机关、农村党员干部接受了深刻的党性知识教育。
2、明确重点，理清思路，狠抓扶贫项目建设
基础设施方面。投资 13 万元为胡家沟村修建了红白理事厅；参与建设兴
县县城至西川工业园区兴富大道；参与美丽乡村建设，从省水利厅争取资金
25 万元为温家寨修建人畜饮水工程引水入户，为温家寨 210 多户村民解决了
8
吃水困难的问题。
转移就业脱贫。雇佣兴县籍临时用工 708 人，每人每月平均收入 3000 多
元，实现了国企大项目扶贫和精准扶贫的高效联动，为兴县扶贫工作做出了积
极贡献。
3、群策群力，发挥特色，拓宽增收渠道
驻村工作队针对贫困村土地零散瘠薄实际，探索以“企业+村集体+贫困户
+专业合作社”的产业扶贫模式，采取贫困户小额入股联合经营分红的形式，
开展“一村一品一主体”的产业扶贫工作。投资 154.7 万元，建设三个扶贫项
目，一是在池家梁修建了养鸡厂，贫困户通过小额入股成为股东、在养殖场干
活挣钱等形式致富，2017 年 20 户贫困户每户分红 1000 元，村集体增加收入
4000 余元，全体村民每户分鸡蛋 5 斤；其他两个扶贫项目温家寨养驴厂、任
家塔养羊厂正在筹建之中。
4、以人为本，协调推进，突出民生保障
驻村工作队根据每一个帮扶村、每一户贫困户的实际情况量身定制“脱贫
攻略”，因村因户因人精准施策，激发群众内生动力，从精神和物质双重层面
实施精准扶贫，提高了村民的幸福指数。
一是扶贫先扶志。灌输脱贫理念从娃娃抓起，只有“精神脱贫”才能斩断
穷根。工作队到兴县千城明德小学、杨家坡小学看望留守儿童，为他们送去棉
衣、书籍、玩具及生活用品。
二是扶贫先扶智。脱贫必须从本地人才抓起，有人才才能真脱贫。杨家坡
村贾惠子父亲双腿残疾，无劳动能力、杨艳艳窑洞被山洪灌塌，家庭生活极度
困难，他们手握录取通知书却无学费外出求学，工作队得知后，积极协调为他
们争取到了勤工俭学的机会，并提供了帮助，确保她们能够顺利的完成学业。
三是扶贫送温暖。扶贫献爱心慰问困难户、捐助村支两委办公设施及建设
村级活动场所 9.8 万元；印制 24 项帮扶措施年画、对联、宣传牌板、宣传政
策传单等 4.5 万元。“六送”下乡，温暖百姓。通过村级广播站、文艺宣传小
分队，送十九大精神下乡；通过春节印制年画，送扶贫政策下乡；通过组织培
训种植食用菌技术、养殖技术，送技能下乡；通过组织医疗专家为村民义诊，
送健康下乡；通过公司员工捐书，在蔡家崖村建图书馆，送知识下乡；通过发
9
动公司员工捐衣捐物，发动公司员工以高于市场价收购贫困户的农副产品，送
温暖下乡。
西山煤电驻村工作队通过积极主动、扎实有效的扶贫工作，得到了各级政
府和贫困村民的广泛认可，取得了良好的社会效益，荣获兴县政府授予的“2017
年度兴县优秀驻村帮扶工作队”荣誉称号。
5、下一步工作重点
（1）继续宣传党的各项扶贫惠民政策，帮助办理相关手续。
（2）多渠道争取各项资金，开展惠民工程。
（3）举办党建知识、农技培训班，提高村民政治素质,拓展村民就业渠道。
（4）建成温家寨养驴养殖场。
（5）继续参与美丽乡村建设。
(八)公共传媒
公司通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式认真回答投资者咨询；
与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投资者对公司的关注
度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议等活动，与投资者进行
沟通；在公司定期报告披露后，组织专人通过电话、邮件、传真、回函及网上
业绩说明会等形式，回答交易所及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互
动平台提出的提问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答，没有出现延
误或错误。与监管部门、行业协会、交易所等保持联系，形成良好的沟通关系；
与其他上市公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、财
经公关公司等保持良好的合作与交流，加强与财经媒体的合作关系，引导媒体
报道，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报道；在诉讼、
关键人员变动、盈利大幅波动、股票交易异动、自然灾害等危机发生后迅速提
出有效的处理方案。
三、未来展望
我们深知，与履行社会责任优秀的上市公司相比，我们的工作还存在很多
不足。在今后的工作中，我们将继续发扬成绩，切实改进不足，在履行社会责
任方面，努力实现高质量发展。
2018 年是全面贯彻落实十九大精神的开篇之年，是改革开放 40 周年，西
10
山煤电要在新的历史条件下，全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指引，以全新的精神风貌、全新的思想理念、全新的工作
方法，紧抓发展机遇，加快自身发展，在追求经济效益、保护股东权益的同时，
根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会
责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源
的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，始终将承担社会责任作为一项应
尽的义务和职责，促进公司与社会共同进步。
山西西山煤电股份有限公司董事会
2018 年 4 月 20 日
11