山西焦煤能源集团股份有限公司
2023 年度社会责任报告
一、社会责任工作综述
自觉履行社会责任，是国有企业必须承担的义务。积极承担
社会责任，才是最有竞争力和生命力的企业。公司按照深圳证券
交易所《股票上市规则》《主板上市公司规范运作》等相关规定，
提出了社会责任工作的宗旨、理念和基本思路。
工作宗旨：发展企业、奉献社会、造福员工
工作理念：以奋斗者为本、长期艰苦奋斗
工作思路：坚持履行社会责任与推动改革发展相结合，把履
行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内
容，深化改革变革，优化产业布局，转变发展方式，推动高质量
发展。坚持履行社会责任与企业发展实际相适应，突出重点，厘
清思路，分步推进，切实保障履行社会责任的成效。坚持履行社
会责任与构建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维护员工
合法权益、帮助员工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动
关系，促进员工全面发展，实现企业与员工、企业与社会的和谐
发展。
2023 年，山西焦煤坚持以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，认真贯彻山西省委、省政府和省国资委、省国运公
— 1 —
司深化国资国企改革的一系列部署，深入抓好上市公司规范运行，
大力推进资源资产化、资产资本化、资本证券化，上市 23 年来
首次 44 亿元股权融资成功落地，成为我国煤炭企业上市公司近
10 年来规模最大的股权类再融资，实现了优质煤炭资源整合，
有助于巩固炼焦煤行业龙头上市公司地位，进一步提升价值创造
能力。在全力推动发展、提升经济效益、保护股东权益的同时，
不断完善社会责任管理体系建设，巩固安全生产态势，深化精益
化管理，激发改革变革活力，企业发展稳中向好。在各利益相关
方的关心和支持下，维护了全体股东权益，较好履行了社会责任，
凭借自身的稳健经营，继续得到投资者的认可。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
公司坚持以投资者为本，牢固树立回报股东意识，让广大投
资者有回报、有获得感。报告期内，公司派发现金分红 68.1 亿
元，股利支付率 64%，远超过承诺分红股利，给予广大股东丰厚
稳定的投资回报。
公司坚持“将企业经营管理理念与投资者投资理念结合起来”
的原则，践行“服务股东、回报股东”理念，完善信息披露制度，
严格履行信息披露规范要求，做到信息披露真实、准确、完整、
及时和公平，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。全面、
扎实和高效的投资者关系管理，持续维护了公司在资本市场的形
象。2023 年 10 月 26 日，焦煤集团基于对公司未来发展前景的信
— 2 —
心及对公司价值的认可，出具《关于特定期间不减持山西焦煤能
源集团股份有限公司股份的承诺函》，进一步支持公司持续、健
康、稳定发展，维护广大投资者利益，自愿承诺未来 12 个月内
不主动减持持有的公司股份。
公司一贯重视股东的参与权和决策权，全方位保护投资者的
合法权益。一是多种方式保障股东建言献策渠道；二是通过制度
设计和流程设计保障投资者行使权力；三是鼓励中小投资者积极
参与公司重大事项决策，近年来公司的股东大会，中小股东参与
度都在较高水平。报告期内，公司日常密切关注深交所互动平台，
就未来发展战略、当前生产经营状况和公司新的变化等投资者关
心的问题及时予以回复；结合网络平台、电话、邮件和传真等线
上方式和现场调研、投资者策略会等线下方式，与投资机构和投
资者沟通交流 600 余次，以品牌价值为导向，精准传播公司资本
价值；参加“投资者网上集体接待日”，召开业绩说明会，针对
投资者即时答复 11 次，问询答复率达到 100%，了解投资者需求，
消除投资者疑虑，努力保障投资者知情权。
（二）职工权益保护
公司深入践行“以奋斗者为本、长期艰苦奋斗”的价值观和
“发展企业、奉献社会、造福员工”的宗旨，切实维护员工合法
权益，为发展聚力、为变革助力，凝聚高质量发展合力。公司根
据《劳动法》《劳动合同法》等法律法规要求，严格执行劳动用
工制度,实行全员劳动合同制度,与全体员工签订了劳动合同并规
— 3 —
范管理。截止 2023 年底，劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，
劳动用工备案率 100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格
执行工作时间和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度，按照
国家及省、市有关规定，为职工按时足额缴纳养老、医疗、失业、
工伤等社会保险以及住房公积金和年金，依法履行代扣代缴义务，
解决员工后顾之忧。
公司实行以“岗位+绩效”为主导的岗位绩效薪酬制，包括
岗位薪酬、绩效薪酬、辅助薪酬、奖励四个部分。围绕年度工作
部署，以精益化管理为抓手，以奋斗者为本，薪酬分配向贡献者、
奋斗者倾斜，不断提高核心岗位、紧缺岗位、一线岗位职工收入
水平，坚持工资总额预算管控，强化绩效计提与考核，形成职工
工资总额与本单位经济效益同步增长、人均工资水平与单位劳动
生产率同步增长联动机制。
公司定期开展员工意见调查，及时全面系统地了解员工工作、
生产、生活状况，并依据调查结果制定改善改进方案。同时，积
极搭建沟通平台，设置邮件、信箱、申诉热线、微信平台、服务
中心、员工座谈会等多种沟通渠道和投诉及申诉畅通机制。
落实“大健康”发展理念，面向公司广大员工开展卫生健康
宣传培训工作。持续关注职业健康危害，改善职工劳动安全卫生
条件，推动“两堂一舍”提档升级，使井下员工能够随时喝上热
水、吃上热饭。开展“职业病防治”知识讲座，全面提升职工对
职业病危害的认知及自我防护的健康意识。严格按照职业健康安
— 4 —
全管理体系运行，不断改进职业健康安全管理，全员参与职业健
康安全管理。邀请山西省 120 急救培训中心、山大二院、山西大
医院、医疗急救等专家到公司开展急救技能全员轮训，覆盖率
100%，为职工发放急救药箱，不断提高员工健康水平。
维护女职工合法权益和特殊利益，对符合条件的女职工实行
“朝九晚五”弹性考勤制度，切实缓解了女职工工作压力，让女
职工工作生活两不误；利用线上知识答题,有效地普及女职工权
益保护法律法规知识,充分调动和激发了女职工学法、用法的积
极性和自我保护意识；在暑假期间举办“爱心托管班”，通过既
“托”又“管”还“教”的方式，让孩子们在快乐中成长，极大
减轻了女职工暑期看护孩子的压力与负担；组织广大女工开展
“玫瑰书香”读书系列活动，为女职工自我展示、学习交流提供
综合精神文化平台。
积极履行企业社会责任，建立法律援助线上咨询平台，为职
工群众快捷办理法律咨询服务；开展慰问帮扶工作，落实各项帮
扶政策，确保帮扶慰问活动开展扎实有效；节日福利、职工疗休
养力度逐年递增，助学育才持续开展，大病医疗互助实现了全覆
盖，把公司党政的关怀和关爱落实到人、传递到户。
（三）反商业贿赂专项工作
治理商业贿赂工作是反腐倡廉的一项重要举措，同时也是杜
绝企业利润流失、保护党员干部，确保企业健康稳定长远发展的
重要内在需求。公司把治理商业贿赂作为党风廉政建设和反腐败
— 5 —
工作的重点来抓，将上级治理商业贿赂的有关文件和反商业贿赂
的法律法规纳入公司的相关管理制度，夯实管理机制、强化监督
检查，使全体员工树立正确的人生观、价值观、利益观、政绩观，
充分认识商业贿赂的危害性，自觉地投入到专项治理商业贿赂的
行动中。
一是通过将组织价值观与员工的个人行为相结合来维持和
加强公司的诚信文化、廉洁文化。经常对干部员工践行廉洁文化、
诚信文化情况进行了解，听取员工对公司廉洁文化、诚信文化建
设的意见建议。公司高度重视廉洁文化、诚信文化建设，经常对
领导干部、管理人员、关键岗位人员进行教育、提醒，把监督关
口前移，注重发现苗头性、倾向性问题，对干部员工中存在违反
规定的行为，将严肃追究有关人员责任。广泛开展宣传教育，利
用多种形式，加大商业贿赂治理工作宣传力度，利用各种宣传载
体、平台对廉洁文化进行宣传，传递反腐倡廉正能量、好声音。
节假日向党员领导干部发送廉政提醒信息，督促领导干部严格落
实中央八项规定精神，坚决杜绝“四风”问题发生。以“党性教
育、纪律教育、警示教育、廉洁文化教育”为主线，加大宣传教
育力度，营造风清气正的环境和氛围。公司经常组织员工进行党
风廉政教育，为员工提供定期和有针对性的专题培训，认真学习
上级关于廉洁从业的有关要求，提高员工遵规守纪的自觉性。对
遵规守纪、践行诚信文化表现出色的干部员工，在评先评优中重
点考虑。
— 6 —
二是完善制度体系建设、规范业务流程，着力加强合规控制。
公司以推进“新焦煤大监督体系”落实落地为契机，大力宣传，
营造浓厚的氛围，充分发动党员干部、职工群众，加强对“新焦
煤大监督体系”的学习，聚焦生产经营管理中的突出问题，紧盯
关键人、关键处、关键事，督促领导干部、“关键少数”主动履
职尽责、担当作为。开展“一图四清单”制定工作，通过规范业
务流程、编制明晰权责清单、梳理风险清单、制定措施清单、完
善制度清单，不断完善制度体系，提高制度建设规范化水平，从
源头上预防和治理腐败行为。公司健全完善了加强干部廉洁从业
的有关规章制度，督促党员干部严格落实中央八项规定及其实施
细则精神，不断织牢织密制度的笼子。公司在节日节点开展落实
中央八项规定精神、纠治“四风”监督检查，通过明察暗访、谈
话了解等方式，加强对干部员工廉洁从业行为、遵规守纪情况等
内容的监督，针对检查中发现的问题，按照有关规定处理，维护
风清气正发展环境。
（四）环境保护与可持续发展
全面落实习近平生态文明思想，坚持“绿水青山就是金山银
山”理念，在日常生产经营中，严格遵守《中华人民共和国环境
保护法》《山西省环境保护条例》等法律法规，严格执行《一般
工业固体废物贮存和填埋污染控制标准》《煤矸石堆场生态恢复
治理技术规范》等标准规范，确保生态环保工作有法可依、有章
可循。
— 7 —
公司严把项目准入关，严格执行“三线一单”、环评能评、
排污许可和环保“三同时”政策，认真落实各项环保节能措施，
坚决不碰红线、不踩底线，做到依法合规建设生产；严把源头减
量关，按照矿井水“防治用一体化”建设、煤矸石“产排治全流
程”管控、瓦斯“抽采利用全链条”管理要求，因地制宜应用保
水开采、充填开采、沿空留巷、煤与瓦斯共采等绿色开采技术，
从源头减少煤矸石、矿井水等产生量，提升瓦斯抽采利用率。
对污染物的处理：
1.废水处理设施
公司煤矿均建设有矿井水处理厂，严格执行山西省《污水综
合排放标准》等标准，同时以设施自动化、智能联动化、计量精
准化、成本精益化为目标，稳步提升污水厂标准化管理水平。古
交矿区各矿生活污水进入市政管网规范处理，其他单位生活污水
经生化处理达标后全部回用。各污水处理厂均安装在线监控设施，
即时向公司和地方环保监管部门传送监控数据。
2.废气治理设施
（1）公司现有电厂锅炉 11 台，共计 15154 蒸吨，所有发电
机组烟气污染治理设施运行正常，烟气排放达到山西省《燃煤电
厂大气污染物排放标准》要求；燃气锅炉 12 台，共计 126 蒸吨，
全部采用低氮燃烧技术，污染物排放稳定达到《山西省锅炉大气
污染物排放标准》。
（2）公司现有锅炉、焦炉废气排放口全部安装了在线监测
— 8 —
设施，即时向公司及地方环保监管部门实时传送污染物排放数据
信息。
（3）各煤矿、选煤厂和电厂储煤场实现了全封闭，各单位
汽车运煤站点均配备整车冲洗装置，运输车辆货仓物料进行苫盖，
基本消除了储煤场及运煤车辆扬尘污染。
（4）华晋电力分公司加强抽采瓦斯的综合利用，建有装机
容量 65MW 的高低浓度瓦斯发电机组，均安装脱硝设施，污染
物排放满足相关标准要求。
3.固体废物治理处置
固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉渣、脱硫石膏，部分用于
发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余按国家及地方相关标准，
规范做好固体废物处置和生态修复工作。
4.危险废物处置
严格执行相关法律法规、标准规范，全面识别危险废物种类，
建设危险废物暂存库，制定危险废物管理计划，规范危险废物标
识，严格执行危险废物转移联单制度，及时向地方主管部门申报，
实现危险废物“产生、贮存、转移、处置、利用”全链条管控。
5.放射源（含射线装置）管理
严格执行相关法律法规、标准规范，均办理辐射安全许可证，
建立完善放射源、射线装置管理台账、管理制度及辐射事故应急
预案，按时开展放射源安全和防护状况年度评估，对操作人员进
行辐射安全培训，配备个人辐射剂量仪等防护用品，定期核查工
— 9 —
作人员辐射剂量，全面提升放射源安全管控水平。
6.噪声治理
矿区主要噪声源为风机噪声，均按要求安装减震隔声设施，
确保噪声达到排放标准。
环境自行监测方案：各单位严格执行《排污许可管理办法》
等有关要求，按期申领和换领排污许可证，编制自行监测方案，
严格自行监测及信息公开制度。同时建立健全环境监测管理体系，
提升自身环境监测能力，有效保障环境监测质量，及时防范化解
环境风险。
突发环境事件应急预案：
各单位均编制《突发环境事件应急预案》，及时修订备案突
发环境事件应急预案，通过实施应急演练，进一步完善环境风险
防控和应急措施。各单位均制定“一厂一策”应急方案，严格按
照地方重污染天气预警通知，采取限产、限运、停产以及错峰生
产等措施，有效应对重污染天气影响。
环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况：
各单位高度重视环境治理及保护，2023 年环保投入共计
41374 万元，足额缴纳环境保护税共计 4142 万元。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果：
聚焦 2030 年前“碳达峰”目标，认真贯彻落实“1+N”政
策体系及《山西省碳达峰实施方案》《山西省煤炭行业碳达峰实
施方案》要求，成立碳排放管理领导组，健全完善碳排放管理体
— 10 —
系，制定碳排放管理办法及行动方案，协同节能、降碳、减污、
扩绿，全面推进绿色低碳发展。
古交电厂实现碳配额盈余 300 万吨；建成绿色矿山 4 座（其
中国家级绿色矿山 3 座，市级绿色矿山 1 座）；斜沟矿井下矸石
智能分选返井充填项目已投入运行；华晋公司本部瓦斯抽采利用
率达 60%；沙曲一矿入选国家甲烷排放监测试点单位。
其他应当公开的环境信息：
公司未发生重大环保事故，无突发环境事件。2023 年，地
方环保主管部门对有关单位处罚 545.5万元，均为一般性质罚款。
（五）供应商、客户、消费者权益保护
公司认真贯彻执行党风廉政建设的各项决策部署，锚定“清
廉国企”建设目标，严格落实供应商管理办法，坚持综合评价、
优胜劣汰原则，保证公平竞争，优化资源，实现阳光采购、价值
采购。
1.着力推动监督体系提质增效，明确“13363”工作思路，
紧盯集中采供、设备修理、商城运营三大核心业务，规范和监督
权力运行，防控廉洁风险，实现降本增效。
2.全力做好核心设备、配件以及材料物资集采的提级监督。
认真落实事前计划执行、策略制定、项目分包、评分细则，事中
公告发布、专家抽取、开标评标、定标公示，事后合同签订、合
同履约、货款支付等监督措施。
3.形成全方位大监督。公司采购中心对报名供应商进行采购
— 11 —
方案、采购策略、注意事项的政策宣贯。针对供应商围绕招标文
件提出的技术问题，全程参与专家对供应商询标，解释各类问题，
做好答疑解惑。
4.强化实地现场监督考察，针对新入围采购供应商，开展监
督检查认证，围绕生产厂商的营业资质、生产能力、原材料发票、
产品质量、销售合同等各类基本信息进行核实，确保投标文件的
真实性、有效性。
5.严格落实廉洁承诺，防范廉洁风险，强化风险防控，认真
组织装备公司与招标公司、供应商三方签订《廉洁互守协议书》，
确保采购过程公开公正。
6.公司致力与国内外优质煤炭供应商和客户建立长期、稳定
的战略合作关系，在平等、互利、共赢基础上，实现与供应商共
同发展，助力煤炭产业链供应链高质量发展。
7.公司坚持以客户为中心，着力提升客户满意度。打造现代
化产业体系，发挥自身比较优势，推动产品质量和品牌形象不断
提升。依据市场和客户需求，重塑洗选、配煤、化验、销售、外
运一体化生产运营模式，切实提升全链条管控水平，健全质量保
证体系，打造新的核心竞争力。
8.围绕供应商和客户需要，公司持续引深数智赋能，营销模
式不断创新。打造“线上数字平台+线下业务大厅”相协同的服
务模式，通过数字贯通和流程整合，引导服务提质升级，不断提
高销售效能，改善客户体验。
— 12 —
在商业往来活动中，严守商业道德，保护供应商和客户的商
业信息，客户和供应商对企业信任度不断提高。
（六）安全生产情况
1.安全生产总体情况
2023 年，公司以习近平总书记关于安全生产重要论述和指
示批示精神为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落
实党中央、国务院和省委省政府关于安全生产的决策部署，紧紧
围绕公司战略目标，统筹安全与发展，坚持“安全第一，预防为
主，综合治理”，强化红线意识，树牢底线思维，压紧压实安全
责任、强化重大灾害治理，巩固安全生产专项整治三年行动成果。
通过推进安全基础建设，严格安全监督问责，深入开展重大事故
隐患专项行动和安全隐患排查整治，推进安全生产治理体系和治
理能力现代化，安全生产工作保持了平稳态势，所属矿井及地面
生产单位保持了安全生产长周期，各单位安全生产形势持续稳定
健康发展，为公司全方位高质量发展奠定了良好基础。
2.压紧压实安全责任，强化作风建设
公司每月召开总经理安全办公例会，研究总结安全生产工作。
各级各单位按照《安全生产法》“双七条”法定职责和《山西省
生产经营单位主要负责人安全生产责任制规定》要求，严格落实
部门、全员安全生产责任制，实现了安全生产责任制全员全岗位
全覆盖。各业务主管部门按照“三管三必须”要求和“谁主管谁
负责、谁分管谁负责”的原则，进一步梳理明确各级行业系统、
— 13 —
专业管理部门安全监管责任、权力清单和责任清单，强化行业系
统、专业安全监管。重点突出“关键少数”,开展主要负责人“安
全承诺践诺”活动。2023 年，公司严格落实干部作风集中教育
整顿会议精神，实行安全责任事故“一票否决”和安全责任考核
问责，推动各级管理干部“责任上肩、措施落地”，进一步明责、
知责、履责、尽责。
3.夯实安全基础管理，开展安全教育培训
公司积极推进科技强安战略和安全信息化平台建设，以全面
感知、实时互联、监测预警为重点，推进矿井“数字化管控平台”
及“煤炭工业互联网”建设。积极推进“无监控不作业”试点工
作，建立“安全管理视频监控监督体系”，对正规循环、非常规
作业、重点设备运转等关键环节进行核查验证、效果评价、应急
指挥、回溯倒查，做到对作业的全过程监督，突出安全基础管理。
按照“有用、实用、管用”原则，常态化开展安全培训和警示教
育，提高安全培训的针对性、实效性。2023 年，公司所属各单
位结合事故警示，组织开展了燃气安全、受限空间、地面消防等
专项培训。
4.突出管控重点，强化重大灾害治理
2023 年初，按照国家和山西省部署要求，在继续深入开展
“百日攻坚”行动基础上，公司扎实开展了重大事故隐患专项排
查整治 2023 行动。制定具体实施方案，基层矿厂、地面单位每
10 天对本单位所属区域组织开展全覆盖、拉网式、不留死角的
— 14 —
重大事故隐患大排查；各子分公司抽调业务骨干对所属基层单位
开展全面检查；各行业系统督导检查组采取“四不两直”方式，
每周不少于一次动态督导检查，有效保证了各行业各生产单位的
生产系统健康稳定运行。年末，针对四季度安全形势，全面开展
了安全督导盯守，通过实行“日汇报”制度，做到有事报情况，
无事报平安，对所属各单位实现“网格化”、全覆盖安全管理。
5.落实双预控制度，加强关键环节作业安全管理
公司严格落实“1+4+1+N”安全风险辨识评估模式，将风险
辨识结果纳入规程措施、灾害预防处理计划和应急预案。进一步
加强隐患排查整治，建立“清单销号、闭环管理”的隐患管理流
程，完善隐患动态台账和档案，实施清单式管控，工程化、项目
化治理。全面复盘近十年来发生的各类安全事故，按照拆解、归
纳、合并、总结的步骤，对安全事故发生的一般性规律和管理的
薄弱环节进行统计分析，针对 10 种类型 31 项主要风险点初步制
定了针对性的管控措施，制作警示教育动漫视频，广泛开展事故
案例警示教育，加强关键环节作业安全管理。
6.加大安全投入保障，保证安全资金投入
公司坚持安全投入优先原则，严格执行煤矿安全生产费用提
取和使用管理办法，做到足额提取、专款专用、科学使用，全年
安全费用提取共计 13.91 亿元，各单位全年累计安全投入 11.55
亿元，主要用于安全设备更新、风机改造、防灭火、瓦斯抽放和
安全监测监控系统的改造和完善等项目，安全生产费用使用，优
— 15 —
先保证重大风险、重大隐患、重点工程的投入，通过加大装备升
级、智能化建设的安全投入，推进科技兴安战略实施，保障公司
安全健康发展。
（七）社会公益事业
公司秉承一贯的社会责任意识，积极参与社会公益活动，结
合企业改革发展实际，主动配合地方政府，参与企业周边地区发
展建设，因地制宜开展回报社会、造福百姓的惠民工程；参与慈
善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福
利事业，具体开展的工作：
1.慈善捐助等工作
（1）西山分公司：完成 2022 年度西山慈善基金会年检网上
填报流程及财务审计和税务登记等相关工作；参加山西省社会组
织能力建设培训班，系统学习基金会相关知识，提升西山慈善基
金会财务人员、工作人员的职业技能，保障西山慈善基金会规范
运作，更好地适应新形势的需要；对外捐赠情况：按照《关于开
展“送温暖、献爱心”社会捐助活动的通知》的文件要求，截止
2023 年 11 月 17 日，西铭矿、斜沟矿、太原选煤厂等 11 家矿厂
单位，捐款人数 1 万余人，捐款金额 31 万元。
（2）霍州分公司腾晖煤业：2023 年 9 月，腾晖煤业根据河
津市下化乡杜家湾村民委员会捐资助学倡议书的提议，开展“对
下化乡杜家湾村捐资助学”活动。矿井本着对杜家湾村委员会的
关系支持，彰显村企“一家亲”的基本原则，向该村捐助 4.9 万
— 16 —
元。
2.脱贫攻坚帮扶工作
公司认真学习贯彻全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴
有效衔接问题整改暨工作推进会精神，开展从巩固拓展脱贫成果
向推进乡村振兴的 5 年过渡时期相关工作，做到扶上马送一程，
助力乡村振兴。
西山分公司设置了巩固拓展扶贫攻坚成果组织机构，斜沟矿
党委全力保障，就近就便开展帮扶工作。严格按照上级文件要求，
从机关选拔一名 46 岁、基层工作经验丰富的中层正职，担任包
村工作队队长；在斜沟矿挑选 15 名平均年龄 35 岁、且部分当过
“第一书记”、具有帮扶工作经验的年轻同志组成工作队，顺利
完成驻村第一书记和工作队选派轮换工作。驻村人员全部完成先
期岗前培训，入驻 5 个包保行政村开展工作，实地调研摸清情况，
登门入户慰问老党员和监测户，“七一”之际发放慰问品 300 份，
各项工作正常进行。
目前所包保行政村分别是蔡家崖、胡家沟、池家梁、碾子村
和任家塔五个行政村，共有 1813 户 6290 人，其中脱贫户 468 户
1473 人、低保户 89 户 108 人、五保户 25 户 25 人、党员 248 人、
残疾 46 人。具体开展的工作：
（1）七一慰问和党内关怀活动。2023 年度山西焦煤驻村工
作队开展了七一慰问和党内关怀活动，给党员同志们送水杯及茶
壶等礼品，累计发放 350 件。
— 17 —
（2）消费帮扶方面。2023 年在单位的大力支持和广泛宣传
下，购买农户的农特产品，例如核桃、小米、家醋、胡麻油、鸡
蛋及杏等，进行力所能及的帮助，累计帮扶约 2 万元。
（3）2023 年高考季，组织驻村队员进行爱心送考，累计接
送考生约 34 人次。
（4）在所包保村胡家沟村委翻修改造后，于 2023 年 1 月份
为胡家沟村委办公室购置约 10500 元的办公用品（电脑 2 台，打
印机 2 台，饮水机 5 台）。
（5）基础建设方面。对所包保的任家塔村提供 120 吨 32.5
号水泥,用于村内户户通道路硬化帮扶。
（6）年底慰问和党内关怀方面。各村给三类户和困难党员
同志分发洗发露和沐浴露等生活用品 3000 余元。
（八）公共传媒
公司重视和发挥公共媒体作用，通过电话、电子邮件、传真、
微信、接待来访等方式，认真回答投资者咨询；与机构投资者、
证券分析师及中小投资者保持密切联系，积极提高投资者对公司
的关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议等
活动，与投资者进行沟通；在公司定期报告和季度报告披露后，
安排专人通过电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，
回答交易所及投资者问询；公司安排专人随时关注投资者互动平
台的最新消息，认真、及时回复提出的 65 条问题；与监管部门、
行业协会、交易所等保持联系，形成良好沟通关系；与其他上市
— 18 —
公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、
财经公关公司等保持良好的合作与交流，加强与财经媒体的合作
关系，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要事项的采访、报
道；建立舆情处置机制，确保在诉讼、人员变动、盈利波动、股
票交易异动等事项发生后，迅速提出有效处置方案。
三、未来展望
2024 年，山西焦煤将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，
深入学习贯彻习近平总书记对山西工作的重要讲话重要指示精
神，认真贯彻省委十二届七次全会暨省委经济工作会议精神和省
委省政府部署，聚焦“发展第一要务”，锚定“高质量发展”主
题，全力落实“党建统领、安全环保、经营管控、产业转型、改
革变革、人本发展”六个方面要求，精益管理、优化治理，做强
品牌、提升价值，为加速建设世界一流炼焦煤企业、圆满完成第
二个“三步走”目标不懈努力。
山西焦煤能源集团股份有限公司董事会
2024 年 4 月 19 日
— 19 —