股票代码：002648
联系地址：中国浙江嘉兴南湖区富强路196号
邮政编码：314004 2021企业社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
联系电话：(+86）573-8221 8888
传 真号码：(+86）573-8222 2999
卫 星 化 学 股 份 有 限 公 司
网 址：www.satlpec.com
关于本报告
报告说明 编制依据
本报告是卫星化学股份有限公司（以下简称“卫星化学” 全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》
与“公司”）的第二份年度企业社会责任报告。本报 （GRI Standards）
告真实、客观地介绍了卫星化学股份有限公司2021年 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
在履行企业社会责任方面的活动开展情况，重点披露 《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治
公司社会、环境及管治等方面表现的相关信息。本报 理信息披露指引》
告内，所有涉及资金的币种均指人民币。
报告范围 报告承诺
报告时间范围：2021年1月1日至2021年12月31 本报告由卫星化学社会责任报告编写团队组织编制，
日（以下简称“报告期”），部分信息涉及2020年及 由公司相关高管审核，经公司董事会审议批准。卫星
2022年，本报告为年度报告。 化学保证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
报告组织范围：如无特别说明，本报告覆盖卫星化学
股份有限公司。
报告获取方式
本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在
巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）下载。
01
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
目录
01 08 26 50
关于本报告 责任专题 经营卓越 精益求精 绿色守护 永续未来
04 10 28 52
董事长致辞 责任专题一 • 落实双碳敢为先 精品质量 HSE 管理
12 31 57
05
责任专题二 • 创新发展赋动能 竭诚服务 污废治理
走进卫星化学
35 60
06 责任供应链 资源利用
2021 大事记 38 61
行业共赢 安全保障
16 40 64
治理固本 责任为重 员工齐心 协力发展 社群福泽 美好生活
73 18 42 66
荣誉展示 公司治理 员工权益 公益善行
19 42 70
74
党建引领 员工发展 助力共富
未来展望
23 47 71
合规风控 员工关怀 协同抗疫
75
指标索引 24 72
廉洁经营 无偿献血
77
25
意见反馈 投资者沟通
02 03
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
董事长致辞 走进卫星化学
时代大潮滚滚向前，沧海横流方显英雄本色。2021年，是卫星化学发展极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势和诸 卫星化学自丙烯酸高分子新材料创业以来，已经将化学新材料的基因深深刻在发展的道路上，多年来坚持“化工让生活更
多风险挑战，公司在董事会的统一领导下，在“合”文化引领下，建成了一系列具有行业标杆意义的重大项目，推行了一 美好”的使命，专注于做实体经济，专注于做自己有优势的事业，为建立上游原材料的安全保障，创新思维、敢为人先的
系列管理与人才方面的重大变革，实现了全方位、深层次、根本性的跨越式发展，取得了重大成就，全面开启了卫星“以 向上游延伸，构建了以轻烃一体化为核心，打造低碳化学新材料科技公司的发展战略，形成功能化学品、新能源材料、高
科技创造未来，立足轻烃一体化，打造低碳化学新材料科技公司”战略新格局。 分子新材料等产业，涵盖航空航天、轨道交通、汽车、新能源、半导体、基建、家居、纺织、卫生护理等应用领域，为美
好生活创造多姿多彩的卫星精品。
这一年，公司始终坚持专注实业、做强主业，坚持引领行业高质量发展，通过艰苦奋斗、攻坚克难，实现创业以来最好的、
振奋人心的业绩。2021年全年实现销售收入超280亿元，净利润超60亿元，各项经营数据再创历史新高，公司“第一个 科技创造未来。2021年卫星研发投入超10亿元，同比增长126.91%。实现引进专利技术的吸收优化，保证连云港石化一
五年计划”完美收官。 阶段项目于2021年5月顺利投产，PDH装置超长周期稳定运行；实现自主创新的工艺开发，保证丙烯酸及酯新装置成功应用；
实现催化剂的研发创造，保证阿尔法烯烃中试装置基本完成设计；推进占地200余亩的卫星研发中心建设，打造科技创造
这一年，卫星项目建设“蹄疾步稳”。公司全体员工众志成城，在连云港徐圩新区盐碱地上，建成中国第一套百万吨级乙
未来的新平台。
烯及其配套下游装置，装置从建设、投产到达产，创造了多个卫星速度和行业奇迹。同时，不断做强C3产业链，丙烯酸
绿色新工艺全面落地，产能再上新台阶，卫星产业基础迈上新的高度。 厚植人才资本。2021年，卫星拥有技术研发团队813人，在公司第二个五年计划内，计划引进院士2人，博士100人。
卫星真正将人才当成未来发展的资本。自上市以来，公司已实施限制性股票激励计划三次、员工持股计划1次，事业合伙
这一年，卫星人才资本“持续增值”。公司开创助理制人才培养新模式，完成文化手册修编，文化共知共行全面开启，使
人持股计划1次，构建价值激励的现代管理机制，积极响应国家共同富裕示范区的政策，打造员工共同富裕的价值平台。
正能量更加强劲，文化自信更加彰显。
不忘初心，方得始终。卫星由高分子新材料创业而来，现具功能化学品产业链优势，向低碳化学品领域纵深创新，成为为
这一年，卫星科技创新“动能澎湃”。2021年研发投入超10亿元；公司坚定科技创造未来，顺利通过了省级企业技术中
社会创税、为股东创利，为员工创收的科技公司，实现化工让生活更美好的使命！
心的评定；平湖基地PDH二期创全球同类装置满负荷最长周期运行纪录。
以轻烃一体化为核心打造低碳化学新材料产业链
这一年，卫星绿色发展“道路笃定”。我们始终将保护环境和节能减排作为践行企业社会责任的重要环节，坚持把环保当
成产品来做的理念，丙烯酸新工艺相比国内同类装置每年可减排4万吨标煤，连云港基地生产装置运行水平和能源消耗达
低碳原料 新能源
到行业先进水平。
乙烷、丙烷等 EC、DMC、
低碳原料 EMC、DEC、
这一年，卫星公益慈善“品牌耀眼”。始终坚持“个人与企业共同发展、企业与社会共同发展”的价值理念，持续为区域
······ POE、绿氢
经济创税、为员工创收。持续开展助老、助学、助残、助困，与贵州省黄平县开展定向捐赠，认真书写扎实推动共同富裕
······
的“卫星答卷”。
功能化学品 高分子新材料
2021年，我们的成绩“来之不易、鼓舞人心”，实践证明“务实、落实、核实”的精神状态，是卫星干事创业的不竭动力；
环氧乙烷、乙二醇、 聚烯烃、阿尔法烯烃、
奉献卫星精品，
实践证明“真心为企、用心做事”的做事风格，是卫星爬坡过坎的坚实保障；实践证明“董事会的统一领导是卫星发展的 功能性聚醚大单体、乙醇胺、 创造美好生活 高性能聚苯乙烯、
根本所在”。 丙烯酸及酯、苯乙烯 高吸水性树脂、
······ 高分子乳液、EAA
2022年，是卫星创业30周年，也是“第二个五年计划”开局之年，新的一年孕育新的希望，新的起点昭示新的辉煌。我 ······
们将继续发扬“三实”精神、“两心”风格，以只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，坚持走好自己的路，办好自己的事，
应用领域
无惧风雨、破浪前行！全力为卫星“第二个五年”大发展起好步、开好局！
航空航天 轨道交通 汽车工业 半导体 新能源 风机叶片 食品包装 卫生护理
服装纤维 高强度管材 医用包装 ······
董事长：杨卫东
公司发展战略
04 05
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
2021 大事记
2021 3 2021 7
年 月 卫星化学与SK综合化学在连云港徐圩新区举行了EAA项目投资合作 年 月 中国共产党成立100周年之际，卫星化学党委及各基层党支部组织全
签约仪式。双方代表共同签署了年产4万吨高端包装新材料（EAA） 体党员、入党积极分子和青年职工代表，观看中共中央庆祝中国共产
项目谅解备忘录，标志着亚洲首个EAA项目的落地。 党成立100周年大会直播，共同聆听国家领导人重要讲话。
公司与SK综合化学签署项目谅解备忘录 总部党员观看建党100周年庆祝大会
2021 3 2021 9
年 月 卫星化学拟投资115亿元建设新材料新能源一体化项目，建成达产后 年 月 卫星化学华北办事处在山东淄博举行揭牌仪式。卫星化学华北办事处
预计年产值可达200亿元。 作为公司第一个标准化运行管理的办事处，将作为示范点位推广至全
区域，为提升需求响应速度和客户服务品质提供强有力的支点。
2021 4 2021 9
年 月 卫星化学子公司连云港石化有限公司与同济大学材料科学与工程学院 年 月 “我心向党•红船精神进企业”
公司与法国液化空气集团签署项目合作协议 成立“联合实验室”，在开发功能型聚羧酸系减水剂系列化产品，拓 党史学习教育专题宣讲走进卫星
宽产品应用领域，培养行业人才和可持续发展中具有重要意义。
2021 4 2021 10
年 月 卫星化学荣获全国五一劳动奖状。该奖项是中华全国总工会授予在中 年 月 卫星化学超塑新材料项目顺利开车。该项目是公司“乙烯—环氧乙烷—
国特色社会主义建设中做出突出贡献的企事业单位和机关团体的光荣 环氧衍生物”产业布局的重要一环，扩大了卫星化学的经营范围和领
称号，是中国工人阶级最高奖项之一。 域，保障公司在新能源和新材料等战略型新兴产业发展的环境实现高
质量发展。
公司荣获全国五一劳动奖状 公司超塑新材料项目顺利开车
2021 5 2021 10
年 月 卫星化学本年度“助理制”人才培养计划教练员启动会在总部顺利召 年 月 公司正式更名为卫星化学股份有限公司。
开。本次会议标志着“助理制”项目正式拉开序幕，进一步深化公司
的人才培养工作，为第二个五年计划的成功开局奠定坚实的人才基础。
2021 5 2021 12
公司举行“助理制”人才培养计划教练员启动会 年 月 卫星化学子公司连云港石化有限公司乙烯综合利用项目一阶段工程正 公司举办华南办事处揭牌仪式 年 月 卫星化学华南办事处在广东佛山举行揭牌仪式。卫星化学佛山办事处
式投产。该项目位于国家七大石化产业园区之一的徐圩新区，总投资 的设立是卫星“布局全国、迈向世界”战略跨出的重要一步，也是卫
383.6亿元，建设年产135万吨PE、219万吨EOE和26万吨ACN 星第二个标准化运行管理的办事处。揭牌仪式后，公司举办丙烯酸及
联合装置工程。 酯客户答谢会，近100位丙烯酸及酯下游客户齐聚一堂。
2021 7 2021 12
年 月 卫星化学企业文化落地项目启动会于公司总部顺利召开。企业文化落 年 月 卫星化学党委召开月度扩大会议暨年终总结大会。公司党委书记杨玉
地项目旨在建立系统的文化践行体系，将公司文化落实到员工的具体 英对本年度公司党委各项工作的成果和不足进行了总结回顾，并针对
行动中，形成共同的目标所向，实现“百年卫星，卓越标杆”的愿景。 2022年度工作计划提出了新的要求。
公司举行企业文化落地项目启动会 公司召开月度扩大会议暨年终总结大会
06 07
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
责任专题
卫星化学始终把履职企业责任放在重要位置，以国家政策、
行业发展趋势为引领，明确目标、大胆创新，打造卫星品牌，
布局产业、节能降碳，落实“双碳”行动，为社会进步和行业
发展贡献积极力量。
10
责任专题一 • 落实双碳敢为先
12
责任专题二 • 创新发展赋动能
0088 0099
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
低碳引领，布局全产业链
责任专题一·落实双碳敢为先
卫星化学率先响应国家“双碳”战略，积极履行企业社会责任，统筹 “双五”计划有序开展，加速公司向低碳化学新材料
卫星化学积极响应国家“双碳”行动，宣贯“双碳”精神，在生产中落实降碳减排目标，在生活中践行绿色低碳理念，助 科技型企业的转型步伐。
力企业发展绿色经济、实现可持续发展目标。
低碳引领 开发全产业链减碳技术
政策引导，宣贯双碳理念
为践行国家“双碳”战略，实现企业可持续发展，报告期内，公司从源头、过程、末端三个环节开展节能减碳攻关，
为响应国家“双碳”战略，公司积极研究碳中和、碳达峰政策，宣贯“双碳”理念。2021年10月，为全面提升公司环保
成效显著。
队伍对碳排放权交易管理办法、碳排放权交易机制原理等政策的学习储备，公司主要负责人、安环专员和能源管理员参加
南湖区碳排放交易权培训会。经过培训，公司严格按照碳排放计算标准，认真核算公司碳排放数量，积极研讨碳减排的应
源头减碳
对策略。
卫星化学采用轻质化原料生产烯烃，吨CO2排
放量大幅低于煤制烯烃。相比于煤制烯烃，公
司125万吨/年乙烷裂解制乙烯装置每年可减
开展“双碳”培训 学习“双碳”理念
少约1,140万吨CO2排放量；2套45万吨/
2021年6月，为提升公司全体员工对国家“双碳”战略的理解和把握，卫星化学立足“安全、绿色、智能、创新”
年丙烷脱氢制丙烯装置每年可减少约770万吨
引领行业发展方向的理念，对班长级及班长级以上管理人员进行碳排放管理相关的宣传培训活动，向大家解
CO2排放量，有助于实现“碳达峰、碳中和”
读了温室气体种类、温室气体排放造成的气候变化、碳核查、碳交易、全球碳减排目标等相关要点。
战略目标，符合国务院印发的《2030年前碳达
峰行动方案》中关于“拓展富氢原料进口来源，
通过培训，与会人员对绿色生产、出行、办公以及其他减碳行动有了进一步的了解，表示将从实际出发，为 数据来源：石油和化学工业规划院，数据为行业典型数据，不同企
推动石化化工原料轻质化”的建议。 业与装置实际会有差距
减缓全球变暖进程作出贡献。
卫星化学的丙烷脱氢制丙烯装置和乙烷裂解制乙烯装置副产大量氢气，生产吨氢气排放的CO2量远低于
煤制氢、天然气制氢等工艺，具有绿色、低碳的特点。公司副产的氢气资源可用于氢燃料电池汽车，相
比于使用汽油的经济型轿车，每辆氢燃料电池汽车每年可减排约1.84吨CO2，环保效益可观。
过程节能减碳
卫星化学在项目建设与运行过程中，充分利用工艺余热和反应副产蒸汽，进行低温位能回收，回收装置
及罐区部分冷量，提高能源利用水平；采用新型高效机泵，高效强化换热器及其它节能产品，提高能量
转换效率和能量回收率；装置所有的加热设备、制冷设备和相应的管道均选择高效的绝热材料进行设备
及管道保温、保冷，减少能耗；装置内选择节能型的灯管，提高照明度，降低能耗。
末端减碳
卫星化学充分利用乙烯制环氧乙烷副产的CO2废气，规划建设75万吨/年碳酸酯装置，并配套部分食
品级CO2，将副产的CO2变废为宝，实现高价值利用。电池级碳酸酯是生产锂电池的核心材料，最终可
用于新能源汽车、智能移动设备等领域。75万吨/年碳酸酯装置全部投产后，公司每年可回收利用近
40万吨CO2，符合“双碳”的绿色发展理念，具有良好的经济效益、社会效益和生态效益。
公司对员工进行“双碳”培训
10 11
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
目标明确，焦点不散
责任专题二 • 创新发展赋动能
报告期内，公司高分子新材料研究院的研究人员仔细研读《石油和化学工业“十四五”发展指南》，并以此为契机，综合
科技是国家强盛之基，创新是企业进步之魂。卫星化学秉承“科技创造未来”的理念，以下属高分子新材料研究院为首要 自身特点，结合自身C2、C3产业链一体化的优势，确定了高端聚烯烃新材料专业化发展方向，聚焦领域突出技术问题，
科技创新平台，始终将研究院视为支撑公司创新活动的重要载体和核心力量，在不断探索中推动技术与产品的迭代升级， 聚力破解“卡脖子”难题，以取得在高端聚烯烃新材料制造方面的核心竞争优势，开拓新材料领域。
为公司高质量发展领航赋能。国家高新技术企业、省级技术中心，嘉兴市南湖创新绿色化工新材料产业创新综合体赋能园
区上下游企业资源共享、共同创新。 圆满完成阿尔法烯烃试验
公司结合自身C2、C3产业一体化的优势，聚焦高端聚烯烃新材料领域的突出技术问题，在报告期内成功实
理念先行，制度护航 现阿尔法烯烃试验，助力解决“卡脖子”难题，成为公司向新材料领域纵深发展的新契机
公司高分子新材料研究院以“以科技创造未来，立足轻烃一体化，打造低碳化学新材料科技公司”为发展战略，利用嘉兴
市南湖区科技城创建的科研高地，依托清华长三角研究院、中科院、浙江大学、华东理工大学等区域科研院所，打造世界 研发丙烯酸下游新材料
一流的学术交流平台、数字化创新平台。
公司及时掌握国内外新材料技术动态，瞄准功能性丙烯酸高分子新材料，通过跨学科材料合作和产学研合作
研发丙烯酸下游新材料
发展 人才
理念 理念
积极布局丙烯酸乳液产品
创新为先、三化为本 不唯学历重能力，不唯资历重贡献
公司积极研发高性能丙烯酸乳液，包括含羟基丙烯酸酯乳液、自交联丙烯酸酯乳液、环氧改性丙烯酸酯乳液、
研究院发展理念与人才理念 醇酸树脂改性丙烯酸酯乳液、含氟丙烯酸酯乳液等多种产品，完善新材料产业布局
研究院研发创新重点成果
为有效进行研发管理，促使公司研发项目管理制度化、流程化、标准化，保障各项工作的顺畅、高效开展，研究院制定《卫
星化学高分子新材料研究院管理办法》作为管理总则，并从研发工作管理、知识管理等角度出发制定并实施了一系列管理
制度。
乙烯综合利用项目实现投产 助力高端聚烯烃新材料制造
管理总则：
《卫星化学高分子新材料研究院研发管理办法》 2021年5月，公司下属连云港石化有限公司举行乙烯综合利用项目一阶段投产启动仪式。卫星化学乙烯综合
利用项目作为江苏省重大项目，总投资达到383.6亿元，采用世界领先的工艺技术，建设年产135万吨PE、
219万吨EOE和26万吨ACN联合装置工程。项目产品包括聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇等10余种，建成投
研发工作管理 知识管理 人、物保障管理 办公、财务管理制度
产后将对丰富、优化园区产业结构，实现园区内原料互供，延展核心产业链发挥关键作用。
研究院制度管理体系
未来，公司将积极开展国际合作，在高端新材料、
高效催化剂的研发等产业深入布局，在氢能源
完善开发项目立项制度，加强对开发项目的 完善研发投入按项目独立核算体系，确保研
综合利用、二氧化碳捕捉与利用等领域持续发
评审，保证其合理、准确、高效的进行 究院经费的来源，并落实到具体研发活动中
力，与国家十四五规划深度契合，积极推进“碳
达峰”、实现“碳中和”，并始终将安全和环
增加对科研设施、设备的投入，完善和增强 建立健全研发人员绩效考核奖励制度，以调
保放在首位，确保项目安全、稳定、高效、绿色、
科研的硬件实力，为研发人员提供一个良好 动其工作积极性，提高产品的开发质量和开
清洁运行。
的工作平台 发效率
乙烯综合利用项目一阶段投产启动仪式
“信息驱动，项目运作，资源整合，有效激励”的运行机制
12 13
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
强化激励，树牢导向
公司高分子新材料研究院持续加大对科技创新工作者的支持保障和奖惩激励力度，在全面考虑个体成长、工作自主、业务 公司在投身研发创新的同时，坚持“科技创新”与“知识产权保护”相结合，积极培育高价值研发专利，并高度重视对自
成就、物质收入的基础上，建立科学化的晋升路径与激励机制，出台并完善绩效责任考评办法，让“出色者出彩”、“有 主知识产权的保护，注重科技转化能力的知识产权体现。
为者有位”成为科技创新部门的常态。
报告期内，
公司顺利通过2021年度知识产权管理体系审核，公司的知识产权管理体系持续满足GB/T 29490-2013的要求并
建立双通道发展模式 落实完善创新激励政策
保持有效运行。
为拓宽各级人才职业发展空间，卫星化学高分子新材料研究院建立起“技术”与“管理”双通道发展模式，
23 6 17
打造“专业化、职业化、国际化”的人才队伍，全面拓展提升研发人员的创新能力，逐步形成了科技人才吸引、
公司新增专利授权 项，其中发明专利 项、实用新型专利 项。
培养和激励的长效机制以及人才梯队培养机制和职业规划体系。
15
公司下属连云港石化有限公司开展知识产权法律知识培训活动，来自 个部门的员工代表参加培训活动。
此外，为有效落实并完善创新激励政策，研究院秉持“公正、公平、公开”的原则，根据研究项目实施成效，
在每年年底进行绩效评估与激励兑现。对于技术骨干，在实施股权激励制度基础上，公司制定出台了详细的
绩效责任考评办法以开展综合评定，有效促进技术干部综合素质的提升。
本人自评 工作业绩
绩效责任
评审主任评分 领导评分
评审维度
开展知识产权法律知识培训
评审组评议 群众评议
绩效责任评审维度
14 15
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
治理固本 责任为重
科学的治理结构是公司高质量发展的坚实保障。卫星化学
始终坚持把公司治理放在重要位置，通过深化党建引领，严
格合规内控，落实廉洁经营，加强投资者沟通等工作，不断
提升公司治理水平，促进公司健康、高效、持续发展。
18
公司治理
19
党建引领
23
合规风控
24
廉洁经营
25
投资者沟通
1166 1177
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司治理是现代企业稳健运营与发展的基石。卫星化学严格遵循《中华人民共和国 卫星化学以新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神为指引，围绕
公司治理 党建引领
公司法》《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的规定，建立了 “三会一 企业年度生产经营任务目标，强基础、补短板、抓创新、促融合，推动党建工作提质、
体”的公司治理架构，形成了科学规范、权责明晰、互相制衡、运作高效的现代公 增效、升级，为公司生产经营工作提供坚强有力的保障。
司治理体系，不断提高公司治理的透明性和有效性。
报告期内，党委工作围绕“践行企业文化·做好本职工作”的主题，凝心聚力，服务员工，
报告期内， 11 公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》等规定，召集、召开股东大 助力公司高质量发展。卫星化学党委现有党员328名，预备党员23名，党工团妇
会，平等对待每一位股东。公司全体董事严格按照《中华人民共和国公司法》和《董 成员120名。
公司共召开董事会 次，
10
事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，履责尽职。独立董事独立履行
监事会 次，
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
5
事项发表独立意见。报告期内，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越 公司以党史学习教育为抓手，围绕企业生产经营目标，扎实推进“党建带工建、党
股东大会 次。 党史教育
权干预监事会运作和经营管理层的行为。 建带团建、党建带妇联”党群工作一体化格局；要求全体党员、干部不断加强政治
理论学习，提高理论修养和政治把握能力。公司党委定期开展学习教育活动，并督
截至报告期末， 7
导基层支部组织党员进行集中和个人自学。
公司董事会共有董事 名，
3 公司董事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，对董事会负责。
其中独立董事 名，
3
报告期内，公司
女性董事 名。
3 董事会 80
专业委员会
公司监事会共设监事 名， 建立各区域党工团妇工作群，不定期发送中央及省级领导讲话精神并组织全体党员、干部进行学习 余次；
1
100
其中职工监事 名。
全年集中进行党史学习教育 余次；
40
组织学习观看庆祝中国共产党成立一百周年开幕式，学习党的十九届六中全会精神等共计 余次；
10,000
报告期内，
薪酬与考核 全年学习覆盖人数达 余人次。
董事会审计委员会共召开会议 战略委员会 审计委员会 提名委员会
5 委员会
次，
提名委员会召开会议
公司董事会专业委员会组织架构
1
次，
战略委员会召开会议 公司监事对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维
3
护公司及股东的合法权益。
次，
公司宣贯习近平总书记在中青年干 公司开展党史学习教育专题宣讲 党委书记、副董事长杨玉英讲党史
薪酬与考核委员会召开会议
2 部培训班上的讲话精神
次。
18 19
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司党委以“不唯学历重能力，不唯资历重贡献”的人才理念为引领，坚持“双培
党员培养
一推”工程和“三定”培养体系，努力把党员培养成生产经营的骨干、创先争优的
组织观看建党100周年大会 激励员工发扬红色精神
模范，发挥党员先锋模范作用。在重大项目、技改工作、日常检修等任务中，由党
2021年建党百年之际，公司党委组织各基地支部党员、入党积极分子及青年职工代表，观看中共中央庆祝中 员骨干带头攻克难点、痛点。
国共产党成立100周年大会的直播，共同聆听国家领导人的重要讲话。
现场，公司党委书记向全体人员发放建党100周年徽章，鼓励党员干部和职工代表弘扬光荣传统、赓续红色
把企业骨干
血脉，展现企业担当，落实各项工作，为下一个百年贡献卫星力量。
培养成党员
推动党员骨干
成为企业核心人才
把党员培养
成企业骨干
公司“双培一推”工程
报告期内，
公司培育各级劳模、工匠、职业
31
带头人、工人发明家 人， 定任务
定期交给党员具体任务压担培养
省、市、区各级创新工作室、
6
工人先锋号 个。
公司全体党员、职工代表观看中国共产党建党100周年开幕式
“三定”培养体系
定岗位 定学习
定期把党员放在重点岗位培养 定期举荐党员参加上级党委组织
的针对性提升培训
公司“三定”培养体系
建党100周年大会公司员工合影 公司党委书记向全体人员发放建党100周年徽章
20 21
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司党委始终心系员工，心怀群众，开展了一系列员工关怀活动和社会公益项目， 卫星化学重视合规风控，其内部控制及风险管理机制围绕公司战略目标，重点关注
党性关怀
合规风控
不断提升员工归属感，助力社会进步。 “财务、销售、采购、生产、人力资源、工程建设”等主要业务活动中存在的风险，
建立或优化管理制度、管理流程，增强公司风险防范能力，提升管理效率。
报告期内，公司党委
800 25 58 公司根据《企业内部控制基本规范》及其它内部控制监管规则的要求，结合公司自
内部控制
身具体情况，建立了由董事会负责、管理层直接领导，覆盖各项业务活动的内控管
组织员工谈心谈话 余人次，帮助解决员工就医 人次、员工子女求学 人次；
173 32 理体系。公司在内控管理制度建设中坚持三道防线的分工与协作，强化工作衔接、
探望、慰问员工（含住院、直系亲属过世、结婚、困难员工等） 人次，发放慰问金和助学金近 万； 信息共享机制及“事前、事中、事后”三位一体内控体系。
25 3,338 33
组织开展员工生日会 场次，参与员工共计 人，发放生日礼品合计近 万元；
251
内控管理制度 业务部门直接 企管部门统筹推动 审计监察部门
常态化开展困难家庭慰问、失独老人关爱、困难学子助学等公益活动，向贵州省黄平县定向捐赠 万元 建设三道防线 承担管理 制度流程建设 监督检查审计
人民币；
12月，公司首位造血干细胞志愿者赴杭完成造血
干细胞捐献。
在风险管理方面，由审计监察部牵头，公司组织相关部门对公司整个供应链上的经
风险管理
营风险进行识别，审计监察部将其中高风险事项作为年度重点审计事项，对其管控
状况及管控结果进行监督、审查和评估。
公司组织全体党员学习专题《共同富裕》
报告期内，
200
公司共计列出风险清单 余条，并对这些风险清单按高、中、低三个风险等级进行分类；
累计开展专项审计 提出审计问题 完成整改 整改率超过
13 94 92 97
公司重视文化落地，成立了企业文化落地工作小组，并努力将企业文化建设融入到
党风建设
项， 条， 条， %。
党建工作中。公司党委以“高质量党建引领高质量发展”的要求为指引，开展创建
特色党建品牌的探索与实践。公司于2018 年12 月创立了“星合”党建品牌，为
报告期内，
公司实现“双五计划”保驾护航。
公司党组织共开展企业文化座谈会
19
场， “星合”党建品牌
595
共计 人次参与，
41
组织企业文化考试 次； 以“合力”带动 以“合心”凝聚企 以“合美”引领企
企业做大做强 业发展合力 业绿色发展
党群驿站全年共接待
557
人次参观考察。 “星合”党建品牌
22 23
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
卫星化学以教育、制度、监督“三位一体”为主线，紧抓廉洁建设，完善反腐机制， 公司坚持把投资者关系管理放在重要位置，重视投资者交流工作，积极探索和丰富
廉洁经营 投资者沟通
严格执行各项规章制度，加强宣传教育，强化责任担当，助力公司高质量发展。 创新型投资者关系管理模式，开放与投资者之间的双向、多重信息交互，不断创新
及丰富沟通渠道，做到公平、公开、诚信，实现股东价值最大化和保护投资者利益。
公司始终秉承对腐败和贿赂零容忍态度，将“廉洁红线”作为公司五大红线之一，
廉洁经营
报告期内，公司 公司高度重视投资者沟通与信息披露工作，以保障投资者的合法知情权益，严格按
制定了《廉洁自律、惩治和预防腐败管理办法》《廉洁三礼管理办法》《员工廉洁 102
照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，客观、公正地披露公司信息。公司
报告期内，公司 自律准则》《廉洁承诺及个人重大事项报告机制》《营销人员红黄线职业风险管理 共发布公告 份，
在官方网站设置“投资者关系”专栏，拓宽投资者沟通渠道，让投资者充分了解公
组织主管级及以上管理干部、所 办法》《反舞弊管理制度》《员工奖惩管理办法》等管理制度。
司运营情况，为其投资决策提供参考依据。
有重点岗位员工约980人开展了 接听来自投资者热线电话
1000
一年2次的廉洁自律承诺书和个 公司在2012年便成立了“惩治和预防腐败体系工作小组”，组织督促公司各中心、
余次；
人重大事项提报工作，开展廉政 基地、事业部、子公司积极开展预防腐败宣传教育工作，检查廉政履职情况，并对
投资者
交流会1次、廉洁培训6场； 中高管理层进行廉政考评。审计监察部负责对疑似腐败行为进行调查核实。 在互动易平台回复投资者提问 调研 业绩
说明会
97
对“个人重大事项报告”表单进
互动 传真
条；
行了更新。 3 平台 投
资
热线
者
接待投资者参观及调研 场；
沟 电话
公司要求合作单位共同遵守高要求的商业道德标准。公司在与供应商、工程建设参 1 电子
廉洁合作 通
邮件 渠
与单位等合作单位签订的合同中，均订立有廉洁条款或廉洁协议，对合作双方提出 举办业绩说明会 场。
道
明确的廉政要求和商业道德要求。同时，双方定期组织开展廉政交流会，促进合作
单位双方严守商业道德标准要求，及时采取有效应对措施，筑牢合作单位的廉洁思
公司投资者沟通渠道
想防线。
报告期内，
公司审计监察部向供应商及客户开
开展廉洁从业交流会 落实廉洁采购 召开投资者交流会 加强投资者沟通
展“廉政调查问卷”，涉及供应商
1,000
报告期内，为加强采购活动的廉政建设，规范商业合作，公司惩防体 2021年5月，继年度股东大会之后，卫星化学投资者交流会在连云港大陆桥会议中心召开，百余名机构投资
超过 家，
800 系工作小组联合纪委组织采购中心召开了廉洁从业交流会。会议强调 者和个人投资者参加本次交流会议。公司董事长兼总裁、副总裁、财务总监出席了会议。
客户超过 家， 采购活动是廉政风险重点领域，采购人员应在思想上坚定理想信念，
40
投资者就其关心的公司产品规划、项目建设情况、研发体系及公司展望等内容与企业面对面交流，公司领导
做到自持、自重、自省、自警，在行动上恪尽职守，严于律己，牢记
问卷反馈比例约 %，
对投资者提出的问题进行了悉心解答。会后，投资者们前往项目现场参观考察，对公司现状及未来发展方向
红线。
未涉及重大腐败事件。 有了更加深刻的理解，并对公司前景充满信心，会议取得圆满成功。
本次廉洁从业交流会参会人数超过60人。活动不仅提升了采购人员
的廉洁自律意识，也提高了公司的廉洁采购水平。
公司惩防体系工作小组、纪委组织采购中心召开了廉洁从业交流会 公司举办投资者交流会
24 25
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
经营卓越 精益求精
卫星化学坚持“化工让生活更美好”的企业使命，立足经营
管理，追求卓越品质。公司严格把控产品质量，全心全意为
客户竭诚服务，持续强化供应链管理能力，助力行业共赢共
进，以精益求精的工匠精神赋能公司高质量发展。
28
精品质量
31
竭诚服务
35
责任供应链
38
行业共赢
2266 2277
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
卫星化学以“表里如一、精益求精”的质量方针为指引，坚定不移地走品质之路，
精品质量
坚持严苛的产品质量标准，不断提升产品质量和品牌附加值，为公司的高质量发展 产品标准
管理
保驾护航。
采样与分析
质量事故
检验质量
管理
管理
表里如一 精益求精
对客户的承诺 一定要做到"说 不断开发新的产品，提升工作质
质量管理
质量监督 原辅材料
的与做的一致” 量和产品品质，增强顾客满意
抽查管理 重点内容 质量管理
在日常工作中也应做到“说的与
做的一致”
销售产品 生产过程
质量管理 质量管理
公司质量方针
产品出厂
管理
为保证公司产品质量，树立标准化质量管理，公司严格遵守国家法律法规，根据
质量管理制度
《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国标准化法》等有关法律法规及 质量管理重点内容
ISO9001:2015质量管理体系的有关要求，制定有《质量管理制度》《事故管理制度》
《质量管理规定》《关键工序、重要质量控制点》等一系列公司层面与基地层面并
行的质量管理制度，将质量管理制度化、规范化，促进质量管理水平提升。
公司总指挥是公司质量工作的第一负责人，对公司产品质量负全面领导责任
各项目部经理是本项目部质量工作的第一责任人，对本项目部产品质量
负全面领导责任
公司主管生产的副总指挥和项目部主管生产的副经理及有关人
员分别主管公司和各项目部产品质量的管理工作
“统一领导、分级管理、分工负责”的质量管理体制 质量管理体系认证证书
28 29
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
在建立健全质量管理制度的同时，为贯彻落实质量管理长效机制，公司积极开展多 卫星化学坚持“用户第一、服务至上”的宗旨，始终将“以客户为中心，提升客户
质量管理实践
竭诚服务
样化产品质量提升专项行动，不断优化产品性能与质量检测能力，将质量工作做精、 满意度”作为经营发展路径上不变的追求。公司以服务模式升级与服务能力强化为
做实、做优，实现产品质量的持续升级。 抓手，持续提升优质服务水平，不断优化营销体系建设，实现“奉献卫星精品、创
造美好生活”的品牌愿景。
为实现服务品质的提升，公司不断尝试拓宽服务边界，促进服务模式创新与升级。
服务模式升级
报告期内，公司通过提供主动售后服务、开展满意度调研、创新优化营销模式等途
新增GPC测试分析 成立联合实验室 进行不定期应用性能测试
径，有效提升服务质量与服务效能。
公司自产聚醚大单体在满足行业标 公司与同济大学达成合作，成立聚 公司不定期对产品进行应用性能的
准要求的基础上，增加了GPC测 醚大单体联合实验室，充分挖掘聚 测试，分析不同应用工艺下的产品
试分析，可以有效测定产品的分布 醚大单体的性能优势，持续优化产 性能，与生产基地充分联动，全面
系数和杂质含量，对产品质量进行 品的应用技术，为客户提供有价值 提升产品质量，为客户提供有竞争
提供主动售后服务 报告期内，公司进一步提升客服人员开展售后服务的主动性与积极性，主动为客户
了更精细、准确的表征，为产品应 的技术服务，有效提高客户粘性 力的产品
解决售后问题，全面提高售后服务质量和效率，以售后服务促进品牌建设。
用提供了有效的数据支撑
多样化产品质量提升专项行动
下沉市场，了解需求 走访客户，落实投诉
公司应用技术人员积极下沉市场，每人每月 公司销售人员与应用工程师一同走访客户，
不少于5家客户的走访，并主动为客户提供 拜访下游客户厂家原料使用情况，对于客户
成立聚醚大单体联合实验室 有效促进产品性能提升
产品的GPC分析，指导客户优化产品质量， 质量情况反馈，及时统一登记在专用共享表
为进一步夯实公司的C2产业链发展，促进聚醚大单体产品性能的提升，开发功能型聚羧酸系减水剂系列化产
降低生产成本，提升竞争力；同时，公司致 格，并在规定时间内落实客户投诉，并给出
品，为行业人才培养和可持续发展做出更大贡献，2021年4月，由公司下属子公司连云港石化有限公司与同
力于全面了解客户需求，积极推进功能型减 合理客户投诉解决方案
济大学材料科学与工程学院联合成立的聚醚大单体联合实验室正式揭牌成立。
水剂/大单体的共同开发，加强互动，保证
应用技术的领先地位
主动售后服务
此次公司与同济大学材料科学与工程学
典型举措
院成立“联合实验室”，在开发功能型
聚羧酸系减水剂系列化产品，强化产品
了解不足，及时解决 积极探讨，改良工艺
质量管理，拓宽产品应用领域，培养行
业人才和可持续发展中具有重要意义。 对于公司原料正在使用的客户，不定期通过 对于区域内标杆客户，公司生产技术人员与
同时，双方将继续紧扣产业链，共同探 电话、实地拜访等方式，了解原料反馈以及 下游客户技术部不定期进行学术知识探讨，
索更多的技术创新与应用场景融合，有 对于目前配送模式所存在的不足，让客户提 了解下游实际生产工艺所需原料配方，不断
力促进产业高质量发展。 出的改进之处，及时将所收集的信息情况反 改良我司生产工艺，为下游工厂提供最佳化
馈于公司，公司根据销售战略计划制定详细 原料
联合实验室揭牌成立
解决方案，给予下游客户全方位服务保障
30 31
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
开展满意度调研 报告期内，公司延续往年传统，主动开展客户满意度调研活动，进一步掌握客户对 报告期内，公司营销中心紧紧围绕营销工厂化与营销下沉开展工作，通过创新优化
公司服务的满意情况，深入了解客户服务需求，完善客户服务体系建设。 营销模式，促使营销水平与服务能力得到有效改善，不断提高品牌口碑。
每季度开展客户满意度调研 优化客户服务质量
为持续了解客户的想法、发掘客户的潜在需求，测定品牌优劣势，发现提升服务质量的机会，并找出有效的
营销工厂化 营销下沉
改进方案，报告期内，公司营销中心的各产品部每季度开展客户满意度调查问卷，以提升客户满意度和忠诚度。
组织配置：产品组织按照“两级”产品总监/副、 坚持“合”文化为引领，从“宽”、“深”“粘”
各产品部依据自身特点制定问卷内容，以微信扫描二维码形式发送客户填写，全年共收到921次客户反馈。 大区经理业务人员设置，进行扁平化管理，实现“让 三个维度，编制一张营销之网，落实一场“织网行
创
客户普遍对于卫星品牌、信誉、销售人员的服务态度及专业性评价较高，整体满意率达96%以上。 听得见炮声的人来决策” 新 动”，打好三大攻坚战：
优
价值评价标准：卖掉是必须的，卖好才是真本事 化 建立下沉式的信息“天网”，深入一线，提升信息
营
收集的及时性和有效性，提供精准作战情报，更好
信誉度 人才培养：销售一线业务员参照工厂模式，进行校 销
牌 技 招或社招后开展集中培训：建立“双通道”发展培
实现行业引领
品 术
星 能
卫 力 养体系，根据营销的特性、工作能力以及年龄情况， 建设下沉式的渠道“地网”，渠道布局，建立全国、
畅通技术通道与管理通道，实现人员“之”字型培养 全球化布局，实现供需协同的高效性
服务对象：一切以客户为中心，客户需求为出发点 建立下沉式服务“人网”，组织能力建设，运用人
期 价
预 格 海战术，深入市场一线，强化客户粘性
来 问
未 题
满意度调研
评估项目
物 务 成立华北办事处 有效落实营销战略要求
流 服
服 售
为落实公司提出的“营销工厂化”及“坚持营销下沉”的战略要求，2021年9月，公司华北办事处在山东省
务 销
淄博市举行揭牌成立仪式。公司和营销中心领导对办事处工作提出具体要求——办事处工作要以“坚决完成
下半年经营目标”为核心，将目标任务细化到个人。同时，办事处需要持续推进管理工作，夯实管理基础，
保障办事处的规范运行，不辱使命，切实发挥办事处的职能作用。
公司华北办事处作为卫星化学“布局全国、迈向世界”
战略跨出的重要一步，是卫星第一个标准化运行管理的
办事处，它的设立对帮助营销队伍快速下沉市场具有里
程碑意义，将为提升需求响应速度和客户服务品质提供
强有力的支点。
公司华北办事处工作现场
32 33
创新优化营销模式
模
式
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
为提升服务专业能力、加强服务队伍建设，报告期内，公司组织开展产品专业知识 卫星化学致力于打造完备且高效的供应链管理体系，以信息化智慧采购平台建设为
服务能力强化
责任供应链
培训、法律知识与营销制度普及讲座等多元化培训活动，进一步提升客服人员的专 基础，以责任采购体系与阳光采购机制为保障，深化供应商合规管理，建立长期稳
业素质与业务水平。 定的合作关系，保障公司提供“负责任的”产品与服务。
截至报告期末，
公司营销中心集中组织内部培训 2021年4月，卫星化学SRM（供应商管理）采购系统正式开始试运行，并且要求
智慧采购
27
全体供应商必须在SRM系统中完成注册后才能开展后续合作事宜。SRM系统从寻
共计 次。 文化共识会
源开始，到比价招标，再到合同执行，基本实现采购全流程的线上运行。SRM系
高效销售技 统的落地，有效助力采购更加规范与高效，以全流程的留痕实现采购透明化、阳光化。
商务礼仪培训
巧实战内训
业务流程 使能流程
营销队伍
内训七大模块
营销案例内 健峰军事化 采购早期介入 采购需求管理 采购策略
部分享 团建训练
潜在供应商寻源
高效销售技 产品专题
巧实战内训 培训
供应商认证：
√
文件体系认证
基础协议签订 √ 采购内控
现场考察
√
样品及物料认证
开展《高效销售拜访技巧》培训 强化销售人员服务能力
为进一步提升公司营销队伍业务能力，指导销售人员熟练掌握、运用销售实战技巧，2021年5公司营销团队 采购执行： 供应商绩效管理：
√ √
开展了《高效销售拜访技巧》培训。销售中心各产品销售代表共计56人参加培训。 供应商选择： 采购执行 建立供应商绩效
√ √
竞价评估 付款 评估体系 采购文档管理
√ √ √
本次培训采用“实战工作坊”的形式，全体学员自己编写案例，互相进行角色扮演。在参与过程中，通过对 招标 合同/订单 评估供应商绩效
√
话沟通、思考和反馈来加深对课程技巧和工具的运用和理解。现场授课阶段，老师分别从客户需求、访前准备、 变更 督促供应商改进
销售拜访四步骤和处理客户顾虑四方面开展本次授课内
容。通过现场讲授、分组讨论、现场练习、角色扮演等， 采购合同或商
务协议签订
不仅让年轻的销售人员学习了解实用的销售工具，系统
掌握营销实战技巧，更让有一定经验的销售人员产生强
SRM系统业务与使能流程
烈的共鸣。
开展此次培训，不仅有助于营销团队掌握销售技巧和工
具的使用方法，也有利于进一步提高沟通效率，深度挖
掘客户需求，更好地展现销售的专业性。 《高效销售拜访技巧》培训现场
34 35
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司始终要求供应商必须遵守其经营所在国家或地区的所有适用的法律法规，对供 借由SRM系统，公司完成交易的采购订单信息全流程留痕，每一项采购活动、行
责任采购 阳光采购
应商提出多项环境、劳动权益、安全等要求，并鼓励供应商采用国内外认可的行业 为的各个环节都在公开、公正、公平且透明的环境下运作。同时，公司特设采购内
标准和行业最佳实践，持续提升社会责任管理水平。报告期内，借由SRM系统， 控岗，通过开展廉洁履职教育培训、签订《尽职廉洁承诺书》等形式，进一步提升
公司高效开展供应商廉洁从业、贸易安全、劳工权益保障等方面的管理工作，实现 内部采购人员的廉洁自律意识。
负责任的采购活动。
每月开展廉洁履职教育培训 加强廉洁采购文化建设
严格开展供应商责任管理 实施负责任的采购活动
卫星化学立足公司实际，统筹内外，双向发力，采取多元化措施保障公司廉政工作顺利开展。2021年7月，公
司采购中心联合审计监察部共同组织以“树清廉之心，行清廉之事，做清廉之人”为主题的廉政建设交流活动。
公司十分注重供应商的诚信与廉洁标准，签订《廉洁从业责任书》是入围公司供应商的必要条件——只有提
活动参与人次达33人，其中采购中心出席31人，审计监察部出席2人。
供《廉洁从业责任书》，才能完成SRM系统注册，成为公司的供应商伙伴。
活动就公司采购业务廉政建设工作的实施确立了4项基本准则：
此外，公司要求供应商必须承诺符合贸易安全规定的要求，切实做好安全保障工作。供应商需要按照AOE认
证中有关贸易安全标准的规定，持续改善内部贸易安全条件，强化企业内部场所安全、人员安全、进入安全、
团队赋能：从选人、育人、换人、查人四个方面入手，打造现代化采购团队；
货物安全、商业合作伙伴、集装箱安全、运输工作安全及危机管理过程中的各项工作，切实提升供应链安全
保障水平。
制度奠基：以事权分离为基本方针，建立严格的内部管控制度，杜绝腐败可能；
另外，公司要求供应商须要遵守所有适用的当地和国家的有关最低工作年龄的法律法规，不得使用童工，必
多元交流：以高效透明的供应商交流机制为抓手，通过保障信息对称及时定位舞弊现象；
须足额、按时向员工支付工资。施工和建设类供应商必须提供《农民工工资发放承诺书》，才能完成SRM系
统注册。 合作共赢：以定期培训方式让供应商深刻理解绿色采购理念，以合作共赢关系促进可持续供应链的建设工作。
此外，公司针对供应商的HSE管理情况与知识产权保护情况提出切实要求，预防并杜绝安全环保事故与知识产权纠纷的发生。
HSE管理 知识产权管理
供应商在向公司供货过程中，应当确保相关人员拥有安 供应商必须承诺尊重知识产权，符合知识产权管理规范 廉洁采购建设交流活动
全生产和环境保护方面的权利，保护生产作业人员、周 的要求
边群众及企业财产安全和保护环境
公司对供应商开展知识产权情况调查，了解供应商知识
供应商与公司应当共同采取有效的安全措施削减可能存 产权管理工作进展
在的危害和风险，以防止安全环保事故的发生
针对供应商HSE与知识产权管理情况的要求
36 37
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
组织保障
全流程职责分离 承办浙江省化学品安全协会会议 履行企业职责担当
团队科学认证
低成本安全高效 2021年9月，浙江省化学品安全协会第二届第二次会长办公会会议在公司总部顺利召开。公司董事长兼总裁
分层授权 行为控制
端到端采购流程保障
杨卫东、协会第一届与第二届会长列席，共有20余位协会会员单位代表到场参会。
避免绝对权力
宣誓教育 岗位轮换
内控嵌入流程 科学设置KCP
产生绝对的腐败
事前/事中稽查 事后审计问责 会议过程中，杨卫东代表公司向所有参会的优秀企业代表表示热烈欢迎，并对协会一直以来对会员单位的帮
完善端到端采购流程
对供应商宣传引导
助表达感谢。公司将一如既往向所有优秀企业学习，立足轻烃一体化，打造低碳化学新材料科技公司，持续
安全高效IT支撑 降低运作成本
清除关联供应商
性地为区域经济的发展和“共同富裕”的目标贡献力量。
规范过程
有效管理机制，降低利益
降低外部环境影响
持续防腐反腐 诱惑下人性的风险 本次会议中，与会人员就政策导向、企业发展状况、协会本阶段工作总结及下阶段工作计划、行业现状及未
安全、高效、低成本运作
来趋势等方面展开深入探讨，并对协会工作的开展提出各项宝贵建议。
内控建议：1、从组织、流程和行为三方面构件全方位的内控体系
2、对外聚焦采购利益，对内控制采购行为
采购内控岗基本职能与工作重点
卫星化学积极参与各类行业协会，深度参加行业研讨交流活动，紧跟行业发展趋势，
行业共赢
注重行业间的合作与协同发展，有效助力同行企业协同共进、聚合发展，切实增强
浙江省化学品安全协会会议现场 协会会员单位与会代表合影
产业韧劲。
公司及下属子公司参与协会 等级 协会级别
中国石油和化学工业联合会轻烃与芳烃专委会 副主任委员 国家级
中国丙烷脱氢（PDH）工作部 轮值主任 国家级
全国环氧及衍生物可持续发展合作论坛 常任理事单位 国家级
中国无机盐工业协会 常务理事 国家级
中国上市公司协会 理事单位 国家级
中国石油和化学工业联合会氢能产业专业委员会 会员 国家级
公司参加DMC产业发展研讨会
中国标准化协会化工标准化分会 会员 国家级 公司参加丁二烯安全技术研讨会
浙江省化学品安全协会 会员单位 省级
浙江上市公司协会 理事单位 省级
浙江高新技术企业协会 理事 省级
浙江省外商投资企业协会 会员 省级
公司及下属子公司参与协会一览（省级及以上）
公司参加工业气体行业发展研讨会 公司参加CCF化纤论坛
38 39
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
员工齐心 协力发展
卫星化学始终坚持“个人与企业共同发展”的核心价值观，
以保障员工权益为基础、以助力员工发展为责任、以落实员
工关怀为保障，全面赋能员工幸福梦想，实现员工与企业共
同成长。
42
员工权益
42
员工发展
47
员工关怀
4400 4411
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司高度重视对员工基本权益的保障，严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华 公司通过多种形式激发员工在生产生活中的创造力和工作热情，促使员工向内提升
员工激励
员工权益
人民共和国劳动法》《中华人民共和国就业促进法》等相关法律法规，自觉守法经营， 自我发展意识，提高职业素养。
保证规范运作，确保人力资源的组织、整合与利用过程的公平性、及时性与高效性。
公司对于关键岗位上的一线骨 公司每年年底进行优秀员工评选，对一
干员工进行股权激励计划，每 年来表现优异的团队或个人进行表彰，
截至报告期末，
人给予1—3万股股权。 并将他们的优秀事迹在公司内宣传。
公司共有员工 劳动合同签订率为 体检覆盖率高达
3,409 98.7 100
名 % %。
针对工作满一年生产系统员工，公司推出“雄 公司鼓励所有员工在职进 职工工资每年递增在10%
鹰成长”激励政策，设立员工个人基数和雄 修，对取得相应证书的员 以上，职工收入和企业发
卫星化学始终坚持把员工发展工作放在重要位置，鼓励员工个人的追求融入公司的
鹰成长奖励两部分，每月个人存入，公司按 工进行学费报销。 展同步共赢。
员工发展
长远发展。公司通过建立多通道晋升机制，开展员工激励计划，组织员工培训等方
2倍金额存入，成长期内每年进行考核，待
式，助力员工职业发展，实现员工与企业的共同成长。
成长期满后根据考核结果分三年按兑现。
公司有完整的员工晋升通道，包括管理通道、技术通道和工匠通道。对于优秀的员
员工晋升 公司为激发员工工作热情采取的措施
工，在通过考核后获得晋升。公司专业通道与管理通道可相互变道发展。在专业通
道中的专业技术人员可进入管理通道发展,而管理通道中的人员也可通过专业职级
评定进入专业通道发展。
开展员工技能大赛 激发员工工作热情
为提高员工岗位技能，激发员工工作激情，从而提升组织
效能，公司从2016年开始每年开展劳动技能比武竞赛。
管理通道 竞赛设置化工总控工、化工精细化工、焊工、钳工、电工、
仪表工、叉车工、化验检验工八个工种竞赛项目，理论考
试与实操考试相结合，其中化工总控工、化工精细化工、
焊工、电工、叉车工与公司外部老师进行合作实施开展竞
赛项目，最终各项目设置一等奖、二等奖、三等奖和鼓励奖。
公司多通道
人才晋升机制
公司通过开始员工技能大赛，推动公司内部技术交流，激
工匠通道 技术通道 励员工提升职业技能水平，助力员工与公司共同发展。
公司开展员工技能大赛
42 43
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司以“不唯学历重能力，不唯资历重贡献”为人才发展理念，提倡“胜任岗位才
员工培训
是能力”的实效业绩能力，量才录用。公司以培育人才为重任，积极搭建员工培训
星辰班
体系，提升员工工作技能。
为了帮助新员工进一步了解公司概况、政策、工作流程，熟悉工作环境，公司开设了星辰班对新员工进行
培训，帮助新员工掌握公司文化内涵，加深文化理解。公司从户外拓展、军事训练、理论课程、课题研究
等环节制定培养规划，使学员在初入公司阶段快速接受和认可企业文化，熟悉企业各类业务流程，完成从
报告期内，
象牙塔到卫星人的转变。
公司接受培训员工总人数累计达 培训总时长
4,317 293,965
启航班
人， 小时。
为强化干部队伍建设，夯实基础管理，打造”想干事、能干事、干成事“的管理团队，公司于2021年7
月启动启航班项目。第一期53名学员通过三个月的MTP领导力课程培训，顺利完成学习并通过考核，公
司首期启航班的开设提升了新人干部团队的管理能力。
搭建卫星领导力发展体系 助力企业人才培育
报告期内，为实现全方位人才培养计划，公司搭建并完善卫星领导力发展体系：从应届毕业生到新任经理人、
资深经理人、一级部门负责人的培养体系。公司开设星辰班帮助新员工快速胜任岗位要求，开设启航班强化
干部队伍建设，开设远航班助力资深经理人提升领导力。
卫星化学启航班结业汇报会合影
卫星化学领导力发展体系
44 45
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司通过多种形式关心关爱员工，报告期内，公司积极加强员工沟通工作、完善员
员工关怀
工福利体系、策划员工实践活动，全方位履职员工关怀责任，落实员工关怀行动。
远航班
为提升公司资深经理人的领导力，报告期内，公司开设远航班，采用小班化学习模式，通过翻转课堂、教
练辅导等教学方法，由外部专业教练辅助学员将课程的理念、工具和方法落实到具体工作中。 公司充分发挥党工小组承上启下的桥梁纽带作用，每月组织座谈会，以约谈、访谈、
员工沟通
座谈等形式倾听员工心声，2021年度谈心谈话800人次，通过面对面的谈话了解、
远航班课程从生产力的本质、提高生产力的三种方法、授权团队和提高团队生产力等方面对课题进行阐述，
掌握职工思想动态，同时帮助职工解决实际问题，做实做细职工思想政治工作。
帮助学员从根本上了解生产力，并在实际工作中发挥其价值。
公司定期召开职代会。通过职代会广泛听取职工代表意见，审议通过公司薪酬制度
改革、劳保福利制度调整等重大决策事项，保证公司重大决策事项和规章制度的顺
利实施。此外，公司还专门设置了“董事长信箱”、工会开通了员工诉求热线，畅
通诉求通道，上下沟通顺畅无阻。让职工充分感受到企业对职工个人的尊重。
公司关注员工切身利益需求，重视提高员工在工作和生活方面的福利待遇，优化员
员工福利
工的工作体验，为员工谋福祉。
全国21所指定的高等院校中的化工、高分子
公司从2016年初开始出台员工无息借款购房 类专业应届毕业生与公司签订劳动合同；公司
政策，截至目前，累计发放贷款超千万余元， 大专应届生签订劳动合同并工作满一年的，给
为员工购房提供了较大的资金支持，让员工 予一次性安家补贴3000元；工作满一年后，
能更安心的工作。 大专生分三年报销其3年的学费。
公司为嘉兴市外户籍员工（约占员工总数的
公司定期举办相亲会、交友会等活动，为单身 70%）制订员工探亲补助政策，报销员工探亲
员工牵线搭桥。 的交通费；员工也可让配偶、子女或父母享受
探亲补助，反探亲期间，公司安排住宿。
卫星化学远航班培训
公司为员工谋福祉相关举措
46 47
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司努力打造和谐友爱、幸福美好的企业文化氛围，积极开展各项员工活动。报告
员工活动
期内，公司开展了员工运动会、迎新晚会、中秋节化妆舞会、年度工作动员大会、
年终大会等活动，丰富员工的业余生活，提升员工归属感。
开展新春慰问活动 关爱春节值班员工 开展员工运动会 弘扬顽强拼搏精神
2021年2月12日，农历大年初一，公司领导一行带着对员工的牵挂和关怀，奔赴浙江嘉兴、平湖和连云港 为发扬持之以恒、顽强拼搏的精神，报告期内，公司举办了以“湛领十年精彩，跑赢百年未来”为主题的
三大基地，慰问春节期间在岗值守的员工。 2021年度秋季员工运动会。活动集结了7支队伍，175名运动员，比赛共有13个项目，超200轮小组赛、
分站赛。赛场上，员工运动员顽强拼搏、挥洒汗水，凭借实力一争高低。
公司领导对值班员工对卫星建设付出的努力表示感谢，向他们带去节日问候和美好祝福，亲手将公司精心准
备的慰问礼品送到每位员工手中。员工们感谢领导的关心，纷纷表示必将不辱使命、坚守岗位。 运动会的开展加强了了员工的内部交流，激发了员工的奋斗精神，营造了团结的企业氛围。
公司领导春节慰问值班员工 公司举办2021年度秋季员工运动会
48 49
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
绿色守护 永续未来
安全环保是卫星化学发展的生命线。为全面加强安全环保
管理，保持安全环保平稳态势，公司夯实基础工作不懈怠，
深化体系建设不动摇，努力做到安全环保工作依法合规、监
管有力、执行有序、开启公司安全发展、绿色发展、创新发展
新篇章，为卫星可持续发展提供坚实保障。
52
HSE管理
57
污废治理
60
资源利用
61
安全保障
5500 5511
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司高度重视HSE（健康、安全、环境）管理工作，制定了年度HSE重点工作计划， 为保障员工职业健康，降低工伤事故率，公司建立健全了职业健康管理体系，通过
职业健康
HSE 管理
在安全生产标准化建设、职业健康安全管理、环保管理、信息化平台建设、HSE培 落实守护职业健康相关措施，持续提高职业健康管理水平。
训等方面持续出力，不断完善HSE管理体系，推动企业HSE管理制度化、常态化、
长效化，助力企业绿色发展。
公司安全环保理念是安全比利润更重要，把环保当成产品来做。安全环保是企业实
现可持续发展的重要前提。为落实国家、地方和公司管理层对安全环保的工作部署，
杜绝安全环保方面的重大风险，加强安全文化建设，公司制定了年度HSE重点工
作计划，全方位开展安环工作，提高HSE管理水平。
表注：卫星化学2021年度HSE重点工作计划
序号 HSE重点工作内容
1 强化安全生产标准化建设，提升风险管控能力
2 强化工艺安全管理，提升本质安全水平
卫星化学职业健康安全管理体系认证证书
3 强化职业安全管理，降低工伤事故率
4 强化环保管理，优化治污减排成效
5 强化工艺设备管理，保障装置稳定运行
全面推广行为安全观察活动，通过对观察结 严格落实作业许可管理制度和能量隔离制度，
6 强化信息平台建设，推进信息化管理进程
果和数据进行定期统计，分析，总结，反馈 加强作业风险分析和安全交底，提升现场直
7 强化全员HES培训，提升安全文化氛围
和评优，系统性地减少人员不安全行为，降 接作业环节安全管理水平。
8 强化应急响应管理，提高应急救援能力 低事故率。
持续做好员工职业健康体检，工作
完善承包商管理制度，明确管理流
场所职业危害因素定期检测等工作，
程和考核细则，加强承包商人员资
改善工作环境，确保降噪，通风，
质，设备工具和施工方案管理。
除尘和有毒气体报警设施有效运行。
开展职业健康和急救知识培训，提升员 完善事故分享学习机制，编制事故警示
工职业健康管理意识。 期刊，组织全员学习，吸取事故教训，
增强安全意识。
公司在守护职业健康方面采取的措施
52 53
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
安全生产是企业稳健发展的命脉。公司通过深化安全生产标准化建设，提升日常风 为进一步强化环境管理水平，公司搭建并完善了环境管理体系，持续优化治污减排
安全生产 环境管理
险管控能力，建立健全安全责任体系，保证工艺设备安全和落实危险化学品安全合 成效，围绕“经济效益，依法合规，改善环境”的项目实施要求，多措并举，提升
规等举措，不断强化公司安全生产能力。卫星将安全视为企业最大的福祉、发展的 环保管理能力。公司还通过建立“首席环保官”机制，开展环保督察工作，落实环
根本、效益的保障。创造安全的工作环境和条件，时刻把员工的健康放在首位。安 保管理要求。推行绿色节能低碳发展环保战略，涉及新能源、氢能源等，节能、清洁，
全工作零容忍。 与同行业相比，污染物排放大幅下降，工艺更加先进。
危害识别 风险评价
日常风险
管理路线图
事故预防 隐患排查
卫星化学安全生产标准化证书
公司日常风险管理路线图
加大安全生产标准化建设工作力度，注重
卫星化学环境管理体系认证证书
科学性，规范性和系统性，制定2021年度 将安全标准化创建与实施运行有机融合，
安全生产标准化工作实施计划，全力做好 夯实基础管理，提升体系化管理水平。
安全生产标准化达标取，换证工作。
重点提升污染物处理过程受控水平，强化
重点针对作业环境粉尘治理，挥发性有机
监测数据达标，第三方治理行为监管，氮
物VOCs整治，完成丙二醇高浓度废液“点
氧化物等特征污染物有效削减等关键环节，
对点”治理利用。
保证依法合规。
建立健全全员管安全，属地管安全，专业
建立“四全”风险管控模式，即“全员，
管安全的安全责任体系，确保每个岗位都
全方位，全过程，全天候”的动态管理，
有安全责任，每月都有安全绩效考核，签
深化风险分级管控和隐患排查治理建设。 对危险废物和一般固废受托方 追溯VOCs无组织排放泄漏源
署安全责任书并严格履行标准要求。 公司在环境管理方
的运输，利用，处置的主体资 头，落实整改措施，确保达到
面采取的措施
格和技术能力进行现场核实。 新标准要求。
对标《危险化学品企业安全风险隐患排查
治理导则》，充分利用HAZOP，8X8风险
强化工艺安全管理、工艺设备管理，保持
完善污水厂在线工艺仪表增补，建立污染
矩阵等风险评估工具，识别差距，综合研判，
对照排污许可证，围绕污染物排放，总量
保证装置生产稳定运行。
物处理模型，进一步优化处理工艺，探索
制定有效的整改方案，有计划，有步骤组
控制等内容进行现场核查，确保依法排污。
降低治污成本途径。
织整改。
公司在保证安全生产方面采取的措施
54 55
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司高度重视污废治理工作，加强了各排放口的环保监测监控管理力度，对废气、
污废治理
废水、噪声和岗位有害因素进行定期监测；对固废、危废按照国家标准要求实施收
建立“首席环保官”机制 全面开展环保管理工作
集和贮存。报告期内，公司废气、废水均合规排放。
为培育环境意识强、业务素质高、工作能力强的企业环境管理人才，提升企业环境管理水平，助力企业绿色发展，
同时响应并落实浙江省嘉兴市生态环境局南湖分局创建的“首席环保官”机制。2021年8月，卫星化学入选
市第一批50家重点试点单位。公司设立“首席环保官”，并于报告期内开展助益环保管理系列工作，在全面 公司生产经营过程中的主要废气及颗粒物包括二氧化硫（SO2）、氮氧化物（NOX）
废气及颗粒物
提高企业环境治理水平的同时，为公司内部全面推进“首席环保官”机制夯实基础。 和挥发性有机物（VOCs），通过间接排放、经处理后直接排放的形式排放到环境中，
报告期内无超标排放情况。为积极响应国家减排要求，公司于报告期内追溯VOCs
无组织排放泄漏源头，落实整改措施，确保达到新标准要求；同时重点针对作业环
01 境粉尘治理，挥发性有机物VOCs整治，实行技术改造，减少大气污染。
负责建立健全企业有关环保的各项制度
此外，公司对废液焚烧炉进行改造，通过控制SNCR脱硝区的温度和增加湿电除尘，
明确各岗位的责任人员、责任范围和责任 02 降低污染物排放浓度。废液焚烧炉于2021年9月完成改造并开始运行。监测显示，
清单 废液焚烧炉运行稳定，满足《危险废物焚烧控制标准》要求。
03 细化产排污环节、环境隐患排查治理、环
境安全应急等岗位操作规程 表注：公司近三年废气及颗粒物排放情况
监督有关车间、部门和人员按责任制开展 04
废弃、颗粒物种类 单位 2021 2020 2019
工作，落实企业治污主体责任
每万吨产品SO2排放量 吨/万吨 0.22 0.08 0.13
05 负责加强环保机构建设，结合企业环保工 每万吨产品NOX排放量 吨/万吨 2.27 1.64 1.77
作实际，配齐配强管理队伍
每万吨产品烟尘排放量 吨/万吨 0.45 0.19 0.24
首席环保官主要职责 注：2021年，公司平湖基地年产18万吨丙烯酸及30万吨丙烯酸酯项目、连云港基地年产135万吨PE、219万吨EOE、
26万吨ACN联合生产装置项目一阶段和年产50万吨聚醚大单体项目顺利投产。产能大幅增加，新鲜水量小于产能增加比例。
56 57
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司重视废水治理，采取多元化手段缓解并消除废水对周圈水环挽造成污染。报告 公司高度重视危险废物的合规、安全处置。根据危险废物管理要求，公司设立危废
工业废水 危险废物
期内，公司为响应政府“污水零直排”号召，申领《排水许可证》，积极落实管线 暂存仓库，做到危废产生分公司、分类别，区分入库。公司严格按照《危险废物贮
CCTV 检测、修复及评估工作。 存污染控制标准》的要求，进行危废处置。公司还建立固体废物监管平台，通过全
国固体废物管理信息系统对危废产生和转移情况进行监管，确保危废合规处置。
整改雨污管道 实现污水零直排
新增废液焚烧装置 减少危废产生量
为积极响应“污水零直排”的号召，公司于2021年年初，委托嘉
为减少危险废弃物产生量，报告期内，公司下属子公司平湖石化投入2,000万人民币，新增一套F5640废液
兴市振宏建设有限公司，依据《城镇排水管检测与评估技术规程》，
焚烧装置，可处置危险废物量4.3t/h，年理论可处置危险废物34,000吨。
进行雨污水管道检测与疏通工作，运用潜望镜和雨水管道检测机
器人等新型设备，对全厂雨污水管线进行实地实量，实地实测。 该套装置产生的废气采用SNCR脱硝、余热回收、旋风除尘、急冷复合吸收和湿电除尘联合的方式进行废气处理，
污水管线无异常，雨水管线检测清理1592段，存在缺陷172处。 处理后的废气满足《危险废物焚烧污染控制标准》的排放限值要求。
2021年4月，公司委托浙江雄途建设有限公司对上述缺陷雨水管
进行修复，并于6月份修复完成。通过“污水零直排”工作的落实， 截至报告期末，公司下属子公司平湖石化共有类似废液焚烧装置3套，2021年度共焚烧处置精馏残渣类危废
雨污水的排放得到了严格管控，实现了源头治理。 26,000余吨，既全年减少危废排放26,000余吨。
雨污水管道整改
公司重视工业固废无害化处置并积极提升工艺水平以减少固废相对产生量。 报告期
一般固废
内，公司固废无违规处置情况。
公司在一般工业固废处置方面采取的措施包括：
设立一般固体废物暂存仓库，对固废进行无害化处置。
依据《固体废弃物管理规定》的要求和规定，对废旧金属、报废电子产品、报废机电设备及其零部件等进行多渠
道循环利用，减少废弃物排放。
严格按照排污许可证管理要求每年年初制定全年的污染物排放自行监测计划并严格落实实施。
危废处置装置
58 59
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
为节约资源、提高能源利用效率，报告期内，公司实施系列措施提升资源利用水平， 公司积极响应应对气候变化的政策，在风险识别及应对制度、企业低碳行为、绿色
能源管理
资源利用
包括增强节水力度、倡导绿色办公、开发清洁能源等，多方面强化公司资源利用效能。 低碳办公等方面开展行动，助力节能降耗。公司建立了能耗管理平台，对公司的水
电气进行在线监测和高效管理。同时，为开发清洁能源，充分利用丙烷裂解工艺副
产物氢气，公司于2018 年投产了PSA制氢提纯装置和22万吨/年双氧水装置，
水是工业发展的命脉，提高水资源利用率不仅助益于节约资源，也有利于提升工业
水资源管理
并延用至今。
生产效能。报告期内，公司从源头节水，优化用水系统，提高用水效率，使用中水
代替自来水作为循环水补水，加强蒸汽凝结水及伴热导淋回收，实现循环利用，节
报告期内，
约生产耗水。
公司利用高纯氢气供给双氧水装 人走灯灭，不出现长明灯、长流水；
表注：公司近三年工业用水情况
置原料可达 下班关闭显示器和其他电器；
4,370
用水种类 单位 2021 2020 2019 万立/年，
每万吨产品新鲜用水 吨/万吨 35,046.89 30,954.53 29,94.08 多余氢气外供可达
444 空调制冷不低于26度，制热不高于20度；
每万吨产品中水回用 吨/万吨 20,021.09 2,949.47 3,290.72
万立/年， 提浓后废
氢作为燃料回用锅炉系统，充分
注：2021年，公司平湖基地年产18万吨丙烯酸及30万吨丙烯酸酯项目、连云港基地年产135万吨PE、219万吨EOE、
实现了清洁能源循环利用。
26万吨ACN联合生产装置项目一阶段和年产50万吨聚醚大单体项目顺利投产。产能大幅增加，新鲜水量小于产能增加比例。
打印文件优先双面打印，优先黑白打印。
公司绿色办公相关举措
加大节水投入 淘汰落后产能 提高水资源利用率
为节约水资源，报告期内，公司加大节水投入，淘汰落后产能，进行工艺改造，多方面提高水资源利用率，
主要包括：将反洗水用于药剂稀释，对蒸汽冷凝水进行回收利用，对裂解水泵房进行节能改造，对消防水池 为减少安全事故发生率，组建安环委员会为公司最高安全管理机构，实行全员安全
安全保障
周围的雨水进行收集、处理和再利用（消防水池补水）。公司循环水处理使用无磷/低磷水处理药剂循环冷却 责任制，建立了风险分级管控及隐患排查治理“双重预防体系”，持续加大安环投
水处理技术，可使循环水系统浓缩倍数高达7倍，节水率达到12.5％。 入，开展多项安全培训，制定综合应急演练预案2项、生产安全事故专项应急救援
预案11项、生产安全事故现场处置方案74项，全面落实安全保障。
公司平湖基地还设有3套中水回用系统，主要回用循环水排污水、脱盐水浓水等无机废水，每小时中水回用
量高达300吨。
公司以“安全比利润更重要，把环保当成产品来做”为安环理念，成立了以总经理
安环委员会
为领导的安环委员会。
公司通过安环委员会，每年制定环保和安全考核指标，分解、落实到各部门、各生
截至报告期末，
产车间的相关部门，列入所有相关管理人员的月度、年度考核中，逐级分层次进行
公司安环委员会配备注册安全工
5 系统管理。每月、每季度、每年开展管理评价，发现问题时及时纠正。公司每年对
程师 名、 安全标准化体系运行情况进行审核，针对不符合项目制定整改计划，确保体系运行
14
正常、高效；并根据审核结果对过程进行分析，识别安全和环境隐患，落实整改，
建构筑物消防员 名，
采用PDCA方法实施持续改进。
建立了三级安全员管理架构，
14
公司平湖基地中水回用系统
有兼职安环员 名。
60 61
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
公司高度重视安环工作，持续加大对安全生产和环境保护方面的投资。报告期内，
安环投入
公司通过更新治污设备、改善作业环境、加强员工安全防护等措施，多方位落实安
建立HSE文化培训室 宣贯安全文化
全保障。
公司于2020年花费30多万建成HSE文化培训室并投入使用，培训室内有VR安全体验馆、健康角、隐患排查墙、
事故墙、应急能力展示系统。截至报告期末，已实现公司全员体验和培训,2020年、2021年接待外部参观约
加大安环投入 落实安全保障
260人次。
报告期内，为全面落实安全保障，公司下属子公司卫星新材料对生产设备进行了升级改造，并改善了员工的
安全作业环境。卫星新材料生产装置治污设施布袋除尘器、罗茨风机等设备升级改造总计花费约500万元，
VOC在线监控设备、工况监控、锅炉房烟气监控第三方运行维护费用约20万元，废气、废水、噪声和岗位有
害因素进行定期监测费用约30万元，员工专项劳保用品，如防尘口罩等发放费用约20万元。
公司HSE文化培训室
公司还在办公楼建设安全文化长廊，利用外操间设置企业文化宣传站10处；编制安全文化手册，增强全员安
全意识，提升公司生产安全管理水平。
公司安环定期监测、检查
报告期内，公司积极开展安全培训、宣贯安全文化，提升全员安全意识和公司安环
安全培训
治理水平。
开展消防应急培训 提升安全管理能力
报告期内，为提高员工消防应急处理能力，公司开展消防专项检查70次，发现火灾隐患226项，整改率
100%，维修消防设施器材98台。同时，公司下属子公司建立专职应急消防队，配备消防泡沫车、气防车等
消防应急设备，进一步提高了各子公司消防应急救援保障能力。
公司安全文化长廊
公司消防应急培训
62 63
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
共同富裕 美好生活
卫星化学积极响应国家“十四五”规划目标，将企业发展模
式融入国家“共同富裕”战略的伟大布局。公司始终秉持社
会主义核心价值观，坚持凝聚共富共识、履行社会责任、投
身乡村振兴、支持公益事业、助力防疫抗疫，不断为社会可
持续发展注入动能。
66
公益善行
70
助力共富
71
协同抗疫
72
无偿献血
6644 6655
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
卫星化学心系公益慈善，心怀善行使命，在不断从社会中汲取成长发展的养分的同
公益善行
时，始终不忘回馈社会大众，充分关心社会弱势群体，以实际行动支持社会公益事
业的良性发展。
公司以党委书记、副董事长杨玉英女士牵头组织建立的“杨妈妈工作室”为主要公
益平台，秉承“让更多人帮助更多人”的宗旨，利用上市企业的社会影响力，以身 开展“失独不失爱，情系母亲节”慰问活动 关爱失独家庭
体力行的实干精神号召广大党员、干部和社会爱心人士参与其中，投身公益事业，
值此母亲节来临之际，为弘扬中华民族传统美德，表达对失独家庭的牵挂和关爱，2021年5月，杨妈妈公益
为社会的美好发展贡献力量。
行携手爱心驿站，开展关于“失独不失爱，情系母亲节”慰问活动，走访失独家庭，为这些特殊的母亲们送
去苹果、油、面等慰问品，让她们感受到来自杨妈妈的温暖和关怀。
各组长带领组员分装好爱心物资，走访分布在市本级10余个社区街道的失独家庭。志愿者们每到一户，都会
幸福“粥”到·情暖“腊八” 杨妈妈公益行新春送温暖
仔细询问母亲们的生活状况，陪她们聊天谈心，帮她们解决生活上的困难，让她们感受来自社会的爱，并鼓
2021年1月，杨妈妈公益行、卫星化学股份有限公司与大桥镇天明社区居民委员会的爱心志愿者为77位环 励她们积极乐观面对生活，走出痛苦，重拾生活的信心。
卫工人、96位残疾人士送上热腾腾的腊八粥，以及大米、油、苹果等新春年货礼包。通过向环卫工人与残疾
人士赠送腊八粥及新春年货礼包，不仅让受助群体感受到了浓浓年味，也在做好疫情防控的基础上，送去新 “母亲节慰问活动”作为杨妈妈公益行的一项常态化公益活动，旨在营造感恩母亲的社会氛围，为失独家庭
年的祝福，营造了欢乐、祥和、喜庆、文明的节日氛围。 的母亲送去春风沐雨般的心灵慰藉，让失独家庭感受温暖，不再孤独。
杨妈妈公益行以行动号召更多人积极参与到义工活动中来，让爱心汇成一股暖流，流淌到嘉兴的每个角落，
温暖冬日里的每一颗心，既传承了传统文化习俗，又彰显了社会正能量。
杨妈妈公益行新春送温暖活动 “失独不失爱，情系母亲节”慰问活动
66 67
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
开展“童心向党，快乐六一”公益活动 关切儿童成长 开展重阳走访慰问活动 助力建设共同富裕示范区
“六一”国际儿童节来临之际，为给失独第三代儿童和困难家庭儿童更多关爱，杨妈妈公益行携手嘉兴市南 为弘扬中华民族尊老、爱老、敬老、孝老的优良传统，营造重阳节日的氛围，2021年10月，嘉兴市南湖爱心驿站、
湖爱心驿站开展“童心向党，快乐六一”的公益活动。 杨妈妈公益行、南湖区慈善义工协会携手开展重阳走访慰问活动。
2021年5月底，嘉兴市南湖爱心驿站邀请来自全市范围内共计20个失独第三代、困难家庭小朋友前往嘉兴 卫星化学杨妈妈公益行的志愿者前往敬老院，为老人送去西柚、香蕉、食用油等慰问品，并细心询问老人的
市博物馆参观学习，并为他们准备了《少年儿童学党史》《少年儿童学国史》两本书籍、益智玩具及慰问金 身体健康状况和日常生活情况，送上节日的祝福。此外，慈善义工协会会长、爱心驿站站长、杨妈妈公益行
等六一礼物。参观结束后，嘉兴市南湖爱心驿站站长、杨妈妈公益行负责人杨玉英女士首先对孩子们致以节 创始人杨玉英女士代表南湖区慈善总会为20名60岁以上的特困老人送去500元/人的慰问金。
日的祝福，并用通俗易懂语言和生动的事例讲述中国共产党百年发展史和革命先辈的伟大事迹，告诫孩子们
南湖爱心驿站、杨妈妈公益行、南湖区慈善义工协会一直将“关爱老年人”作为一项常态化的公益活动，旨
勿忘国耻，奋发图强，少年强则国强，将来成为一名服务于社会的有用之才。
在弘扬敬老爱老的传统美德，用实际行动不断提高老年人的幸福指数，积极培育和践行社会主义核心价值观，
助力嘉兴市建设“共同富裕示范区”。
“童心向党，快乐六一”杨妈妈公益行活动
重阳走访慰问活动
68 69
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
卫星化学积极响应习近平总书记关于促进共同富裕的重要讲话精神，深入贯彻浙江 卫星化学高度重视疫情防控工作，完善常态化疫情防控工作机制，深入细致做好各
助力共富 协同抗疫
省委高质量发展建设“共同富裕示范区”的重大战略部署，主动承担社会责任，敢 项防控工作，尤其加强进口物品的入库管控工作，坚决打好疫情防控阻击战。
于先行发展、善于带动发展、勇于组团发展，以上市企业的责任担当助力打造“善
行浙江”，为实现共同富裕做示范、做表率、做贡献。
严格管理海外物品入库 坚决守好疫情防控底线
2021年8月，一批来自瑞典的特殊工装工具抵达公司下属平湖基地。在海外疫情持续恶化的情况下，为确保
坚持共享发展 促进共同富裕
该批工装工具可以在基地被安全、放心使用，来自平湖基地党工的志愿者们积极报名参加防疫消杀工作。
为深入推进东西部协作、助力实现共同富裕，2021年9月，卫星化学向贵州省黄平县捐赠资金251万元，协
在基地安环管理部的指挥和协助下，志愿者们迅速整理着装，穿戴好整套防护装备，对整箱的工装工具进行
助当地巩固拓展脱贫攻坚成果，衔接推进乡村振兴，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善，建立低收入人
全面外部消毒。待工具箱开箱后，又逐一对每一件工具实施消毒杀菌，并对工具摆放的地面、卸货的叉车、
口帮扶长效机制，推进产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。
开箱使用的撬棒等实施密集反复消毒，通过地毯式消杀，不留任何死角。
未来，卫星化学将继续投身公益事业，持续关注困难群体，身体力行为社会贡献企业公民的力量，以生动的
实施严格的物品入库管理，有效助力公司持续做好疫情防控保障工作，坚决守好安全生产和疫情防控底线。
实践丰富“富裕”的时代内涵，汇聚从富裕迈向“共同富裕”的大江大河。
卫星化学西部定向捐赠证书
海外货物防疫消杀
70 71
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
血液，是传递人间真情的红色纽带；献血，是卫星无私奉献的大爱传承。卫星化学
无偿献血
每年定期开展无偿献血活动，支持保障疫情防控血液供应，充分展示出新时代卫星 荣誉展示
人无私奉献的精神风貌。
荣誉名称（省级及以上） 级别 发文单位
全国五一劳动奖状 国家级 全国总工会
开展第九届无偿献血活动 持续传递爱心正能量
化学工业优质精品工程 国家级 中国化工施工企业协会
报告期内，来自公司总部及各基地的共计130名员工积极参与无偿献血活动。作为公司连续第九年组织的无
浙江卫星石化股份有限公司荣获2021中国精炼石油产品制造业
偿献血活动，本次活动共计献血41,200毫升，自公司开展无偿献血活动的九年以来已累计无偿献血267,300 国家级 中国化工企业管理协会
50强企业第31名
毫升。
浙江卫星石化股份有限公司荣获2021中国石油和化工企业500
国家级 中国化工企业管理协会
强综合类企业第119名
在工作人员的引导下，员工们有序填表、测量血压、抽血化验、上车献血。此外，为了给献血的员工们快速
中国石油和化学工业联合会/中国化
补充能量，公司食堂一早就备好了鸡汤、红枣桂圆汤与鸡蛋，公司党委更是为每一位奉献爱心的卫星人准备 2021中国石油和化工企业500强 国家级
工企业管理协会
了营养品，充分诠释了党委对员工的关心关爱。
制造业单项冠军省级培育企业 省级 浙江省经信厅
血液是生命的源泉，是传递人间真情的红色纽带。今后，公司将一如既往开展各类有意义的社会公益活动， 省级工业互联网平台 省级 浙江省经信厅
用爱心和热血感恩、回馈社会。
2021年省级职工化工总控工职业技能竞赛团体二等奖 省级 浙江省总工会
浙江省企业联合会、浙江省企业家协
2021年浙江省制造业百强企业 省级
会、浙江省工业经济联合会
2021浙江民营企业200强（位列第155名） 省级 浙江省工商业联合会
2021浙江民营企业研发投入100强（位列第45名） 省级 浙江省工商业联合会
浙江省2021年度节水标杆单位 省级 浙江省水利厅办公室
捐赠证书（浙江护爱春蕾计划） 省级 浙江省妇女儿童基金会
浙江省“隐形冠军”培育企业 省级 浙江省经信厅
省级新产品新技术验收（3项） 省级 浙江省经信厅
无偿献血活动现场
2021年度浙江省“专精特新”中小企业 省级 浙江省经济和信息化厅
浙江省重点进口平台 省级 浙江省商务厅
浙江省高新技术企业研究开发中心 省级 浙江省科学技术厅
浙江省总工会、浙江省应急管理厅、
浙江省“安康杯”竞赛活动优胜班组 省级
浙江省卫生健康委员会
全省机关团体企业事业单位内部治安保卫工作成绩突出集体 省级 江苏省公安厅
新时代浙江产业工人队伍建设改革成绩突出集体 省级 浙江省委、省政府
报告期内，公司员工共获得与工作岗位相关的各类奖项30项，其中省市级奖项17项。
72 73
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
未来展望 指标索引
新的一年孕育新的希望，新的起点昭示新的辉煌。2022年是卫星不忘初心、砥砺奋进的“创业三十周年”，也是“第二个
目录 GRI标准索引
五年计划”开局之年，做好2022年工作意义重大。
关于本报告 GRI 101/GRI 102
对于卫星而言，站在关键之年、重要节点，要开好局、起好步，公司上下必须坚定“逢山开路、遇水架桥”的决心和“滚石上山、
董事长致辞 GRI 102
爬坡过坎”的意志，以只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，坚持走好自己的路，办好自己的事，无惧风雨、破浪前行。
走进卫星化学 GRI 102
2021大事记 GRI 102
落实双碳敢为先 GRI 302/GRI 305
责任专题
创新发展赋动能 GRI 201
公司治理 GRI 102
党建引领 /
治理固本 责任为重 合规风控 GRI 102
廉洁经营 GRI 205
投资者沟通 /
精品质量 GRI 102/GRI 416
竭诚服务 GRI 418
经营卓越 精益求精
责任供应链 GRI 203/GRI 204
行业共赢 GRI 203
员工权益 GRI 401/GRI 403
员工齐心 协力发展 员工发展 GRI 401/GRI 404/GRI 405
员工关怀 GRI 405
74 75
卫星化学股份有限公司
科技创造未来
2021企业社会责任报告
意见反馈
尊敬的读者：
HSE管理 GRI 102/GRI 306/GRI 307/GRI 403
感谢您阅读《卫星化学股份有限公司2021年度企业社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的
污废治理 GRI 306 企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
绿色守护 永续未来
下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
资源利用 GRI 302/GRI 303
1. 您对本报告的总体评价
安全保障 GRI 403
□ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
公益善行 GRI 413
2. 您认为本报告能否反映卫星化学对经济的重大影响？
助力共富 GRI 415 □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
社群福泽 美好生活
3. 您认为本报告能否反映卫星化学对环境的重大影响？
协同抗疫 GRI 413
□ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
无偿献血 GRI 413
4. 您认为本报告能否反映卫星化学对社会的重大影响？
荣誉展示 / □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
5. 您认为本报告能否反映卫星化学的公司治理情况？
未来展望 /
□ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
指标索引 GRI 102
6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
意见反馈 / □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
□ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
8. 您对本报告设计风格的整体评价：
□ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
9.本报告哪些议题最引起您的关注？
10 您对本报告是否有其它意见和建议？
您的联系方式： 您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
姓名： 联系地址：中国浙江嘉兴南湖区富强路196号
电话： 邮政编码：314004
电子邮件： 联系电话：(+86）573-8221 8888
工作单位： 传真号码：(+86）573-8222 2999
职称： 公司官网：www.satlpec.com
传真号码：
76 77
股票代码：002648
联系地址：中国浙江嘉兴南湖区富强路196号
邮政编码：314004 2021企业社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
联系电话：(+86）573-8221 8888
传 真号码：(+86）573-8222 2999
卫 星 化 学 股 份 有 限 公 司
网 址：www.satlpec.com