浙江卫星石化股份有限公司
股票简称：卫星石化
股票代码：002648
化工让生活更美好
CHEMICALS MAKE A BETTER LIFE
浙江卫星石化股份有限公司
地址：中国浙江嘉兴南湖区富强路196号 (cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:30)
电话：0573-82229096 邮箱：satlpec@weixing.com.cn 年度社会责任报告
网址：www.satlpec.com
STL SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
责任治理 11
关于本报告 目录
公司治理 13
党建筑基 14
报告说明 关于本报告
内控合规 16
本报告是浙江卫星石化股份有限公司（以下简称“卫星石化”、“公司”和“我们”）的第一份年度 廉洁经营 17
企业社会责任报告。本报告真实、客观地介绍了浙江卫星石化股份有限公司2020年在履行企业社会责 董事长致辞 01 投资者关系 19
任方面的活动开展情况，重点披露公司社会、环境及管治等方面表现的相关信息。本报告内，所有涉
求精创新 21
及资金的币种均指人民币。
责任2020 02
质量管理 23
报告范围 科技创新 28
报告时间范围：2020年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日（以下简称“报告期”），部分信息涉及 2019 关于我们 03 合作共赢 33
年及 2021 年，本报告为年度报告。
绿色守护 39
荣誉2020 73
报告组织范围：如无特别说明，本报告覆盖浙江卫星石化股份有限公司。 HSE管理 41
节能降耗 48
编制依据
关键绩效 74 三治四化 50
全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
聚力共进 53
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
指标索引 75 员工雇佣 55
《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）》
员工发展 56
报告承诺 员工关爱 61
本报告由卫星石化社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会审议批准。 爱意传递 65
卫星石化保证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。 同心战“疫” 67
扶贫帮困 69
报告获取方式
爱心助学 70
本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）下载。
志愿服务 72
33 44
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
董事长致辞 责任 2020
聚势谋远，创新赋能，打造低碳化学新材料科技公司
经营绩效 生产研发
1,077,254.77 99.76%
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2020年，是 2020年，公司提出了“四个下沉”的管理主题，
营业收入 万元 公司产品质量合格率达
极为充实而不平凡的一年。面对突如其来的新冠疫情、 通过产业、销售、采购与职能等四方面工作下沉，以客
4.81
错综复杂的国际关系、跌宕起伏的市场变化，全体卫 户为中心全方位保持沟通，实现供应到需求端到端的连
归属上市公司股东的净利润 研发投入总额 亿元
星人保持战略定力，众志成城、共克时艰，取得了“来 接。年初市场受到疫情冲击需求停滞，下半年全球需求 166,098.13 307
之不易、鼓舞人心”的成绩。与此同时，通过更深入 复苏，在整个过程中公司抓住机遇克服困难，创造了卫 万元 研发人员总数 人
的践行卫星“合”文化，进一步凝聚“真心为企，用 星创业以来最高的单季盈利。这既充分体现了卫星在面
22
心做事”的精神；进一步贯彻“四个下沉”的要求； 对复杂多变的市场环境下的核心竞争力，又“真枪实弹”
2020年获授权专利 项
进一步明确了卫星轻烃一体化打造低碳化学新材料科 磨练了卫星人艰苦奋斗与攻坚克难的毅力，为“四个下
208
技公司的发展目标。 沉”奠定了管理基础。
截止2020年底，累计获授权专利 项
安全环保
2020年，公司为落实“坚定文化担责任、强化履 2020年，公司坚持不懈推进研发创新。通过消化 8,993.80
职抓落实、转变作风促发展”的整体要求，制定并下 吸收引进技术，创造了同类装置高负荷长周期运行纪 环保总投入 万元，
0
发了《卫星石化干部使命与责任》、《卫星石化管理 录，成功实现了自主研发的丙烯酸及酯生产技术工业
重大环境污染事故 起 社会公益
干部行为准则》、《卫星石化管理干部作风准则》三 化运行。同时，公司传承以从事高分子乳液研发的创
份重要文件，从组织建设与干部管理上狠抓管理短板 业基因，不断深入丙烯酸及酯下游研发。其中，纺织 737.32 240.84
与瓶颈，强化干部队伍建设，在公司发展战略上形成 用乳液正在不断改变面料性能；粘合剂正在不断推进 员工培训投入 万元 公益捐赠总额 万元
了“一条心、一张图、一场仗”的共识，以钢铁般信 轻量化发展；高吸水性树脂正在不断得到品牌客户的 43.7
403 0
念坚定不移推进卫星“双五计划”。 认可。所以，卫星产品正在不断满足人们对美好生活 扶贫投入 万元
安全培训次数 次，实现 死亡，
的追求。在研发人员的努力下，高端化学品和电子化 0 0 67
2020年，公司坚决打赢疫情防控战，预先成立了 学品等研发项目日益取得新的进展，为公司高质量发 重伤， 重大职业病危害事故 开展志愿者活动 次
疫情防控小组，全面实现3271名卫星人“零感染”， 展积蓄“新动能”。
并通过员工薪酬上调，让卫星人安心工作，加强战胜
疫情的信心，促进公司稳健经营。在防疫物资紧缺形 2020年，我们的成绩“来之不易、鼓舞人心”。
势下，公司果断将聚丙烯全线转产熔喷料产品，全力 大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力。这
支援防疫工作，全力调配双氧水产品无偿供应公共场 个成绩离不开公司董事会的坚强领导，离不开全体卫
所与学校用于抗疫消毒。企业的发展离不开社会的支 星人的砥砺奋斗。
持，疫情当前企业应义无反顾担当社会责任。这就是
卫星倡导的“个人与企业共同发展，企业与社会共同 2021年是卫星砥砺奋进、勇立潮头的“上市十周
发展”的核心价值观。 年”，是卫星人志同道合、艰苦奋斗的“第一个五年
计划收官之年”。我们将以卫星“合”文化为引领，
坚持艰苦奋斗，坚持以客户为中心，全力冲刺卫星第
一个五年计划！我们对2021年充满信心！
01 02
浙浙江江卫卫星星石石化化股股份份有有限限公公司司 22002200年年企企业业社社会会责责任任报报告告
发展历程
关于我们
公司简介 未来
卫星石化是国内领先的以低碳原料建设烯烃下游化学新材料产业链的生产企业，经历了 以卫星“双五计划”为契机，实现C2、C3双产业
以高分子新材料创业，向上延伸破局原材料供应瓶颈，到确立产业下沉方向，打造低碳化学 链协同发展，成为低碳化学新材料科技公司
新材料科技公司的发展战略。目前已拥有“丙烷- 丙烯-聚丙烯/ 丙烯酸及酯- 化学新材料”
的C3 产业链，是国内首家引进UOP 丙烷脱氢制丙烯技术、国内最大的丙烯酸生产商、国内
2017年
最早实现自主研发高吸水性树脂项目规模化生产的企业之一。在卫星“合”文化的引领下，
公司以敢为人先、艰苦奋斗的精神，在2017 年提出“双五计划”，率先在连云港国家石化 在连云港国家石化产业基地布局年产135万吨PE、219万吨EOE、
基地建设以低碳原料为核心的烯烃下游化学新材料产业园，通过创新工艺，提高化学品得率， 26万吨ACN联合生产装置项目，在国内优先建设以低碳原料为核心
减少碳排放，利用副产氢气建立氢能供应链，构建C2、C3 产业链协同下化学新材料产业链 的C2产业链
的格局，加快推进公司向科技公司蝶变跃升。
2014年
国内首套自主知识产权高吸水性树脂装置，进一步
推进产业链下沉，完善高分子新材料列系
2012年
建设国内第一套采用美国UOP技术的丙烷脱氢生产装置，构建了“丙
烷-丙烯-丙烯酸/丙烯酸酯-高分子新材料”产业链格局
2011年12月
登陆中国资本市场，在深圳证券交易所上市，成为
国内首家具备丙烯酸全产业链的A股上市公司
2005年
建成国内首套民营丙烯酸及酯生产装置
90年代初-2000年
利用区域优势，切入主业，创立卫星，初步形成工
贸一体化产业布局
0033 0044
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
2020 年大事记
1月23日 5月15日 7月15日 10月15日 11月3日 12月1日
公司成立集团疫情防控领导小 卫星石化研究院入驻新研发大 与马来西亚国际航运有限公司举 嘉兴基地景观大道建设完成，花园 连云港石化有限公司召开新产品推 荣获全国厂务公开民主管理工作
组，高瞻远瞩提前部署疫情防 楼，研发创新平台初步建设完成。 行船舶租约及船舶转让合同“云 式工厂再添新作。 介会。 先进单位。
控工作。在疫情全面爆发情况 签约”仪式。
12月16日
下，保证公司全员无病例，确
中国石油与化工联合会丙烯酸及
保生产稳定，支援熔喷料聚丙
酯工作部成立大会成功召开。
烯及双氧水消毒液等防疫物资
供应。 12月19日
召开2020年度工作总结暨2021
研究院入驻新研发大楼
年度经营目标签署大会，确定
2021年整体经营目标。
12月
1月 3月 5月 11月
6月
7月
10月
10月19日 11月4日 12月29日
公司非公开发行股票募集资金 平湖基地PPAE二期项目建成试生 连云港石化项目一阶段工程举行
30亿元顺利发行。 产，标志着公司自主研发的丙烯酸 机械中交仪式。
3月19日 6月9日 10月4日 及酯新工艺顺利实现工业化运营。
江苏省省委书记娄勤俭莅临连 连云港石化项目总规模128亿的 连云港基地二阶段项目启动筹备，
云港基地，鼓励企业克服疫情困 贷款银团签约仪式成功举办。 项目指挥部组织到位。
难，加快连云港石化项目建设。
10月22日
与新加坡东太平洋船运公司举 11月19日 12月底
行连云港基地二阶段项目租约 全省劳模工匠党的十九届五中全会 公司与美国能源传输公司合资的
连云港石化项目银团签约仪式成功举办 连云港石化二阶段项目桩基工程顺利开工 及船舶转让合同“云签约”仪式。 精神首场宣讲会走进卫星石化。 ORBIT项目顺利投用，成为美国
第三个具备乙烷出口条件的出口
6月30日 设施，标志着卫星石化首个海外
卫星党委组织“重走一大路”主
合资项目成功完成，连云港基地
题党日活动。
原材料全球供应链组建完成。
05 06
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
连云港基地智能工厂建设项目
为实现高质量发展，提升各类业务的智能化水平，推进不同业务间的协同联动，公司以工业互联网平台为基础， 未来，连云港基地智能工厂建设项目将聚焦于为企业创造价值，形成数据驱动的智能化决策体系，提高企业技术
大力推进连云港基地信息化建设，打造与企业内外部互联互通的安全、环保、绿色的“智能工厂”。 水平、生产效率和管理能力，降低安全风险与排放水平，强化市场预测、敏捷响应与产业链、价值链管理能力，促成从
需求到交付全环节的整体性优化，实现企业的集约化与高质量发展，大幅提升经济效益，构建数字化转型中的市场竞争
优势，成为推动公司成为全球C2、C3产业引领者的关键战略部署。
同时，连云港基地年产135万吨PE、219万吨EOE、26万吨ACN联合生产装置项目将充分利用烯烃的优势，大
力开发高技术、高附加值的产品，努力提高国内石化企业在全球范围内的竞争力，成为低碳化学新材料科技公司。
截至2020年底，公司已布局 2021年将建设年产30万吨聚 公司通过不断完善C3产业链，
完成浙江嘉兴、江苏连云港、 丙烯新材料（研发生产改性聚 以产业化、规模化、科技化等
连云港基地低温罐区 美国休斯顿、新加坡、中国香 丙烯）、25万吨双氧水（含 措施巩固经营优势。
港等国内外生产与业务基地， 电子级双氧水）项目。
连云港基地智能工厂建设项目的总体实施目标是通过企业业务管理平台SAP ERP以及工业互联网数字化平台的高 逐步打造全球化原料供应链。
度集成（自动化、数字化、网络化），使基地人员减少30%、自动化控制率达99%以上，并实现信息流、物质流、能
量流、资金流的深度协同，以及全面的业务整合、系统整合、数据整合。通过远离现场的集中操作实现生产本质安全，
以移动端实时数据传送实现对生产过程的远程监控，对危险性作业、简单重复性工作的机器人替代，建立与客户互联互
通的物联网平台，实现客户线上服务，要以“智慧制造+智慧服务”打造清洁、绿色、智慧型石化产业基地。
在应用层面，项目重点聚焦实现于三个“一体化”：
生产管控一体化 产业链价值链一体化 资产全生命周期一体化
通过数据分析不断优化 打通乙烷采购、运输、生 基于行业高价值设备多、
工艺和生产水平的同 产和销售全流程，形成基 管理难度大等实际问题，
时，实现现场生产与企 于价格预测的采购与销 实现从工厂设计、建造、
业经营的协同，使生产 售、基于乙烷品质的生产 投产、运维、退役到报废
能够根据市场和经营需 决策，并实现全链条整体 与回收等全生命周期的优
要灵活调整； 优化，提升经济效益； 化，提高设备运行效率，
减少非计划停机。
07 08
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
主营业务 荣誉资质
作为全球领先的丙烯酸生产商及国内领先的低碳化学新材料科技公司，公司生产装置覆盖航天、化工、建筑、汽
车等多个领域。
生产装置 覆盖领域
90万吨/年丙烷脱氢制丙烯生产装置 航天
48万吨/年丙烯酸生产装置 半导体
45万吨/年聚丙烯生产装置 化工
45万吨/年丙烯酸酯生产装置 建筑
1 2
22万吨/年双氧水生产装置 汽车 国家科技进步二等奖 CNAS 浙江省博士后工作站
21万吨/年纺织化学品生产装置 纺织
15万吨/年高吸水性树脂生产装置 卫生护理
2.1万吨/年有机颜料中间体生产装置 农业
浙江省五一劳动奖状 中国石油和化工企业 国家高新技术企业
企业文化 3
500强
立足轻烃一体化，
打造低碳化学新
化工让生活更美好 材料科技公司
企业使命 发展战略
全国工人先锋号
个人与企业共同
发展
百年卫星 企业与社会共同
注1.项目名称：取代芳胺系列产品绿色催化合成关键技术与工业应用
卓越标杆 发展
公司愿景 核心价值观 注2.CNAS国家实验室认可卫星石化股份有限公司质检中心
注3.自2002年起，每年向社会公布一次中国企业500强年度排行榜
09 10
2020 年度社会责任报告
STL SOCLAL RESPONSIBILITY REPORT
责
任
治
理
公司治理
CHAPTER
党建筑基
良好的责任治理是公司发展的基石
和保障。卫星石化搭建了完善的法人治 内控合规
理结构和股东权益保障体系，持续巩固
并提高公司治理水平，建立并保持良好 廉洁经营
的投资者关系，不断加强信息披露质量，
力求以更好的经营业绩回报广大投资者。 投资者关系
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
公司治理 党建筑基
公司严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股 坚持党的全面领导是“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则。
票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，建立由股东大会、董事 公司以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神
会及各专业委员会、监事会和管理层构成的“三会一层”法人治理架构，形成科学规范、有效制衡、高效运作的现代公 为指导，紧紧围绕企业年度生产经营任务目标，凝心聚力，积极推动党建引领
司治理体系，不断提高公司治理的透明性和有效性。 带动生产经营各项工作取得新作为、新突破、新成效，不断夯实党建根基。
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。
董事会设董事7名，其中独立董事3名，女性董事4名。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其注重维护
中小股东的合法权益，对重要及重大事项发表独立意见。
党建品牌
合力
公司党委根据“高质量党建引领高质量发展”的要求，开展创建特色党建
品牌的探索与实践，于2018年12月创立了“星合”党建品牌。我们坚持以“合
女性董事4名， “星合”
占全体董事会成 心”凝聚企业发展合力，以“合力”带动企业做大做强，以“合美”引领企业 党建品牌
董事会专业
绿色发展，为公司实现“双五计划”保驾护航。 合心 合美
员半数以上 委员会
董事7名
在党建品牌的引领下，公司党委狠抓组织建设，夯实党建基础，于报告期内开展了如下亮点工作：
独立董事3名，
战略委员会 审计委员会 提名委员会 薪酬与考核
委员会
占全体董事会
建立健全党建制度管理，汇 实现集团总部和嘉兴、平 大力发展党委班子，增补4
成员三分之一
编《卫星石化党建制度》， 湖、连云港三大基地党建工 名党委委员，加强党建对安
以上
印发《卫星石化党委2020 作的“全覆盖”、“双覆 全、环保、科技、创新条线
年工作思路》《关于卫星石化 盖”。目前党委下设1个党 工作的引领作用。
党工团妇职责分工的通知》 总支、10个党支部，共有
监事会设监事3名，其中职工监事1名。各监事诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
《关于明确党工团妇干部考 党员266人。
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
核办法的通知》，进一步明
确职责分工。
2020年会议召开情况
2020年，公司党委积极落实党建品牌宣传工作，举办了公司首届微党课演讲比赛，并获嘉兴科技城“微党课”比
5 13 12
赛二等奖；在上级党委支持下，参与“党旗红企业兴嘉兴上市公司党建工作展播”、“嘉兴最受欢迎的党群服务中心
股东大会 次 董事会会议 次 监事会会议 次
PK”等活动，不断提高公司党建知名度。同时，党委充分发挥党建品牌的平台作用，先后与中国银行、嘉兴移动、华东
理工大学开展了党建共建活动，在相互学习交流中更深入地促进双方业务合作的开展。
13 14
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
华东理工大学化工学院党委与卫星石化党委成功签约 内控合规
11月19日，卫星石化党委与中共华东理工大学化工学院委员会党建签约仪式成功举行。 近年来，公司与华东理工大
学在招生方面形成了长期合作。今后将进一步打通校企之间的壁垒，完成产学研全方位的深度结合。此次合作旨在增加学 内控制度
生对企业的了解，真实接触企业文化和行业工作，帮助他们在就业选择、专业技能、技术研发等方面接受实质性的指导和
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全内部控制体系，对财务管理、生产管理、销售管理、采购管理等关
帮助，同时也能帮助公司更精准地招聘到符合公司发展需求的优质人才。
键业务板块分别制定相应内部控制制度和管理办法，有效保障公司在重大事项上决策机制的完善性与可控性。
财务管理类 仓储物资管理类 销售业务类 生产管理类
党建教育
《货币资金管理制度》 《仓库物资管理制度》 《销售及收款内部控制制度》 《项目立项审批制度》
公司积极开展党员思想教育系列活动，以学习党章党史为抓手，不断优化培训教育机制，提升党员理论素养。我们通 《货币资金支付管理办法》 《五金代管物资管理办法》 《销售合同管理制度》 《变更管理制度》
过组织以下培训教育，在公司内部营造爱党向党的良好氛围，打造一支思想政治过硬、道德品德合格的党员队伍。 《财务支付审批制度》 《存货损失管理办法》 《营销人员红黄线职业风险管 《检维修管理制度》
《固定资产管理制度》 《公司内部异地储存管理规定》 理办法》
《发票管理办法》 《SAP事业部销售风险预防与
处置管理办法》
IT类 审计类 上市公司规范要求类
党规党纪教育 廉政警示教育 完善教育平台 《电子类办公用品管理制度》 《内部审计管理办法》 《对外担保管理制度》
《MES系统使用管理办法》 《工程项目结算审计管理办法》 《关联方资金往来管理办法》
我们以“不忘初心、牢记使命”主题 我们定期组织党员干部学习先进模范 我们持续强化党员教育，创新培训模
《信息系统管理办法》 《反舞弊管理制度》 《关联交易决策制度》
教育为载体，充分利用政治学习日、 人物事迹，弘扬正气，激励、鞭策自 式。鼓励党员干部积极利用“学习强国”
《主数据管理办法》 《内幕信息知情人制度》
党员活动日等机会，组织党员干部认 己。每半年组织观看一次反腐倡廉的 平台、“红船领航”、“南湖先锋”、“南
《投资者关系制度》
真学习《党章》《纪律处分条例》《党 影像资料，利用反面典型案例进行警 湖党课”微信公众号等党员教育平台；
员权利保障条例》《廉洁自律准则》 示教育，警钟长鸣，引以为戒，筑牢 建立“卫星商学院”，开展“线上学习、 内部控制管理办法部分示例
等一系列党规党纪，抓好党员思想建 全员思想防线。通过观看录像、安全 线下分享”；开展管理领导力培训，
合规审计
设，强化“法纪规德”主题教育，打 剖析、专题讨论、知识竞赛、法制讲 针对高层实施“领航计划”，针对中
好党员思想基础。公司每月5日召开 座等多种形式，从实际出发，突出教 层实施“启航计划”；完善党群服务 为保证公司经营管理合法合规，提高经营效率和效果，促进实现发展战略，我们根据公司内部控制制度和评价办法和公
党委（扩大）会议，研究部署党建工作， 育特色，创新教育方式，丰富教育载 驿站、党员活动室等阵地建设，丰富 司经营实际情况，针对风险重点业务和岗位的内部控制实施情况及其合规性开展专项审计工作，并对发现的隐患进行及时整改。
加强新形势下党员发展、教育和管理 体，增强教育效果。 组织生活，助力党建经营同频共振。
20
工作，激励党员干部在公司经营管理 海关AEO高
级认证标准 2020年，公司共开展内部合规审计 次，
工作中积极发挥先锋模范作用。 财务报告内 执行情况 工程签证 43
控有效性 规范性
提出问题点共 项：
募集资金
仓储类制度
存放与使
执行情况
用情况 内控设计问题共16项，目前整改率已
合规 100%
审计
信息系统内 达 ；
关联交易 控设计与执
审计 行情况
应收账款 营销业务 内控执行问题共27项，目前已完成整
96%
信用控制 合规性
审计 采购业务 改26项；整改率达 以上。
合规性
开展党员学习教育
合规审计覆盖领域
15 16
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
内部控制培训案例 廉洁文化建设
2020年4月，公司审计监察部分别在嘉兴基地、平湖基地开展以“工程审计中发现的问题及工程项目结算审计制度要 公司提倡实事求是的工作作风，大力宣贯廉洁经营文化。同时，我们积极开展廉洁经营相关培训和教育，加强员工廉
求”为主题的培训活动，包括组织基地设备管理人员、装置管理人员、工程管理人员、采购人员等累计120多人参与培训。 洁意识宣贯，以实现“预防为主、惩治为辅”。
审计监察部对工程审计中发现的问题、形成的原因，及公司的工程结算制度规定、工程定额等进行讲解，并就参会员工实
际工作中遇到的问题及困惑进行解答，帮助员工加强合规意识，更好保障工程项目开展的廉洁性与合法合规性。 2020“廉政月”主题教育活动
2020年7月，公司开展“行清廉之事、做清廉之人”的大型廉政月主题教育活动，坚持抓好党风廉政建设和反腐倡廉
机制建设，大力落实廉洁宣传教育，强化责任担当，为公司高质量发展提供强有力的保障。
7月11日，杨玉英副董事长在公司半年度总结大会上做了《2020年半年度廉政工作报告》，呼吁公司各级管理
人员严守公司“五大红线”、警钟长鸣，并带领全体与会人员进行宣誓。公司总部及下属各基地、分/子公司经理级
及以上人员均出席会议。
嘉兴基地培训 平湖基地培训
廉洁经营
杨玉英副董事长讲话 全体与会人员宣誓
7月18日- 20日，公司惩治与预防腐败工作小组分别与总部营销中心、采购中心的全体员工开展了廉政交流活动，
对采购和销售业务中重点关注的渎职、贪腐行为和公司的处罚机制，以及有效的预防应对措施进行讲解，倡导“人人
廉洁管理
自律，人人都是监督员”。
公司坚持树立和维护健康阳光、廉洁高效的企业形象。为加强廉洁建设，公司要求全体员工遵守《廉洁三礼管理办法》
《员工廉洁自律准则》等规章制度，建立良好的商业秩序。
同时，公司制定并实施《反舞弊管理制度》《廉洁自律、惩治和预防腐败管理办法》《员工奖惩管理办法》等管理文件，
严格规定各廉洁反腐负责主体的主要义务和职责，有效规范贪腐违规事件的处理流程和追责机制。
《反舞弊管理制度》 《廉洁自律、惩治和预防腐败管理办法》 《员工奖惩管理办法》
采购活动交流现场 营销中心交流现场
7月10日- 30日，为促进员工对公司廉政制度要求的了解，公司惩治与预防腐败工作小组面向所有员工，在公
司内部办公平台开展了廉政知识竞赛活动。共计超过5,000人次参与本次活动。
主要对惩治和预防腐败体系
主要对舞弊的预防与控制机
7月10日- 30日，公司营销中心、采购中心、纺化事业部、SAP事业部、项目组等廉政风险重点部门，各自编
工作小组的职责、各级单位
制、舞弊事件的投诉举报、
制部门廉政风险清单及防范措施，提升部门廉政风险防范能力。本活动共计梳理廉政风险点超过100项。
负责人在廉洁惩防工作中的 主要对各种员工违规行为的
调查与报告机制、舞弊事件
主要职责、廉洁教育培训要 相应惩处办法作出规定 7月10日- 8月10日，公司惩治和预防腐败工作小组，向与公司合作的近1,000家供应商（邮件形式）和近
的直接责任与管理责任等过
求、腐败监管重点工作事项 800家客户（微信形式）发送调查问卷，对业务中是否存在贿赂问题进行调查了解，并告知公司廉洁政策以及投诉举
程作出规定
等作出规定 报渠道。共计约42%的供应商和35%的客户对问卷进行回复。
17 18
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
公司为员工、供应商、代理商及其他利益相关者建立了畅通的沟通渠道，鼓励所有知情者积极利用举报渠道，对任何
疑似的贿赂、腐败行为进行举报；我们注重对吹哨人个人隐私的保护，并且接受匿名举报。
举报渠道
邮箱 信箱 企业微信平台 电话
公司要求所有员工每年度签订《尽职廉洁承诺书》；在所有重大工程合同、投标项目合同中均附上廉洁条款，要求合
作方签署并充分遵守条款规定，建设诚信的合作关系。
投资者关系
公司不断加强信息披露事务管理，坚持及时、真实、准确、完整地进行常规 2020年，公司共发布定
8
信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开、充分地获得公司信息；注
期公告 份，临时公告
重保障全体股东权益，尤其是中小股东平等享有法律、法规、规章所规定的各项 官网“投资者互动”模块
110
合法权益。同时，公司积极实施现金分红政策，增强投资者信心，回馈广大投资
份。
者对公司的信任与期待。
连云港基地投资者现场参观
接听来自投资者热线
电话 1,000 次
公司高度重视投资者关系的建立和维护工作，通过网上业绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和建立投资 为加深投资者对公司建设项目的了解，2020年9月，
者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台，提高公司信息的透明度和诚信度。公司于官方 公司于连云港基地举办投资者参观接待活动，共计77人
网站“投资者关系”页面专门设立了“投资者互动”模块，与互动易平台的留言动态进行自动关联，更清晰、直观地公开 参会。
其对投资者问题的解答实况，更好地向市场传递公司价值。报告期内，公司未因信息披露规范问题受到监管部门的批评或
公司于会上向投资者介绍了发展历程、未来产业规划，
处置。 在互动易平台回复投
以及打造以轻质化原料为核心的绿色、智能制造的新材料
资者问题 188 条
产业链等发展方向，并向投资者说明了连云港石化项目的
投资者调研
2020年
建设情况。当日，公司还组织投资者参观施工现场，进行
投资者活动情况
投资者现场答疑，增进与投资者之间的直接交流，回应投
业绩说明会 资者的问询与期待。
传真 接待投资者参观及调
互动平台
研 5 场
热线电话
电子邮件 投
资
者
沟 举办业绩说明会 1 场
通
渠
道
投资者在连云港石化项目施工现场参观
19 20
2020 年度社会责任报告
STL SOCLAL RESPONSIBILITY REPORT
求
精
创
新
质量管理
CHAPTER
科技创新
秉承“化工让生活更美好”的企业
使命，卫星石化致力于打造高品质的产 合作共赢
品与服务，提供创新解决方案。公司坚
持技术创新和管理创新，追求产品和工
艺技术的不断进步，助力行业发展，实
现与合作伙伴的发展共赢。
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
省级职业技能竞赛
质量管理
2020年11月4日 - 5日，
公司选派出5名优秀技能员工参
质量方针与目标
加浙江省职工总控工职业技能竞
公司高擎高质量发展的大旗，制定“表里如一、精益求精”的质量方针，坚持严苛的产品质量标准，充分保障产
赛，并获得总控工比赛团体第二
品品质和服务质量，以不断提高客户满意度。
名；此外，公司员工三人还分别
获得个人第三名、第四名和第八
质量方针 质量目标
名的优秀成绩。
表里如一：对客户的承诺一定要做到“说的和做的一
≥99%
致”，在日常工作中也应做到“说的和做的一致”；
一次合格率
精益求精：不断开发新的产品，提升工作质量和产品
品质，增强顾客满意。
售后权益管理
公司严格保障出厂产品的质量，确保所有产品符合国家的相关标准，通过工厂智能化，实现产品质量全流程监督
99.76% 管理。对于运输过程中的产品质量问题、出厂产品检验结果差异等售后问题，我们设有完备的退货机制和投诉机制，
2020年，公司产品质量合格率达 。 以合理保障客户的售后权益。
质量管理体系
公司大力打造“绿色石化、科技石化、数字化石化”，积极为中国石化产业转型升级贡献力量。公司严格遵守ISO
9001体系的标准建设质量管理流程，制定《质量管理制度》《事故管理制度》等公司层面的一级管理制度，及《质量
由销售在系统中发起“退
根据检验结果将产品作入
管理规定》《产品标准化管理规定》《产品质量事故管理规定》《分析频次管理规定》《关键工序、重要质量控制点》 货流程”（如经过调查， 产品退到仓库发起检验流程
库或降级处理
等基地层面的制度，实施严苛的产品质量标准和流程。 明确为产品质量问题）
报告期内，公司积极落实质量管理体系年度监督评审工作，截止报告期末，已取得如下管理体系认证：
退货处理流程
质量管理体系ISO 9001：2005
环境管理体系ISO 14001：2015
销售部接受 初步分析问 发起OA客户 由生产安环 根据调查结
客户反馈 题种类（如 投诉处理流程 中心牵头相 果形成报告，
产品质量问 关部门对问 反馈客户
职业健康安全ISO 45001：2018
题、运输问 题发起调查
题、使用问
题等）
能源管理体系ISO 50001：2018
质量管理体系认证证书
客户投诉处理流程
23 24
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
四个一律 客户服务
公司大力推进“四个一律”，坚持理念创新、技术创新、管理创新，通过“智慧生产”和“智慧服务”双轮驱动， 公司秉持“客户至上”的服务理念，将“以客户为中心，提升客户满意度” 诚信
建设“智慧化工厂”，实现高效、智能的质量管理体系。 作为经营发展道路上不变的追求。我们坚持并倡导将服务理念与经营理念相融 服务
合，尊重客户、理解客户，持续为客户提供所期望的产品和服务，实现“奉献
客户服务
卫星精品、创造美好生活”。 管理体系
安全 质量
危险操作 生产运营 简单作业 服务流程 服务 服务
一律 一律 一律 一律
离开现场 远程监控 机器代人 平台操作
客户信息管理
公司重视客户个人信息的保密性，全力保障客户隐私安全。我们对于不同产品、类型的客户规定相应的信息管理措施，
并且对不同种类的客户信息实施分类处理。
“两化融合”管理体系
大单体客户管理 丙烯、环氧乙烷客户管理
公司全力建设“以信息化带动工业化、以工业化促进信息化”的“两化融合”新型
工业化管理体系，积极推进公司信息化规范建设。 通过点对点服务的方式进行联系； 资料、信息不外泄，外发作为案例的客户资料均经过
特殊处理，将客户重点信息抹去；
2020年初，公司对战略、优势、能力进行分析，确立打造“与C3产业链产品的集 建立专业应用服务团队，为客户提供产品解决方案。
团业务高效协同、业财一体化管控”的新型能力，明确两化融合目标，并系统开展体系 客户联系方式等信息只有在经由客户同意的前提下才
文件策划、实施，以及体系运行、内部审核等工作。2020年10月15日，公司顺利获得 会外发；
国家级两化融合管理体系证书。
聚丙烯客户管理 客户提供的文件，只做内部学习，并经由公司系统进
今后，公司将严格执行两化融合管理体系的建设标准，贯彻落实战略目标所提出的 行加密拒绝外传。
根据“订单信息”、“客户关系信息”、“客户满意度”
需求，强化规定两化融合相关过程，以形成可持续竞争所要求的信息化环境下的新型能力，
等维度对信息进行分类；
更好地实现信息化发展的战略目标。
利用ERP系统整合资源进行信息处理；
驱动 限定信息应用场景，确保客户信息仅在合理范围内
促进业务， 提升基地生产效率， 实现有效利用。
提升企业核 信息化建设目标定位 成为业务战略实施
基
础 心竞争力 的助推器
构
架 乙二醇客户管理
推动
创
造 以标准化、规范化 长约合同由专项管理人员妥善保存；本部门的商业
提高效率
的 服务体现IT价值 秘密文件由专人保管，纸质归档上锁，电子版扫描
价
值
值 价 留档。不得让无关人员接触、获取商业秘密；
的
造
创
传统 基 地 与合作伙伴及相关部门和人员的往来邮件、合同、 报告期内，公司的ERP系统通过了国家信息系统安
港
云
解决问题 提供安全、稳定基 为 连 协议、备忘录等资料开展一对一对接，避免重复沟 全等级保护的二级认证。
础构架设施，快速
通导致信息泄露；
解决IT问题
公司自行采集的客户营业执照、开票资料等信息形
安全、稳定 标准化服务 贴近业务持续改进
成的数据，通过公司加密软件中断外传途径。
基础构架关注重点
25 26
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
客户满意度调研
为确保营销工作顺利开展和营销责任有效落实，我们对销售部门组织开展相应的培训工作，帮助所有营销人员巩固销
为提升产品品质和服务质量，准确了解客户需求，公司于每年3月、6月、9月、12月开展客户满意度调查活动，对
售技能、熟悉公司新产品，以更专业的姿态和扎实的产品知识落实好客户服务工作。
调查结果进行及时整理，并针对客户的意见和建议落实后续改进工作。
营销中心丙烯酸销售部开展产品知识培训
2020年，我们以聚丙烯和乙二醇为代表开展客户满意度和产品合格率的抽样调查，结果显示：聚丙烯用户对于品牌认
可度、技术能力认可度、公司规模满意度和售后服务满意度均高于90%；乙二醇用户的客户满意度为90%以上。
为提高营销人员的产品专业知识水平，2020年6月，由生产安环中心和人力资源中心牵头，邀请平湖基地副总经
理和嘉兴基地技术服务管理部副经理，为公司丙烯酸销售部进行了一场产品知识培训。
为提升客户满意度，优化客户的服务体验，建立客户的品牌忠实度，公司主要在以下方面开展着手，提升客户满意度。
对于客户有关质量、付款的投诉，承诺
本次培训从听、想、问、答四个环节展开，
在3个工作日答复客户解决方案或投诉
对于客户询盘，建立24小时响应机制。
通过开展丙烯酸及酯的单体物性、技术指标、储存
结果，并安排专员接洽客户投诉及后续
信息、产品应用、应急处置等相关知识介绍，以及
处理的跟进工作。
就丙烯酸及酯的产品质量、各项指标的全面细致讲
提升客户满 解，让营销人员更深入了解产品知识。同时，学员
意度的措施
们从客户角度思考，积极参与提问和答疑环节，整
于年底通过召开客户答谢会、团拜会、
由公司高层领导进行客户走访。 理出《丙烯酸及酯类产品标准问答》。
招待会等形式，与客户保持交流。
培训通过将授课重点与丙烯酸销售实际工作进行紧密结合，使营销人员更好地掌握了基础而全面的产品知识，为
报告期内，在全球丙烯酸及酯供应紧张的局面之下，公司外贸部员工通力合作，帮助海外客户解决了其订单供 今后的销售工作打下扎实的基础。
应问题，获得了高度评价。事后，客户通过感谢邮件的形式，对我们的工作给予了大力肯定和高度评价。
科技创新
客户服务改进
报告期内，我们根据实际工作情况以及客户反馈意见，对客户服务的优化和改进提出如下要求：
公司始终坚持 “个人与企业共同发展，企业与社会共同发展”的核心价值观，鼓励技术创新、管理创新、研发创新。
保证各项服务标准的表述明确、具体、简洁、 确认将货物在合同规定的时间内安全无损送达；
技术创新 管理创新 研发创新
易懂；
通过近年来对PDH技术消化吸收， 坚守”安全与环保是企业生命线 被列为浙江省雄鹰行动培育企
PDH二期长周期连续稳定运行， “的原则，成立安全委员会，制 业、第一批嘉兴市创新企业研
客户服务改进
突破常规检修周期； 定和落实“十大零容忍”制度； 究院、浙江省技术中心；
利用富余氢气制双氧水项目已开发 实现SAP系统应用，提高企业 2020年，公司获授权专利22
为客户提供如订单查询、货物追踪及在途状态等信息查 帮助客户全面了解公司的企业文化，与更多优秀客户产生 的高浓度产品，达到电子级应用标 运营效率，助力企业可持续发 项；截止2020年末，公司共
询服务；定期分析客户满意度情况，了解客户需求，及 共鸣，真正做到“输出产品的同时，更是输出卫星的文化 准，已开始应用于半导体产业。 展，打造绿色、清洁、智慧化 获授权专利208项。
时向相关部门反映 客户信息； 和管理”；做好客户培养和客户关系维护工作，目标是培 石化产业链。
养90%以上的周边客户。
27 28
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
研发技术积累
研发体系建设
产品创新
研发理念和方向
2020年，公司共计开展研发项目104个，其中56个为新立项项目。涵盖功能性高吸水性树脂、高端聚烯烃辛烯共聚
公司积极应对当下环境与气候保护的主要挑战，将保护人类赖以生
聚乙烯（POE）催化剂及水溶性抗黄变剂等产品。
存的自然环境作为履行企业责任的关键点。公司运用核心技术优势，以
创新成果助力可持续发展。目前，我们的研发投入主要覆盖聚烯烃催化剂、 2020年，公司共有
307
化学新材料、生产工艺三大方面，包括开发清洁绿色生产工艺、绿色安
研发人员 人
全新材料，以及设计安全可靠、舒适的新产品、新材料等。
研发制度和体系
研发投入
48,072.89
公司制定并实施《科研项目管理办法》《科研经费管理制度》《研
高端聚烯烃辛烯共聚聚乙烯（POE）催化 反相悬浮高吸水性树脂系列 水溶性抗黄变剂系列
发保密管理办法》《企业专利管理办法》《产学研合作管理制度》等多
万元 剂系列
项制度和办法，在外部合作、项目管理、创新激励、创新投入、人才培养、
知识产权管理等方面建立了完整的管理制度体系。
技术创新
公司致力于成为中国领先的专注于技术与服务的多元化化工企业。近年来，公司主要技术创新成果如下：
在产品开发阶段，为规范研发管理流程，提升管理效率，公司遵循
以下流程进行项目推进：
氧化工艺 加氢技术 聚合研发 丙烯酸废水 新型丙烯酸
处理系统 甲酯研发
新产品开发需求 审核立项 成立研发项目组 产品开发
丙烯氧化工艺， 有机颜料中间体 将高吸水性树 包括预处理模 产品纯度大于
采用国内最大的 与高等院校联合 脂（SAP）所需 块、厌氧处理模 99.8%，阻聚剂
单套氧化反应 开发加氢还原工 原料丙烯酸中 块、好氧处理模 含量20ppm，达
器，每年节约成 艺替代传统硫化 糠醛含量降至 块、污泥处理模 到顾客满意。
本约600万元。 碱工艺，生产过 2ppm，聚合效 块和臭气净化模
程中不再产生废 率、分子量显著 块。废水处理效
产品产业化 小批量生产阶段 样品制备阶段
水，属于绿色环 增高。 果好、能源利用
保新工艺，获国 率高、污染物排
家科技进步奖。 放少。
公司对研发项目实行制度化和科学化的管理，并对技术研发过程进行适当的优化和改进，保证研发计划顺利高效落实。
管理上，公司制定《研发项目激励管理办法》 技术上，公司引入信息化系统，优化流程。
《合理化建议管理办法》《绩效管理制度》， 从2019年开始，公司运用ERP系统对研发
鼓励全员参与科研创新。 物料进行线上申报、立项审核，大幅度提高
研发效率。
截止2020年底，共实施完成技改38项。
技术研发过程改进
29 30
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
新材料开发：功能性高吸水性树脂 技术改造
近几年来，公司在开发创新技术和产品的同时，致力于对生产工艺和设备进行技术改进，提升生产效益，实现成本优化。
随着二胎政策的开放及人口老龄化社会的到来，市场对于卫生材料的需求逐渐增多。SAP（高吸水性树脂）作为卫
生材料的吸收核心材料，有着很强的吸水能力和保水能力，对光、热、酸碱的稳定性好，并具有良好的生物降解特点，
沼气回收产蒸汽 延长催化剂使用寿命 催化剂储罐技改
因此对其功能化的需求也显得尤为突出。基于此，公司研究人员对于高吸水性树脂的功能化进行了深入的研究，以赋予
经济效益 节约成本 降低包装桶处理费用
用户兼具舒适感和安全感的新材料。
268.312 30 7
针对纸尿裤、护理垫等在使用的过程中易因细菌产 万元/年。 万元/年。 万元/年，
生臭味物质，并引起使用者皮肤过敏、红疹以及恶臭等 消除安全隐患。
痛点，公司成立专项产品攻关小组，通过三百组以上的
实验研究与多组人员的盲测，开发制备了针对人体尿液
的臭味去除率达到85%以上的除臭型高吸水性树脂。产
品选用植物提取物，可再生原材料的使用为绿色经济的
发展助力，为人们高品质生活提供新的解决方案。
2017.03 2017.05 2018.03 2018.06 2018.08 2019.05
针对高吸水性树脂在存放的过程中，受光、热、氧、
湿热影响会发生黄变现象，以影响产品的外观及其使用
期限的痛点，公司自主研发了水溶性、还原性强、不含
甲醛的抗黄变剂，以改善高吸水性树脂的颜色稳定性。
功能化的高吸水性树脂的制备与设计，将服务于人
蒸汽余热回收发电 锅炉水排污改造 废液焚烧炉天然气技改
们不断追求高品质生活的需求，充分体现了公司在可再
发电量达 从生产源头减少 确保新项目固废焚烧炉
生物料的选择、环保型助剂的开发、高品质产品工艺的
480 3.48
正常运行，节约成本
发展方面对可持续发展的不懈追求。
Kwh/h， 万吨/年废水， 70
纸尿裤、护理垫
万元/年。
经济效益 节约成本
171.6 100
万元/年。 万元/年。
新材料开发：水性丙烯酸树脂
工艺优化：2B酸精品的清洁生产工艺
水性丙烯酸树脂因其优异的性能、低廉的价格而被广泛应用于纺织助剂
之中。但是，水性丙烯酸树脂，因其采用乳液聚合或者二级分散体的制备方式， 针对有机颜料中间体2B酸在精制过程中产生的溶解液浑浊发黑、排放大量废水等不利于节能、环保的因素，公司
需添加乳化剂、分散剂等亲水性物质，从而大大降低了水性丙烯酸树脂的耐 研发院成立产研项目开发技术组，着手对2B酸精品的清洁生产实施工艺优化。通过百次以上实验方案设计、实验探究、
水性、成膜性，进一步限制了水性丙烯酸树脂的耐静水压；加上丙烯酸树脂 工艺探究、设备改造，以及连续4个月的产品生产调试等过程，最终得到的2B酸精品达到以下的技术指标：产品氨基
其自身具有“热粘冷脆”的特点，其应用受到较多的限制。 值达到98.5%，白度＞78，溶解后吸光度＜0.3，并且在生产过程之中实现无废水排放，实现产品绿色工艺的开发。
公司研究人员针对其痛点，通过方案设计，采用聚氨酯对丙烯酸树脂进
行改性研究，经过三百次以上的小试研究，得到生产工艺稳定的聚氨酯改性
丙烯酸酯乳液。其采用无溶剂的生产工艺，有效减少溶剂对环境的污染和对
人体的危害，并且在生产中避免了使用乳化剂。该研发成果将显著提升树脂
的耐静水压、耐热性能，且所得的树脂具有丰富的弹感，可满足人们对水性
树脂的需求，充分实现兼具高性能、显著成本效益、环保型生产工艺的产品
开发。
建筑防水、防护服
汽车喷漆 航空航天
31 32
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
合作共赢 业务流程
公司旨在通过建立稳定的长期合作关系，与供应商积极倡导优质合作理念，实现利益共赢。同时，公司积极构建
潜在供应商寻源 采购合同或商务协议签订
同业或跨业的战略合作关系，加快行业发展和自身进步的步伐。
采购需 供应商认证： 供应商选择： 采购执行： 供应商绩效管理：
供应链管理 求管理
文件体系认证 竞价评估 采购执行 建立供应商绩效
基础协 评估体系
公司根据ISO 9001质量管理体系的要求，借鉴同行的优秀经验，建立了包含选择、入围、绩效考评在内的全方位 现场考察 招标 付款
议签订
供应商考核流程和制度。公司根据《供应商现场考察方案》，对供应商实行入围前的现场考察，以及入围后的绩效记录 采购早 样品及物料 合同/订 评估供应商绩效
和评价，择优汰劣，保证供应商队伍的良性健康发展。 期介入 认证 单变更 督促供应商改进
采购体系建设
公司不断强化和优化采购体系建设，旨在实现将采购中心发展成为公司的利润中心的目标，实现采购流程专业化、 使能流程
标准化、精细化、可控化的管理。
采购策略 采购内控 采购文档管理
专业化 精细化
组织构架 流程设计
部门:设原辅料、MRO部门，由专业副总专管。 依据采购业务进行分块分段流程设计;针对关键 采购关键业务流程
环节，设立相应审批节点。
分组:按照品类分设采 购商务组实施专业采购。
报告期内，公司积极推进采购体系的改革工作，并有效针对“未对采购需求进行有效管理”、“采购需求审批未
职责分工
专家团:按照品类由技术、质量专业人士组建 进行有效授权”、“供应商准入标准不清晰，准入流程不健全”、“未对供应商进行分类分级管理”、“框架协议有效
采购业务前后端分离，商务执行分工更加细化。
TQC专家团。 覆盖率比较低”等痛点进行流程调整和优化。
合同评审
业务运作
关注商务、技术、法务等核心条款，通过受控合
跨部门小组运作，专业分工，TQCDS多维度评估。 阳光采购
同模板、checklist等管控。
公司秉持廉洁、透明的合作宗旨。除了每年对采购岗位的相关人员开展廉洁从业教育，要求其签订并遵守《尽职
廉洁承诺书》外，公司采购合同中皆附《廉洁告知书》，详细告知公司的“阳光采购”要求，并提供反馈/举报方式，
鼓励知情人加以利用。此外,对于重点供应商（如施工单位、材料和设备供应商），公司还通过问卷调查的方式了解阳
标准化 可控化
光采购的实施情况。
流程设计 组织构架
实现从采购需求到采购付款端到端全覆盖，使所 商务执行分离互相制衡。
有采购业务都能有流程指引。 跨部门小组运作，集体评审，综合评估。
业务决策
业务运作
评定分离，分层授权。
从采购需求、供应商认证到供应商绩效管理，都
标准先行，决策在后。
要先建立公司统一标准，再按照标准来实施。
采委会机制，集体决策。
内部管理 内控问责
依据流程进行内控管理。 内控管理部主导，对业务过程和结果进行问责。
33 34
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
采购效率提升
行业交流
公司于2019年引进国内一流的咨询公司，对采购业务的管控模式及组织架构进行优化。报告期内，公司通过建立
公司秉承“聚力同行，携手共赢”的理念，不断拓展行业间的合作与协同发展，积极参加各类行业交流活动，与
SRM（采购与供应商关系管理）系统，进一步提高采购效率，从流程上更科学地、合理地规范各项采购行为。通过实施
国内同行优质企业共同探讨行业发展。同时，公司积极参与行业协会活动，于报告期内加入中国石油和化共联合会烯烃
物料品类管理，实现集团化采购；通过落实重大商务谈判预备会制度，实现策略采购。
专业委员会，并成为国内PDH（丙烷脱氢制丙烯）工作部主任委员单位。
承包商责任管理 2020环氧乙烷客户交流会
公司优先选择通过ISO 14000管理体系认证的承包商，对在安全、环保方面出现过违规问题的承包商，采取坚决
2020年8月，公司召开2020年环氧乙烷客户交流会。
不采纳的态度。公司与所有承包商签订《安全环保协议》，并进行培训、教育，并在承包商通过考核后才允许进场施工。
来自山东、江苏、安徽、上海等地区6大下游应用领域的
在施工建设过程中，我们对承包商的安全、环保情况进行督促、检查和指导，确保承包商对施工垃圾、废弃物等进行定
24家单位共50余人参与会议并商谈合作发展，互相增进
期清理，并运至符合环保标准要求、具有相关资质的处理站点。
了解、加深友谊，建立并巩固良好全面的合作关系。
报告期内，公司对在建项目的施工单位开展廉洁交流会，与施工单位一起创建廉洁工程、共建廉洁文化。
未来，公司将充分发挥园区内产业集聚优势，与客户
共享产业生态圈的红利，同时发挥上下游协同优势，实现
合作共赢，将充分发挥轻质能源产品纯度高的优势为客户
廉政交流会 提供高品质的产品。
公司惩治和预防腐败工作小组于2020年5月和8月，分别对平湖基地PDH二期、PPAE二期工程的所有施工单位、
监理单位项目现场负责人，以及连云港基地的所有施工单位、监理单位现场负责人，召开廉政交流活动会。
会上，施工单位代表对项目廉政建设工作开展情况进行汇报，并与公司就工程建设中遇到的问题进行处理和探讨。
开展营销中心乙二醇客户交流会
同时，公司通过对施工单位进行不良事例的处理经验和案例教训的分享，进一步强化廉政施工要求。
自2020年8月下旬以来，公司营销中心已举办4次
产品客户交流会，会议分别邀请环氧乙烷、乙二醇、聚醚
大单体等下游应用领域的客户单位，结合公司连云港基地
产品的优势、产业链布局、渠道策略、长期业务发展规划
等重点内容，与下游广大客户进行了详细的介绍和交流。
9月，公司营销中心召开以“聚力同行，携手共赢”
为主题的客户交流会，希望通过互动交流，在客户间搭建
一个交流互动、经验分享的平台，以此增进了解、巩固友
谊，共绘新的美好蓝图。
平湖基地廉政交流会 连云港基地廉政交流会
35 36
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
连云港新产品推介会 战略合作
2020年11月，公司新产品推介会在连云港大陆桥会议中心举行，来自全国各地300余名嘉宾出席会议。此次新 公司通过与各方构建战略合作关系，不断优化公司业务模式，助力提升公司综合能力；通过与战略客户签订常年
产品推介会标志着公司在C2产业链上的发展新征程，展现出公司致力打造轻质、绿色、低碳、高端产品产业链的发展 合作协议与全年合约合同，确保双方的稳定供应和需求关系，确保生产的稳定性。
途径，以及向着绿色创新、节能低碳的发展路径奋力前行的决心。
与会领导对项目的贡献度和示范作用给予高度评价。其表示，连云港石化项目的建设将弥补国内乙烯产业链较长
与乙二醇客户“新凤鸣”签署战略合作协议
期以来的供需缺口，并带动下游一系列有机原料、合成材料等配套项目的实施。这对加快产业结构升级、缓解我国炼油
能力过剩、保障国家能源安全具有重要的战略意义。 报告期内，为优化物流成本，公司在自提条件处于相对弱势的情况下，结合新凤鸣集团股份有限公司目前采购到
厂的成本，向新凤鸣提出汽运配送的方案：由连云港槽车送到湖州和桐乡工厂。经过洽谈，公司和新凤鸣达成互相认可
推介会上，公司顺利与12家企业进行了销售协议签约，为进一步发展区域市场、顺利开展后期营销工作奠定了更
的合作方案，并签订合约。作为化纤行业的龙头企业，与新凤鸣合约的签订对公司在市场中扩大占有率、影响力具有里
加坚实的基础。
程碑的意义。
创新丙烷销售模式，与客户签订远期货物协议
2020年，公司创新销售模式，与客户签订丙烷远期货物协议，打造全新的采购模式。我们通过提前固定上下游价差，
赚取稳定的利润；在为客户提供更多的选择的前提下，对未来市场进行判断，从而实现双方同时盈利。
连云港新产品推介会
中国石油和化学工业联合会丙烯酸及酯工作部成立大会
2020年12月，中国石油和化学工业联合会丙烯酸及
酯工作部成立大会在公司总部召开。中国石油和化学工业
联合会轻烃和芳烃专业委员会主任李锁山、秘书长李宇静
出席本次会议。
参会企业领导就行业及工作部未来发展计划展开了热
切地交流讨论。公司丙烯酸及酯工作部表示，将以饱满的
热情、踏实的工作作风，不断将丙烯酸及酯工作部发展壮
大，加强行业交流与协作，建立有效反馈渠道，发展壮大
会员队伍，共同维护行业利益，实现共同发展。
37 38
2020 年度社会责任报告
STL SOCLAL RESPONSIBILITY REPORT
绿
色
守
护
HSE 管理
CHAPTER
节能降耗
卫星石化将自身发展与环境保护有
机结合，努力实现企业与环境的和谐共 三治四化
处。公司深入践行“绿水青山就是金山
银山”理念，坚持把环保当成产品来做，
把绿色当做品牌来经营，把生态当做责
任来承担。公司不断提升环境保护一体
化管理水平，持续推进清洁生产与节能
减排，推动绿色低碳发展战略，以促进
公司全面可持续发展，为新时代生态文
明建设贡献“卫星力量”。
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
HSE 管理 规章制度
公司制定有《环境保护责任制》《固体废弃物管理规定》《安全生产责任制》《消防安全管理规定》《劳保用品管理制度》
公司致力于以安全且负责的方式提供化工产品，创造安全的工作环境和条件，以保护员工、承包商和社区公众的
《职业卫生管理规定》等一系列完善的HSE管理制度，并通过了ISO 14001、ISO 9001、OHSAS 18000及安全生产标
安全。公司坚持“安全比利润更重要”的经营理念，视安全为企业最大福祉和发展根本。在追求可持续发展的同时，承
准化二级等管理体系认证。
诺遵守法律法规；推动全员参与，落实安全生产责任，管理运营风险隐患，专注于不断提高人员安全、工艺安全和物流
安全等，实现“零伤害、零事故、零污染”的HSE管理目标。
组织机构
根据国家法律法规及公司生产运营需求，公司在各生产基地设立HSE（健康、安全、环保）管理部并足额配备专
职安全管理人员，负责职业安全、工艺安全、隐患排查治理、员工安全培训教育、事故应急响应及调查等方面的管理实践，
持续优化安全绩效。
HSE 经理
ISO 14001环境管理体系认证证书 安全生产标准化二级认证证书 OHSAS 18001职业健康安全管
理体系认证证书
HSE副经理 绿色生产
公司遵循《环境管理程序》等相关制度，积极建设环保设施，推进绿色生 2020年，公司环保投入金额达
8,993.80
产。报告期内，公司开展了环保培训、环保检查等多项环境保护管理工作，充
万元
分提高公司全员安全生产、生态环保意识，切实做好安全生产、生态环保等各
项工作。此外，公司积极落实生产经营过程中的生物多样性保护实践，主动识
别生物多样性相关风险。当前，公司规划工业区附近无饮用水源保护区、自然
保护区及珍惜水生生物保护区，产生废水均经厂内预处理达标后纳入污水厂集
安全工程师 环保工程师 消防应急工程师
中处理，部分工业用水通过处理后实现循环利用，不涉及水环境敏感问题等损
害生物多样性的相关风险。
安环专员 安环专员 消防专员
HSE管理架构
41 42
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
环保设施建设 环保培训
公司将环境保护视作生产经营的重要任务，积极参与环保设施建设。报告期内，子公司卫星能源新增建设了一座 公司积极开展了环保意识宣贯活动。报告期内共举行了3场相关环境保护培
危险废物仓库及一般固废仓库，并针对其以及污水增加一套废水处理系统、配套废气处理系统及脱泥系统，以保证污水 训。我们还设有课后线上考试，帮助员工们巩固环保相关知识，使大家的环保意
处理稳定达标，严格杜绝超标。同时，子公司平湖石化以及卫星能源都新增加了在线监控系统，保证排放指标实时监控。 识得到进一步提升。
新建危险废物仓库 新增废水处理系统 新增在线监控系统
环保培训线上考试试题
环保技改项目
报告期内，公司“年增产15万吨聚丙烯技术改造项目”与 “年增产4万吨丙烯酸及6万吨丙烯酸酯改造项目”环境
影响评价分别通过嘉兴市生态环境局平湖分局的审批，并于2020年4月通过环境保护竣工验收。
职业健康与安全
公司秉承“以人为本、关注员工职业安全健康”的理念，坚持“预防为主、防治结合、分级管理、综合治理”的职业
健康方针，建立了科学的安全管理组织架构和全过程安全管理体系。公司持续强化事前风险管控，重视事中安全培训、监
环境应急管理
督与检查以及危机应急处理，规范事后事故管理，确保公司经营运作风险可控，保障员工职业安全健康可持续发展。
公司积极开展突发环境应急管理工作，并组织开展环
境保护培训以及环保检查。2020年，公司在平湖基地举行
了综合性应急演练以及危险废物泄漏事故应急演练，进一步 职业健康管理
锻炼了员工在应急状态下正确使用各种防护器材和专用设
公司形成自上而下的职业健康与安全管理架构，对职业风险管理工作进行规 2020年，公司员工体检覆盖率达到
备应对环境事件的能力。同时，公司每周开展一次环保检查，
100%
范和指导，确保权责明确、配合密切，有效保障员工的安全与健康。
并编写环保检查结果跟踪台账，明确责任部门、整改责任人、
隐患区域、隐患分类，并对隐患风险进行评级，提出建议对策。
报告期内，我们共识别371条环保隐患，并针对相关隐患 员工社会保险覆盖率达到
95%
进行了跟踪与整改。 职业健康安全检查
以上，
平湖基地应急演练
全年无重大事故发生。
公司积极开展员工职业健康体检与监护、作业场所职业危害监测等工作，通
过《职业卫生管理规定》等管理制度，积极落实各项措施，保持职业健康体系的
有效运行。
43 44
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
安全生产
公司每年进行职业危害因素检测，根据检测结果 员工进行岗前、在岗、离岗体检。
进行现场公示告知。 为了能在突发紧急情况下及时开展事故应急救援工作，保障生产现场的生命财产安全，公司设立应急救援指挥部，
制定《事故应急预案管理制度》《事故应急救援管理规定》等制度，定期进行消防知识培训、应急预案培训，提高员工
A B
应急能力；公司每年制定安全检查计划，定期进行现场隐患排查、整改，形成良好的PDCA循环；同时依据年度应急演
练计划，开展应急救援演练。
C D
每年进行职业健康培训，全员参与。 建立职业卫生管理制度，严格落实员工个体防护，
根据现场实际，进行个人防护用品的选配，如在
2020年对全员安全帽进行了更换，安全帽上附带 应急演练活动
防护眼镜，方便佩戴。
2020年，公司开展了多个场次的反事故实战演练和消防知识和实操培训，帮助提升员工应急能力。
我们为员工提供满足国家标准的各类劳动保护用品，包括但不限于头部
防护用品、听力防护用品、呼吸保护用品、眼（面）护具、防护服、防护鞋、
坠落防护用品等。根据作业安全和健康风险，公司HSE 专业人员指导员工选
用合适的个人防护用品，为员工提供生产过程中的有效保护。
低温罐区综合预案演练 火灾爆炸事故应急救援演练
“安全生产月”活动
危化品管控
2020年6月是第19个全国“安全生产月”，期间，公司组织了以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的安全生
为保证危险化学品的有效管控，公司通过《易制毒危险化学品名录》《易制爆危险化学品名录》《重点监管危险 产月活动，从安全文化宣传和建设、隐患排查治理、应急能力提升等领域展开了安全实践，提升员工安全意识与技能。安
化学品名录》确定了生产过程中所涉的危险化学品类别，并针对易制毒、易制爆危险化学品制定了《易制毒化学品管理 全月活动期间，公司还开展了安全文化专题培训，帮助员工进一步巩固安全文化知识。
制度》《易制爆危险化学品管理制度》《危险化学品管理制度》等一系列管理制度。
此外，公司于报告期内大力推进安全管理数字化、信息化和智能化进程。在生产基地建立五位一体HSE管理系统，并
上线安全隐患排查APP，借助先进的信息化技术，消除安全隐患，科学管控风险，提升安全管理效率和生产运营效率。
收集、编制原辅料、 现场设置危险化学品 进行安全现状评价， 职业危害现状评价。
产品、试剂的安全技 安全告知牌 对危险化学品生产、 对作业现场进行评
安全隐患排查 APP
术说明书，明确危害 储存、使用进行评价 价，明确职业危害因
性，理化性质等，进 素及管控措施
行全面培训，告知 2020年6月，公司安全隐患排查APP开发完成投入使用。此APP将《危险
化学品企业安全风险隐患排查治理导则》内容录入系统后台，每周通过企业微信
APP，将检查项分别推送给指定检查人，并通过APP后台完成隐患排查结果自动汇总，
危险化学品管控举措 帮助提高隐患排查效率和质量。
45 46
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
安全意识宣贯
节能降耗
为帮助增强全员安全意识，提升基地生产安全管理水平。公司积极组织安全培训活动，建设HSE培训室，并在办公楼
建设安全文化长廊，设置安全文化宣传展板。
公司深入践行绿色生产理念，坚持技术与管理并重，大力推进节能降耗实践，着力推动绿色发展，为改善区域环境质
量做出积极贡献。
能源管理
公司重视能源管理，坚持合理利用能源。为持续提升公司节能管理工作，提高能源资源利用效率，公司不断完善能源
管理体系建设，在生产运营、绿色办公等方面积极展开节能实践。
报告期内，公司采取了如下节能举措：
更换LED节能照明灯具 绿色工艺创新改造
HSE培训室 安全文化长廊及展板
我们积极践行节能减排举措，提升能源利用效率，减
应急技能比武 更换节能电机 少不必要的能源浪费，努力提升公司环境绩效表现。报告
期内，平湖基地PPAE二期投产，其氧化单元绿色工艺创新
为帮助员工熟练掌握消防、气防器材实际操作能力。公司于2020年6月20日，在基地内开展2020年应急技能比武大赛。
改造，较原有工艺年可节能4万吨标准煤。
蒸汽输送优化保温，减少热量散发
清洁能源利用
为充分利用丙烷裂解工艺副产物氢气，公司于2018年
投产了PSA制氢提纯装置和22万吨/年双氧水装置，并延
用至今。报告期内，我们利用高纯氢气供给双氧水装置原
员工技能大比拼 消防技能比武
料可达4,370万立/年，多余氢气外供可达444万立/年，
提浓后废氢作为燃料回用锅炉系统，充分实现了清洁能源
循环利用。
事故安全学习“安全月每天推”
双氧水装置
为深入开展平湖基地的安全生产宣教工作，增强全体员工安全意识，公司积极开展了“安全事故每日推”活动。报告期内，
共推送安全视频30部，观看人次达19,255人次。
47 48
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
报告期内，公司能源使用情况如下：
三治四化
能源种类 单位 2020 2019 2018
每万吨产品电力消耗 度/万吨 1,866,942.28 1,980,448.25 2,075,165.22 公司全面部署三治四化工作，采取切实有效的措施减少废气、废弃物、废水排放，以实际行动共同建设绿水青山。
每万吨产品汽油消耗量 升/万吨 343.72 384.14 590.52
固废治理
每万吨产品柴油消耗量 升/万吨 581.21 1,016.04 2,979.31
公司依照《固体废弃物管理规定》的相关条例，对废旧金属、报废电子产品、报废机电设备及其零部件等进行循
每万吨产品天然气消耗量 立方米/万吨 137,555.75 117,427.85 110,390.86 环利用，同时拓宽利用渠道，对工业固废进行综合利用，不断减少废弃物排放。
每万吨产品工业能源消费总量 吨/万吨 666.84 668.24 737.22
污染物排放自行监测计划-平湖基地
水资源管理 为有效减少固废排放，平湖基地按照排污许可证管理要求每年年初制定全年的污染物排放自行监测计划，并严格按照
计划实施。平湖基地环保相关总量排放、排放指标超标情况、固体废物合法合规处置率已列入年度KPI考核中，作为管理
公司积极应用清洁生产工艺，从源头节水，优化用水系统；通过不断完善用水计量系统，分类计量用水；使用中水代
层薪酬的一个因素。
替新鲜水作为循环水补水，减少新鲜水补充水量；加强蒸汽凝结水及伴热导淋回收，实现循环利用，提高用水效率，节约
生产水耗。
报告期内，公司每吨产品废弃物排放量为0.0005吨，较去年明显下降。2020年公司废弃物排放情况如下：
提高水资源利用率
废弃物种类 单位 2020 2019 2018
通过回收嘉兴基地南厂区蒸汽凝水（约10t/h），排入西厂区软水系统，用于回收余热自产蒸汽。此外，平湖基地 每万吨产品废弃物排放量 吨/万吨 4.67 28.20 56.27
设有3套中水回用系统，主要回用循环水、排污水、脱盐水、浓水等无机废水，每小时可以回用约150吨水量。
报告期内，公司用水情况如下： 废水治理
公司制定了完善的废水排放管理制度，加强废水排放管控，抑制源头用水量，努力做到“清污分流、污水分流、
用水种类 单位 2020 2019 2018
用污排清”；同时加大水资源回收利用量，减少污水排放，提高工业用水重复利用率。
每万吨产品新鲜用水 吨/万吨 30,954.53 29,940.08 25,248.49
公司各生产基地均按照排污许可证管理要求制定全年的废水污染物排放自行监测计划，并严格按照计划实施。同
时对排放口设置在线监控，实时监测排放指标。
每万吨产品中水回用 吨/万吨 2,949.47 3,290.72 4,491.48
提高废水回用率
公司积极采用节水技术、优化用水结构。报告期内，我们采用最新的PPAE三期主装置，使用溶剂替代实现增加酸废
水萃取汽提流程，脱轻分馏后含丙烯酸废水采用萃取剂作为连续相，并对有机相采用汽提工艺回收废水中丙烯酸，降低了
废水中丙烯酸的含量，提高了废水的回用率。同时减少急冷工段的新鲜水补充量，使得废水产生量也大幅削减。
49 50
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
废水种类 单位 2020 2019 2018 四化建设
为创建和谐卫星，打造花园式工厂，公司于报告期内进一步明确了“四化”工作的具体内容，助力提升公司形象，为
每万吨产品COD排放量 吨/万吨 0.31 0.79 0.81
企业的发展注入“绿色动力”。
每万吨产品氨氮排放量 吨/万吨 0.06 0.07 0.07
洁化：清洁化生产 绿化：花园式工厂 美化：和谐的卫星 文化：弘扬“合”文化
废气治理
公司生产经营过程中的主要废气为COD、SO2、氨氮及氮氧化物等。为积极响应国家节能减排要求，我们于报告期 凝聚成了以“朴实、进取、
内实行技术改进，减少废气排放。 包容和责任”为核心的卫
星“合”文化体系，以产
坚持和谐发展理念，追 业报国为己任，致力于打
坚持走生产原料轻烃化， 将工厂生产和环境绿化相
求环境之美、员工之美、 造高品质产品和服务，主
蒸汽锅炉低氮改造 能源燃料低碳化、有毒有 结合，将景观性绿化和功
产品之美、创意之美， 张“三实三敢”、“四为
害物料使用减量化的工艺 能性绿化相结合，因地制
践行“化工让生活更美 四论”是公司最高的精神
近年来，随着天然气越来越广泛地被使用，氮氧化物污染与之加剧。为了降低生产过程中氮氧化物排放量，公司大力 路线，对生产全过程和产 宜，合理布局，打造四季
好”的使命担当，通过 指导纲领，确立“个人与
推进清洁生产，于报告期内对子公司卫星能源蒸汽锅炉进行了低氮改造，优化了不完全燃烧问题，并降低NOx排放量，使 品生命周期全过程进行自 常青，花繁叶茂，厂在林
硬化、亮化、绿化、美化， 企业共同发展，企业与社
得颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放量大幅减少，园区环境得到明显改善。 控、互控和联控，加强5S 中，路在绿中，人在景中 改善工作环境，关爱员 会共同发展”的核心价值
管理，实现清洁文明生产。 的花园式工厂。
工发展，维护品牌形象。 观，形成卫星强大的文化
合力，实现“百年卫星，
卓越标杆”、“卫国立企，
2020年，公司废气排放情况如下：
星耀天下”的愿景。
废气种类 单位 2020 2019 2018
每万吨产品SO2排放量 吨/万吨 0.08 0.13 0.19
厂区绿化改造
每万吨产品氮氧化物排放量 吨/万吨 1.64 1.77 0.98
为改善工厂环境，打造绿色美化工厂，报告期内，公司嘉兴基地投入资金300余万元，对厂区主干道进行绿化改造。
每万吨产品烟尘排放量 吨/万吨 0.19 0.24 0.28
希望将其建设成为集生态景观和企业文化宣传功能为一体的重要展示窗口。
51 52
2020 年度社会责任报告
STL SOCLAL RESPONSIBILITY REPORT
聚
力
共
进
员工雇佣
CHAPTER
员工发展
员工是企业发展的基础，也是企业
创新的源泉。卫星石化始终倡导并遵循 员工关爱
以人为本，维护员工权益，重视员工发
展，关爱员工生活与健康，实现员工价
值。公司积极创造平等和谐的工作氛围，
与员工构建稳定的劳动关系，促进员工
与企业共同发展。
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
薪酬福利
员工雇佣
公司薪酬体系由标准工资、福利和津贴组成，其中标准工资根据组织体系及岗位价值评估分为七级四十档，而标
准工资中的固定工资和浮动工资则根据不同薪级确定具体占比，员工工资每年递增在10%以上。此外，自2016年初
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，
出台员工无息借款购房政策以来，截至2020年底，公司累计发放员工购房贷款超千万元，为员工购房提供了较大的资
按照“公平、公正”的原则，为全体员工提供公平的就业和晋升机会。我们尊重不同宗教信仰和文化背景的员工，坚持
金支持，让员工能更安心的工作。此外，公司对于入职3年以上的一线骨干员工实施股权激励计划，共享企业发展成果。
同工同酬，严禁用工歧视，坚决杜绝使用童工和强制劳动。
为促进员工工作积极性，提高员工满意度，我们不断完善企业薪酬福利体系，为员工提供多样福利。
校园招聘 补充福利 – 衣食住行“全包办”
针对公司外来职工占比达70%情况，公司致力全面改善提升广大员工的衣食住行，建造嘉兴、平湖两地员工公寓，员
为吸引高学历人才，公司制定了特殊校园招聘政策：对于全国21所指定的高等院校中的化工、高分子类专业应届毕业生，
工拎包入住。同时，公司制订了员工探亲补助政策，按0.4元/公里的标准报销员工探亲的交通费；员工也可让配偶、子女
在其与公司签订劳动合同并工作满一年后，将给予一次性安家补贴1—6万元；对于签订劳动合同并工作满一年的大专应
或父母享受探亲补助，反探亲期间，公司安排住宿。
届生，给予一次性安家补贴3000元；且在其工作满一年后，将按照4：3：3的比例报销其3年的学费。
2020年，公司员工总人数为3,271人，其中女性员工598人，男性员工2,673人。自2018年起，三年来公司女性
员工占比逐年上升，2020年女性管理者占比为12.50%。
员工构成 2%
77
18%
598 员工宿舍大楼 员工公寓客厅
按性别划分 按教育程度划分
员工占比 员工占比
55% 员工发展
1,796
82% 43%
公司努力将员工个人职业发展目标与企业发展愿景紧密结合，坚持“不唯学历重能力，不唯资历重贡献”的人才理念，
2,673 1,398
将学历、资历作为评判人才的重要标准但非唯一标准。我们秉持“让能者上，平者让，庸者下”的用人思想，提倡“胜
男性 女性
大学以下 大学学历 硕士及以上 任岗位才是能力”的实效业绩能力, 不断拓宽员工职业发展渠道，搭建员工成长成才平台，优化职业发展路径，为员工
提供多元化职业发展机会，成就员工价值，提升企业软实力。
3%
1% 5% 员工晋升
98
47 156
13% 公司搭建了完善的员工晋升通道，两者之间可相互变道发展。在专业通道中的专业技术人员可进入管理通道发展,
436 而管理通道中的人员也可通过专业职级评定进入专业通道发展。
16%
20%
按专业类型划分 505 按年龄划分
646 专业通道 技术通道
员工占比 员工占比
51% 晋升通道 技能通道
27% 38% 26%
1,668
838
895 1,253
管理通道
生产人员 销售人员 技术人员 25岁及以下 26-35岁（含） 36-45岁（含）
财务人员 行政人员 46-55岁（含） 56岁及以上 此外，公司设有“同岗不同级”的人才晋升通道；对于优秀的员工，公司在对其进行相关考核之后让其进入更高
一级别储备人才库；对于表现突出的人员，公司会安排其定期轮岗到更好、更具挑战性的职位 ，挑战并磨练其个人能力。
55 56
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
建设卫星商学院，助力知识型人才培养
员工培训
2020年1月1日，“卫星商学院”培训平台正式上线。该培训平
台筹建自2019年开始，专项投入100余万元，旨在为员工提供线上学
公司深入贯彻人才强企战略，完善培训组织体系，积极开展技能实操培训、举办技能大赛，培养和储备优秀技能
习的新渠道，创建学习型组织，通过必修、选修、任选课程的合理分布，
型人才。2020年，公司制定了覆盖全员的年度培训计划，全年培训投入达737.32万元。
丰富教育培训内容与形式，提供从企业经营管理知识、专业知识到思
想修养、眼界思维训练的全方位培训。
目前平台中有3,000多门精品课程，可以满足员工随时随地的学
培训计划制定
习成长的需求，同时结合公司“培训日”开展“线上学习、线下分享”
人力资源中心于每年年初汇
的培训新模式，进而帮助提高了生产效率和工作效率，持续提升工人
培训需求分析 培训管理
编各部门年度培训计划，形成
队伍的学习能力与解决问题能力。 商学院照片
主要依据公司战略规划，公 公司年度培训计划，经公司总 包括培训考勤管理、培训纪律
司年度工作目标，人力资源 裁批准后下发至各部门实施。 管理、培训档案管理。各单位
规划，部门工作规范和岗位 如公司当年战略或业务重点 按月上报培训台账（电子档）、
2020年公司各中心、基地、子公司积极组织员工培训，于报告期内开展内训916场、外训86场，涵盖安环类、
要求，组织、部门和员工个 出现变动，可根据实际需要对 培训签到、培训记录表等培训
管理类、企业文化类、专业技术类、制度类、新员工培训等多个领域；提供包含高层领导力培训、新经理管理启航班、
人绩效考核结果，员工岗位 年度培训计划进行变更，经各 资料。人力资源中心按月收
内部导师工作坊、基层班组建设、营销尖兵营集训、内部标杆游学、特种作业取证在内多项培训课程。
任职能力状况和个人需求等。 级领导批准后执行。 集、统计、汇整各单位上报的
培训资料，并分析培训计划达
开展导师制度
成率、培训场次、培训课时、
培训项目类别等。 为配合公司发展需要，培养出既有水平又能做事的卫星人，促进新工人掌握专业知识、提升工作技能，公司于报告期
内推行了导师制。该制度共设导师140余名，要求一名导师带教3-6名学员，对其进行知识和技能指导。同时，公司配套
制定了绩效面谈流程和学习报告模板，并以线上OA流程化的形式进行落实，实现数据的透明可追溯，每个季度持续跟进
行动计划。为了确保导师制的有效落地，公司还将此项工作纳入了绩效考核体系，每个季度进行跟踪核实。
培训评估 培训实施
培训效果评估可根据培训内容采用反 各部门内训且不涉及培训经费，由各
应层评估、学习层评估、行为层评估 责任部门组织实施，培训资料则交人
或结果层评估等不同的评估层次。内 力资源中心审定、备案即可；若涉及
部培训应进行学习层评估。若由内部 培训经费的公司级内训、外派培训、
卫星石化领航计划EPP领导力提升课程 营销团队《优质客户管理》培训
培训师授课的培训，还应进行反应层 外聘培训等，则经人资审定按照费用
评估。外派培训应进行学习层评估。 管理权限审批。公司上线商学院线上
取得证书或参加复审培训的学员应撰 学习平台，涵盖领导力、财务管理、
写培训总结，其它培训应进行转训或 营销管理、生产管理、个人发展、职
制定行动计划。外聘培训应进行反应 业化等10大学院三千余门线上学习
层和学习层评估。 课程，全员开通账号，按照商学院管
理办法，进行推荐和自选学习。
卫星石化培训体系
卫星石化战略落地共识工作坊
57 58
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
推行五星班组建设 开设卫星化工班
员工激励
为进一步规范公司各班组内部管理，增强员工队伍的 报告期内，公司特开设化工知识学习班，共有113名
为充分调动员工的积极性和创造性，公司出台了多项制度，鼓励员工自主学习，创造并追求更大的个人价值。
凝聚力，提高员工留存率，打造以“班、校、家”为核心 学员报名参加。化工班邀请了嘉兴学院生物与化学工程学
的人才队伍，公司决定推行五星班组建设工作，按照选标、 院的讲师、教授给大家开设了《有机化学》与《化工原理》
培标、育标、扬标的推进思路，先是在SAP事业部选取三 两门课程。授课形式采用现场加直播的组合教学模式，直
员工激励举措
个试点班组开始试点早班会，对选出的试点班组进行培训， 播录播在线教学，线上1v1、1VN灵活授课，解决连云港、
指导实施班前会流程标准化，明确班会角色，对班/组长 平湖基地及因公出差学员的授课问题。此外，化工班还组
针对2018届后的应届本科、大中专毕业生，公司推出“雄鹰成长”激励政策，设立员工个人基数和雄鹰成长奖励，
主持会议及工作部署能力开展培训。公司希望通过班组建 织了学习群课后复习题答题活动，通过知识萃取、线下分
每月个人存入300-350元，并由公司配套按2倍金额存入，成长期内每年进行考核，待成长期满后根据考核结果分三年按3:3:4
设活动，培育可复制、可量化、标准化的标杆班组。报告 享组团打卡、撰写文稿及学习积分制考核，拉动员工自主
兑现。
期内，我们扩大了试点班组范围，现已在SAP和纺化事业 学习。
部全面推行早班会。
公司每年年底进行优秀员工评选，对一年来
公司从2016年开始每年开展劳动技能比武竞
表现优异的团队或个人进行表彰，并将他们的优秀
赛。竞赛设置共设置八个工种竞赛项目，评分将理
专项外派培训
事迹在公司内宣传；从2020年开始，公司销售部
论考试（30%）与实操考试（70%）相结合，各项
门每季度进行业绩比拼，对本季度销售业绩突出的
秉承“个人与企业共同发展，企业与社会共同发展”的核心价值观，为提升组织能力建设，培养超越自己的“接班人”， 目设置一等奖、二等奖、三等奖及鼓励奖。
团队和个人进行表彰。
助力公司人才培养，公司与外部专业的培训机构达成合作，专项投入20万元，分别与百仕瑞和健峰两个培训机构签订年
度服务项目。该项目可根据公司对员工的实际需求，重点提升一线主管的领导能力、解决问题的能力、安全管理的能力、
设备管理及维修的能力等；此外还将按计划安排绩效优秀的员工外出学习提升，完成培训后回到公司进行内部转训，力求
达成培训效果最大化。
59 60
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
员工关爱
公司积极组织形式多样的文体活动，努力营造健康向上、温馨和谐的工作氛围，充实员工业余文化生活，提升员工幸 关爱女性员工
福指数，增强员工向心力和凝聚力，为企业高质量发展提供源动力。
2020年10月28日，浙江省总工会、嘉兴市总工会一行来到公司总部就公司女职工工作、妈咪小屋建设等进行调研并进
行现场指导。调研中，调研小组对公司“妈咪小屋”建设的总体设计、配套配备给予充分肯定，强调小屋建设是关爱特殊女
员工沟通
职工的有力举措，也是更好地服务基层女职工的重要载体。
公司以女员工需求为导向建设的“妈咪小屋”，给哺乳期女职工创造了一个私密、卫生、舒适的休息场所。同时，公司
公司充分发挥挥党工小组承上启下的桥梁纽带作用。党工小组每月组织座谈会，以约谈、访谈、座谈等形式倾听员工
坚持服务维权，切实保障女员工的合法权益。
心声。 2020年度，共开展谈心谈话280人次，通过面对面的谈话了解、掌握员工思想动态，同时帮助员工解决实际问题，
做实做细员工思想政治工作。 此外，公司还在报告期内开展了如“女神节”踏青、妇女节烘焙等多样的女性关爱活动。
公司发挥工会组织职能作用，定期召开职代会，以广泛听取职工代表意见，审议通过公司薪酬制度改革、劳保福利制
度调整等重大决策事项，保证公司重大决策事项和规章制度的顺利实施。此外，公司还定期召开员工大会、部门、班组会议，
并通过公司门户、企业微信、0A系统等渠道，及时公示包括规章制度、先进评比、各种会议通知在内的关于职工切身利益
的各个方面内容。 公司还专门设置了“董事长信箱”，开通了员工诉求热线，畅通诉求通道，让员工充分感受到企业对员
工个人的尊重。
省总工会调研“妈咪小屋”建设
情况
员工关怀
公司关爱员工，尽力帮扶困难及患病员工，2020年对困难员工帮扶投入共17万元。同时，公司心系女性及单身员工，
为女性员工成立“妈咪小屋”，还为单身员工定期举办相亲会、交友会等活动，提升员工对公司的归属感。 连云港女神节插花
关爱困难员工 关爱单身员工
2020年中秋，公司副董事长杨玉英一行冒雨赶往患病
员工家中进行慰问，并为患病员工送上中秋礼品及慰问金， 公司关爱
仔细询问他们的生活状况和家庭情况，鼓励他们能够以积 单身员工，定
极勇敢的态度面对生活，让员工感受到卫星大家庭的温暖。 期举办相亲会、
三八妇女节烘焙活动 母亲节活动
交友会等活动，
为单身员工牵
线搭桥。
61 62
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
多彩活动
公司努力打造和谐幸福的企业
氛围，积极组织员工活动。2020年，
公司举办了员工运动会、大合唱比
赛、端午节活动、迎新晚会、年会
等形式多样的活动，在工作之余，
充实员工的生活。
端午节活动
纳凉晚会 员工团建 清明祭扫活动
植树节 运动会
儿童节活动 中秋晚会
63 64
2020 年度社会责任报告
STL SOCLAL RESPONSIBILITY REPORT
爱
意
传
递
5
同心战“疫”
CHAPTER
扶贫帮困
企业根植于社会，回馈社会是公司
的应尽之责。在不断前行的路上，卫星 爱心助学
石化不忘回馈社会，奉献爱心。2020年，
公司积极参与抗疫、组织社会公益活动、 志愿服务
响应扶贫帮困的号召，致力与社区搭建
融洽、活力的互信关系，并深入乡村，
助力教育扶贫，筑建美好社会，以期实
现“社会共荣与发展”。
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
捐赠物资
同心战“疫”
2020年伊始，一场突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情打破了往日的平静，来势汹汹的疫情牵动着千万中国人民和 爱心捐赠 助力抗疫
国际社会的心。为帮助全社会在特殊时期平稳度过难关，保障员工的健康和安全，公司紧急成立防疫工作领导小组，调
疫情发生以来，公司以实际行动履行本土企业的社会
度资源贡献力量，驰援疫区，与社会各界齐心协力同心战“疫”。
责任，助力打赢疫情防控阻击战。2020年2月，公司向
嘉兴市南湖区红十字会捐款116万元，其中20万元定向
捐赠武汉，并号召企业党员、干部和员工为疫情捐款12
网格化管理复工
万元。
随着全国新冠肺炎数据趋势的向好，2020年2月17日，公司预防新型冠状病毒疫情工作组颁布了浙卫石化08号文， 除了捐款，我们也积极提供物资援助。2020年3月，
要求所有返岗人员进行“一人一档”管理，填报《“一人一表”登记表》，提供“密切接触者查询”结果、返岗前14 公司通过南湖区红十字会，向南湖区教育体育局捐赠50
天的行动轨迹证明和返岗承诺书，并向人力资源中心备案。为及时掌握所有员工的最新动向和行动轨迹，公司还自主开 吨消毒物资，用于112个教学点的疫情防控；捐赠各类防
发了《员工行动轨迹日报》小程序，要求总部大楼人员每人每日行动轨迹需上报后汇总至网格员，由网格员进行审查，
疫消毒液等物资近1,100吨，助力嘉兴全市142多所学校安全开学。此外，公司向区防控办筹集捐赠口罩3万个，价
如有异常情况上报网格长处理。防疫工作组要求各基地、事业部在疫情解除前，必须严格落实公司发布的疫情防控措施，
值约7.5万元；向南湖区社区弱势群体献爱心、送上防疫物品并积极帮助菜农、果农解决滞销的燃眉之急。
不走过场，不流于形式，切实保证员工的健康安全。
有序开展防疫工作
抗疫荣誉
根据国家疫情防控相关要求，连云港基地迅速行动，以高标准严要求，切实把好防疫关口，坚决遏制各类突发事件，
确保项目建设生产安全有序推进。
为从源头上控制疫情扩散，公司筑起疫情防控“拦水坝”，不断完善管控机制，对进出卡口申报人员的行动轨迹、
健康码进行严格审核。同时，我们在主厂区、低温罐区及码头门岗设置防疫检查点，建档立卡；对内部人员开展摸排登记，
对外部人员逐一测量体温，将体温异常者及时劝退。
公司原料以美国、中东地区为主，因此防疫工作责任重大。为做好原料进口的管理工作，公司积极与边检机关密
切配合。在外轮停泊期间，专门在外轮停泊梯口设置安保防疫岗亭，对原料进出及上下船舶的人员严格按照国家有关规
定进行检查、登记，并做好防疫防护和消杀工作，有效保证码头区域的防疫安全。
抗疫集体（南湖区政府） 公司党委真心用心抗疫先进奖 嘉兴市红十字会首期红人榜（杨卫东）
体温测量 场地消杀
抗击疫情志愿者（杨玉英） 浙江省慈善联合总会“战役群英”优秀个人奖(杨卫东) 嘉兴好人榜（杨玉英）
67 68
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
石化爱心驿站落户大桥镇养老服务中心
扶贫帮困
2020 年10 月24 日，九九重阳节到来前夕，公司参与了嘉兴科技城（大桥镇）举办的大桥镇养老服务中心2.0 项
公司始终坚持“化工助力生活更美好·共创美好家园”的扶贫理念，倾心
目落成揭牌仪式，标志着公司爱心驿站在大桥镇养老服务中心的正式落户。
用力真扶贫、扶真贫，构建了“资金-物资-精神-关心下一代”的多维立体
2020年，公司扶贫投入
精准扶贫体系。为帮助因病致贫及失独困难家庭，我们积极开展爱心帮扶，为 43.7 当日，我们为老人带去了毛毯、牛奶、水果等礼品，并精心准备了歌曲、越剧等节目，充分传递对老人的关心和爱护。
他们雪中送炭，提供关心和帮助，鼓励他们战胜困难，重拾信心。 万元 今后，公司将继续通过志愿服务的形式帮助这里的老人做一些力所能及的事，进一步营造“尊老敬老、爱老助老”的和
谐氛围。
公益捐赠总额达
240.84
捐赠爱心资金助力南湖区新时代文明建设 万元
2020年9月17日，南湖区新时代文明实践基金捐赠仪式在南湖区新时代
截至2020年底，公司
文明实践中心举行，公司与五家企业共同向南湖区新时代文明实践基金注入“爱
累计帮扶困难家庭
心资金”。公司长期致力于慈善事业，从2007年起建立“卫星石化”慈善基
8,000
金，每年向南湖区慈善总会捐款。公司党委书
余户
记、副董事长杨玉英更是出资建立“南湖爱心
驿站”、“南湖区慈善义工协会”两个社会公
益爱心组织，积极开展社会献爱心活动，打响
“杨妈妈公益行”慈善品牌，得到广泛赞誉。
此次公司捐赠新时代文明实践专项基金，助力
南湖区精神文明建设工作，发挥好民营企业的
责任与担当，拓展文明实践的广度和深度，向
爱心助学
建党百年献礼。 公司获奖
公司常年资助贫困学子，组织结对学生开展活动，送上图书、爱心款、节日礼物，并提供全额助学金，开展持续性助学。
积极开展持续性助学
为了响应国家脱贫攻坚的号召，我们于报告期内主动
结对新疆石河子45位困境学子，为他们提供助学金并寄出
书包、衣服、学习用品、行李箱等礼物，解决了他们生活
上的困难。
此外，公司积极尽到社会责任，助力文明美好社会发展。
自2012年起，我们结对一户因车祸失去劳动能力的大桥镇
外来民工家庭，帮助其两个孩子争取到在本地学校读书的
机会，并一直支付孩子们的学费及日常生活费。
副董事长杨玉英上台签约
被捐助学生们的感谢信
69 70
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
嘉兴市儿童福利院荣誉证书
志愿服务
公司积极开展志愿者服务，传播正能量，引领社会新风尚。2020年，公司开展志愿服务活动67次，截至2020年底，
多年来，公司积极参与各项捐助行为。在“第70个国际儿童节”来临之际，
公司累计开展志愿服务活动300余场，受益群众高达3万余人次。
公司参与了嘉兴市儿童福利院举行的 “欢迎来我家做客”庆六一活动，为孩
子们送上书包、食品等礼品；公司专门设立爱心理发点，每月为孩子们提供
上门理发服务。此外，公司还进行了资金支持和物品捐赠，改善在院儿童的 无偿献血 绽放正能量
生活、康复、教育、医疗等条件，帮助他们健康、快乐、幸福成长。
一份爱、一片情，点点滴滴热血浓。2020年10月，
公司总部进行了无偿献血活动，此次活动得到了员工的积
极响应和支持，共计献血5,100ml，传递了卫星正能量。
参与献血的员工们在工作人员的指引下，井然有序地
若尔盖公益捐赠
进行填表、验血、献血，现场气氛一片暖意融融。通过血
为助力若尔盖打赢脱贫攻坚战，公司于报告期内在总部启动“圆梦六一”和“暖心过新年”捐赠活动，向四川阿 样检测的员工到献血区进行规范献血。此外，公司专为献
贝州若尔盖的100位学生及11位教师进行了总金额超过16万的礼物赠予和资金捐助。 血员工准备了桂圆红枣汤和鸡蛋等营养品，并在献血结束
后安排其至宽阔的地方进行休息。
无偿献血是一种奉献，更是一种责任。未来，公司将一如既往地延续献血活动，履行社会责任，绽放社会正能量，
为无偿献血工作贡献一份力量。
开展慰问活动
2020年9月，公司的志愿者们共计40余人，分成12个爱心小分队，带着公司精心准备的中秋慰问礼品，走访了
160户失独家庭及第三代三峡移民和因病致贫的家庭，为他们送去节日的慰问和祝福。
2020年是决胜全面建成小康社会、决胜脱贫攻坚之年，卫星石化作为上市公司积极履行社会责任，致力于让社会
特教“卫星班”揭牌
中需要帮助的群体获得更多安全感、归属感、幸福感。
2020年7月18日，南湖区特教“卫星班”揭牌仪式暨南湖区第14次“全国特奥日”普特融合观摩会在大桥镇中心
小学开展。公司助力“卫星班”的设立，帮助有特殊教育需要的少年儿童，享受文化教育，有针对性地接受身体康复、生
活技能训练等个别化教育，提高他们的生活品质，为他们融入社会提供帮助。
送上中秋慰问礼品 中瑞残疾人之家
71 72
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
荣誉 2020 关键绩效
荣誉 获奖主体 绩效指标 单位 2020年 2019年 2018年
浙江省“雄鹰行动”培育企业 浙江卫星石化股份有限公司 营业总收入 万元 1,077,254.77 1,077,866.52 1,002,929.92
中小板价值50强 浙江卫星石化股份有限公司 营业利润 万元 191,312.92 144,657.44 105,051.34
中国精细化工百强企业 浙江卫星石化股份有限公司 利润总额 万元 190,721.77 145,170.80 104,574.47
经营绩效
归属上市公司股东的净利润 万元 166,098.13 127,274.61 94,062.78
中国新经济企业500强 浙江卫星石化股份有限公司
基本每股收益 元/股 1.52 1.20 0.89
中国制造业民营企业500强 浙江卫星石化股份有限公司
现金分红 亿元 2.10 1.92 0.96
化工行业十佳中国好雇主 浙江卫星石化股份有限公司
劳动合同签订率 % 95 85.31 90.02
中国红十字会奉献奖章 浙江卫星石化股份有限公司
社会保险覆盖率 % 95 85.31 90.02
全国厂务公开民主管理先进单位 浙江卫星石化股份有限公司
体检覆盖率 % 100 100 100
浙江本土民营企业跨国经营50强 浙江卫星石化股份有限公司
女性管理者比例 % 12.50 11.98 9.47
嘉兴市文明单位 浙江卫星石化股份有限公司 研发人员总数 人 307 240 238
社会绩效
嘉兴市创新企业研究院 浙江卫星石化股份有限公司 研发投入总额 亿元 4.81 4.82 4.40
嘉兴市南湖区抗击新冠疫情肺炎工作集体嘉奖 浙江卫星石化股份有限公司 困难员工帮扶投入 万元 17.0 12.7 9.3
南湖区“双维护、双促进”企业复工复产立功竞赛中获 扶贫投入 万元 43.7 29.5 20.2
浙江卫星石化股份有限公司
得“先进集体”
公益捐赠总额 万元 240.84 103.22 95.56
真心用心抗疫先进奖 卫星石化党委
志愿者活动次数 次 67 55 52
市长质量奖 浙江卫星能源有限公司 员工年工伤死亡率 % 0 0 0
“强平工程”销售规模奖（首超50亿元） 浙江卫星能源有限公司 员工年重伤率 % 0 0 0
“强平工程”贡献奖（首超1500万元） 浙江卫星能源有限公司 百万工时死亡率 % 0 0 0
重大火灾爆炸事故 起 0 0 0
功勋企业 平湖石化有限责任公司
安全绩效 重大职业病危害事故 起 0 0 0
高质量发展优秀企业家 董事长杨卫东
重大化学品泄漏事故 起 0 0 0
南湖区按时运作20周年贡献人物 董事长杨卫东
重大责任事故 起 0 0 0
2020年度南湖区工业发展优秀企业家 董事长杨卫东
重大交通事故 起 0 0 0
嘉兴市功勋企业家 董事长杨卫东
安全培训次数 次 403 28 32
抗击疫情志愿者 党委书记、副董事长杨玉英
环保总投入 万元 8,993.80 6,616,83 6,576.38
环境绩效
嘉兴好人榜 党委书记、副董事长杨玉英
重大环境污染事故 起 0 0 0
73 74
浙江卫星石化股份有限公司 2020年企业社会责任报告
指标索引
目录 GRI标准
关于本报告 GRI 101/GRI 102
董事长致辞 /
责任2020 GRI 201
公司简介 GRI 102
发展历程 GRI 102
关于我们 主营业务 GRI 102
企业文化 GRI 102
荣誉资质 /
公司治理 GRI 102
党建筑基 /
责任治理 内控合规 GRI 102/GRI 419
廉洁经营 GRI 205
投资者关系 GRI 102
质量管理 GRI 301/GRI 416/GRI 418
求精创新 科技创新 /
合作共赢 GRI 204/GRI 308/GRI 414
HSE管理 GRI 304/GRI 307/GRI 403/GRI 410
绿色守护 节能降耗 GRI 302/GRI 303
三治四化 GRI 305/GRI 306
GRI 201/GRI 401/GRI 402/GRI 405/
员工雇佣
GRI 406/GRI 408/GRI 409
聚力共进
员工发展 GRI 404
员工关怀 GRI 402
同心战“疫” GRI 413
扶贫帮困 GRI 203/GRI 413
爱意传递
爱心助学 GRI 413
志愿服务 GRI 413
荣誉2020 /
结篇 关键绩效 GRI 201
指标索引 GRI 102
75 76