2016 年度宝山钢铁股份有限公司
可持续发展报告
诚信、协同
创享改变生活
1
目录
一、管理者致辞 企业投入
二、关于本报告 行业引领
郑重承诺 影响广泛产品
报告依据 全球化布局
报告范围 客户服务创新
文本语言及发布形式 其他增长驱动力
三、公司概况 创造和分配的经济价值
公司现状 营业收入及成本
组织机构 利润
股本变动情况 员工薪酬
股东和实际控制人 留存收益及股利分配
商业伦理和价值观 资金供应方
关键绩效指标 投资者关系
经营指标
每股社会贡献值 七、以人为宝
四、可持续发展的管理 员工为宝
可持续发展管理内涵 员工队伍
公司使命 安全健康
可持续发展愿景 和谐的劳动关系
可持续发展的基本内涵 福利待遇
可持续发展相关专业体系 员工关怀
可持续发展组织机构 员工发展
可持续发展体系保障 社区有宝
可持续发展培训保障 股东有宝
可持续发展外部认可
监管信息披露
八、城市钢厂
共同构建城市生态环境
五、绿色钢铁 当地生态环境建设
绿色产品 资源共享和循环利用
绿色钢材产品 助力城市产业发展
绿色客户解决方案 城市战略新兴产业
绿色制造 科技输出
资源、能源综合利用指标 财税贡献
节能管理与碳减排 企业扶持
工业环境治理 共建城市美好生活
绿色供应链 丰富城市生活文化
绿色供应链管理 助力公益事业发展
合作伙伴发展促进 精准扶贫项目
九、附录
六、顺时而动 附录1：利益相关方问答
主要行动 附录2：可持续发展关键指标索引
新产品新技术研发
节能环保BAT技术和示范新技术
碳管理
加强产学研合作
企业竞争力
管理者致辞
2016 年，在集团公司正确领导下，股份公司全体干部员工勠力同心，抓住
钢铁去产能和市场回暖的机遇，直面应对国际贸易保护、汇率波动加剧、经营多
线作战、内部建设等困难与挑战，以“确保业绩保持国内同行最优”的目标为各项
工作倒逼准绳，以成本削减目标刚性落地为最主要抓手，以创新变革及超常规手
段为实施保障，着力提升市场竞争力和适应严酷市场的能力，实现全年营业总收
入1857 亿元，超额完成全年生产经营任务。
2016 年产铁2661.32 万吨，产钢2787.53 万吨；销售商品坯材2744.93 万吨，
其中独有领先产品销量 1453.87 万吨，出口产品销量 358.07 万吨，电工钢销量
141.11万吨；汽车板市场份额达 50%，碳钢产品合同完成率 95.05 %。
全年耗能总量 1323 万吨标煤，比年度目标下降 6.7 万吨标煤；吨钢综合能
耗603千克标煤，比年度目标下降 1千克标煤。
全年研发（R&D）投入率 1.95%，新产品销售率 23.95%，独有新试产品比
例71.69%；专利申请量 801件，其中发明专利比例 75.16%；科研直接新增效益
14.62亿元。全年完成固定资产投资 147亿元（含湛江钢铁）。
在资本市场方面,截至 2016 年 12 月 31 日，宝钢股份收于 6.35 元/股，较年
初上涨13.80%（同期 A股大盘下跌12.31%）。
2016 年，公司获国内钢铁行业首批“全国绿化先进集体”称号，成功当选联
合国首届中国“可持续发展目标先锋企业”。在第二届中国（上海）上市公司企业
社会责任峰会暨《上海上市公司企业社会责任蓝皮书（2016）》发布会上，公司
获峰会“杰出企业奖”，公司总经理戴志浩获峰会“杰出企业家奖”。
2017 年公司生产经营面临巨大的挑战和压力。一是钢铁市场供大于求矛盾
短期内难以出现根本性改观，化解上亿吨过剩钢铁产能目标任重道远；二是随着
宝武集团正式成立，宝钢股份换股吸收武钢股份，亟需快速发挥强强联合协同效
应和规模效应，亟需快速增强持续盈利能力；三是成本压力巨大，宝山基地铁钢
减量、环保成本上升，湛江东山基地全面生产、部分成本费用抬头，以及汇率波
动等不确定性事项；四是南京梅山基地、钢管条钢事业部赢利能力脆弱，厚板、
焊管等产线处在亏损边缘。
2017年公司经营总方针：
 一体两翼、四地协同，改革创新谋发展
 差异竞争、成本变革，绿色精益创佳绩
2017年公司经营总目标：
 经营业绩保持国内第一、吨钢全球前三
 全方位成本削减超过 60亿元
 宝武协同效益超过 10亿元
 湛江钢铁实现全面盈利
 正式员工劳动生产率提升比例 6%以上
按照集团公司 2017 年对股份公司提出的总体要求，围绕公司年度经营总方
针和总目标，公司今年要重点做好以下几个方面工作。
（1）推进联合重组，发挥协同效应。认真做好宝武联合重组工作，充分挖掘协
同效应，全面优化资源配置，增强持续盈利能力。同时，进一步提升技术引领能
力，促进多基地互动交流和制造能力提升，尽快建立四个生产基地对标机制，形
成公司内部对标改进良性循环。策划支撑宝钢股份未来四个基地运营的信息化架
构，支撑多基地协同融合运营。
（2）聚焦新产品开发，引领市场和用户。坚持技术引领，为用户提供质量稳定、
成本合理的钢铁精品及材料整体解决方案。大力推进各团队首发产品与原创技术
研发进度，强化产学研用协作，探索建立研究院与属地化技术中心协同的研发模
式，加快核心工艺技术移植覆盖，发挥研究院和宝山基地厂部研发优势资源的辐
射效能。
（3）强化多基地协同，实现稳定高效制造。宝山基地进一步强化全流程控制，
提升制造能力。梅山基地建立稳定受控的生产运行体系，不断提升技术、管理、
现场操作、设备运维等各环节的标准化、精细化水平。东山基地全面提升各项生
产技术指标，挖掘成本改善潜力点。钢管条钢事业部进一步拓展市场，提升经营
绩效。
（4）坚持成本削减目标不动摇，提升成本竞争力。不断挖掘新的降本项目和潜
力点，推动成本削减向纵深开展，确保各项费用同比不反弹，指标不劣化，有效
支撑公司整体经营业绩目标实现。
（5）关注环境改善，建设城市钢厂。宝山基地要全方位提升环保过程绩效和体
系能力，扎实推进环保新标达标改善和清洁空气计划督办项目。梅山基地推动厂
前区“提档升级”、北区“改善提升”等环保绿化项目落地，推进污染物减排，强化
废气、废水排放风险梳理及管控；东山基地全力推进二高炉系统环保验收工作，
完善环境管理体系与体系认证，拓宽社会综合利用渠道，提高二次资源利用价值。
（6）发挥品种竞争优势，巩固市场引领地位。继续完善和优化多基地运营模式，
做好多基地的生产组织；持续优化产品结构，确保并提高品种钢市场占有率；进
一步加强产品发展管理，根据新产品需求及使用技术研究需求，推进新产品需求
的搜集、传递和新产品开发需求落实效率。
（7）创新人力资源机制，激发员工队伍活力。结合宝武联合重组工作推进，围
绕多基地人力资源管理模式，开展人力资源顶层设计，探索全口径劳动效率提升
多样化手段，创新薪酬福利激励机制，建设核心人才队伍。
（8）以试点项目为抓手，积极推进智慧制造。宝山基地积极推进高炉炉前作业、
冷轧包装自动化等机器人应用示范改造项目以及智慧采购平台的建成投运。梅山
基地继续推进重点区域智能化集控和重点工序模型化生产项目。钢管条钢事业部
持续推进工业机器人与智能检测，在产品标识与逐支跟踪、战略用户端到端贴身
服务、热态钢管表面检测、螺纹自动判定等技术上实现突破。
- 4 -
二、关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告依据
本报告主要依据GRI《可持续发展报告指南》（G4版）和《中国企业社会责任报告
编写指南CASS－CSR2.0》进行编写，同时参照了上海市证券交易所《上市公司2009年
年度报告工作备忘录第一号：内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社
会责任的报告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易
所上市公司环境信息披露指引》的通知、Worldsteel Sustainablity Indicator Reporting
Guide2014、世界银行Eco2cities可持续框架。
报告范围
除非有特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至2016年12月31日期间宝钢
股份钢铁主业各生产单元（包括：公司本部、钢管条钢事业部、上海梅山钢铁股份有限
公司、宝钢湛江钢铁有限公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司、宝钢新日铁汽车板有限
公司），以及宝钢研究院、上海宝钢国际经济贸易有限公司、上海宝信软件股份有限公
司、上海宝钢化工有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您可用
1USD=6.9370CNY兑换率计算（据中国人民银行2016年12月31日公布的基准汇率）。
如是欧元，公司建议使用同样标准下1EUR=7.3068CNY的兑换率计算。
文本语言及发布形式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，请按中文版解读。
本报告以印刷品和 PDF电子文件两种形式向读者发布，其中 PDF电子文件可在宝
钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。为了减少对环境的影响，我们提倡
读者尽可能下载阅读电子版本，我们也将逐年减少印刷版的印数。
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇幅，如果您想了解
本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站或我公司年度财务报告获得补充。
对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下：
宝山钢铁股份有限公司
中国 上海市 宝山区富锦路885号
邮政编码：200941
电话：0086-21-26646114
传真：0086-21-26649000
E-mail: webmaster@baosteel.com
三、公司概况
3.1. 公司现状
3.1.1. 组织机构
注：2017年3月2日，宝钢股份武汉钢铁有限公司正式挂牌成立。
3.1.2. 股本变动情况
6
1. 股份变动情况表
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
比例
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量
(%)
一、有限售条件股份 43,238,700 0.263 -17,123,900 -17,123,900 26,114,800 0.159
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股
其中：境内非国有法人持股
境内自然人持股 43,238,700 0.263 -17,123,900 -17,123,900 26,114,800 0.159
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件流通股份 16,424,278,824 99.737 16,424,278,824 99.841
1、人民币普通股 16,424,278,824 99.737 16,424,278,824 99.841
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、普通股股份总数 16,467,517,524 100.000 -17,123,900 -17,123,900 16,450,393,624 100.000
2. 股份变动情况说明
7
公司于2016年3月29日至30日召开第六届董事会第六次会议，审议通过《关于调整
限制性股票计划激励对象的议案》。公司于2016年 5月23 日购回退出A股限制性股票计
划的激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票590,300股，并于2016年5月25日完成注销。
公司于2016年4月27日召开第六届董事会第七次会议，审议通过《关于回购首次未达
到解锁条件限制性股票的议案》。公司于2016年8月17日购回首次未达到解锁条件的限制
性股票14,216,800股，并于2016年11月8日完成注销。
公司于2016年8月29日至30日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过《关于调
整限制性股票计划激励对象的议案》。公司于 2016 年 11月 3日购回退出A 股限制性股票
计划的激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票1,592,800股，并于2016年11月8日完成
注销。
公司于2016年9月22日召开第六届董事会第十二次会议，审议通过《关于调整限制性
股票计划激励对象的议案》。公司于2016年11月29日购回退出A股限制性股票计划的激
励对象尚未达到解锁条件的限制性股票724,000股，并于2016年12月2日完成注销。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总股本 16,450,393,624 股，其中有限售条件流通股
26,114,800股，无限售条件流通股16,424,278,824股。
公司于2016年11月30日召开第六届董事会第十四次会议，审议通过《关于调整限制
性股票计划激励对象的议案》。公司于2017 年1月26 日购回退出A股限制性股票计划的
激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票253,400股，并于2017年2月7日完成注销。
2017年初，宝钢股份、武钢股份合并正式启动。2017年2月24日宝钢股份新股上市登
记完成，随后，宝钢股份换股吸收合并武钢股份，新增发行无限售条件的流通股5,652,516,701
股，并于2017年2月27日上市。截至2017年2月27日，公司总股本22,102,656,925股，
其中有限售条件流通股25,861,400股，无限售条件流通股22,076,795,525股。
3.1.3. 股东和实际控制人
1. 股东数量及前 10 名股东持股情况
截止报告期末普通股股东总数(户) 293,874
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 556,722
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） /
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） /
 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表
质押或冻结
持有有限
股东名称 比例 情况 股东
报告期内增减 期末持股数量 售条件股
（全称） (%) 股份 数 性质
份数量
状态 量
中国宝武钢铁集 70.04
-1,606,879,434 11,523,385,833 0 无 0 国有法人
团有限公司 9
中国石油天然气
800,000,000 800,000,000 4.863 0 无 0 国有法人
集团公司
中国证券金融股
10,835,626 455,648,887 2.770 0 无 0 国有法人
份有限公司
北京诚通金控投
403,439,717 403,439,717 2.452 0 无 0 国有法人
资有限公司
国新投资有限公
403,439,717 403,439,717 2.452 0 无 0 国有法人
司
香港中央结算有
141,393,658 165,042,258 1.003 0 无 0 未知
限公司
中央汇金资产管
0 122,230,300 0.743 0 无 0 国有法人
理有限责任公司
中国银行股份有
限公司－华夏新
经济灵活配置混 0 30,593,576 0.186 0 无 0 未知
合型发起式证券
投资基金
富达基金（香港）
有限公司－客户 8,851,604 29,319,864 0.178 0 无 0 未知
资金
工银瑞信基金－
工商银行－特定 28,923,357 28,923,357 0.176 0 无 0 未知
客户资产管理
 前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件 股份种类及数量
股东名称
流通股的数量 种类 数量
中国宝武钢铁集团有限公司 11,523,385,833 人民币普通股 11,523,385,833
中国石油天然气集团公司 800,000,000 人民币普通股 800,000,000
中国证券金融股份有限公司 455,648,887 人民币普通股 455,648,887
北京诚通金控投资有限公司 403,439,717 人民币普通股 403,439,717
国新投资有限公司 403,439,717 人民币普通股 403,439,717
香港中央结算有限公司 165,042,258 人民币普通股 165,042,258
中央汇金资产管理有限责任公司 122,230,300 人民币普通股 122,230,300
中国银行股份有限公司－华夏新经济灵活
30,593,576 人民币普通股 30,593,576
配置混合型发起式证券投资基金
富达基金（香港）有限公司－客户资金 29,319,864 人民币普通股 29,319,864
工银瑞信基金－工商银行－特定客户资产
28,923,357 人民币普通股 28,923,357
管理
- 9 -
本公司未知上述股东之间是否存在关联关系或属于《上
上述股东关联关系或一致行动的说明
市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说 /
明
 前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
有限售条件 持有的有限售条 有限售条件股份可上市交易情况 限售条
序号
股东名称 件股份数量 可上市交易时间 新增可上市交易股份数量 件
1 戴志浩 362,000 见 说 明
2 诸骏生 362,000 见说明
3 储双杰 325,800 见说明
4 周建峰 325,800 见说明
5 盛更红 289,600 见说明
6 王静 325,800 见说明
7 智西巍 325,800 见 说 明
8 张丕军 289,600 见说明
9 姚林龙 289,600 见说明
10 解旗 289,600 见说明
11 王强民 289,600 见说明
12 施兵 289,600 见说明
13 钟永群 289,600 见说明
上述股东均为本公司2014年A股限制性股票计划首期授予方案的激励对象。
上述股东关联关系
上述股东限售条件详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/宝山钢铁
或一致行动的说明
股份有限公司A股限制性股票计划首期授予方案。
 换股吸并武钢股份后公司前十名股东持股情况
公司于2017年2月22日披露《宝山钢铁股份有限公司关于本次合并换股实施结果、股
份变动暨新增股份上市公告》（公告编号：临 2017-018），该公告中披露了换股吸并完成
后公司前十名股东持股情况，详见下表。
序号 股东名称 持股数量（股） 持股比例 股份性质
1 中国宝武钢铁集团有限公司 11,523,385,833 52.14% 无限售流通股
2 武汉钢铁（集团）公司 2,982,172,472 13.49% 无限售流通股
3 中国石油天然气集团公司 800,000,000 3.62% 无限售流通股
4 中国证券金融股份有限公司 633,249,556 2.87% 无限售流通股
5 北京诚通金控投资有限公司 541,926,376 2.45% 无限售流通股
6 国新投资有限公司 541,926,376 2.45% 无限售流通股
7 中国远洋运输（集团）总公司 280,000,000 1.27% 无限售流通股
8 中央汇金资产管理有限责任公司 194,224,180 0.88% 无限售流通股
- 10 -
序号 股东名称 持股数量（股） 持股比例 股份性质
9 香港中央结算有限公司 162,943,656 0.74% 无限售流通股
海通证券股份有限公司－中融国证
10 57,634,554 0.26% 无限售流通股
钢铁行业指数分级证券投资基金
2. 控股股东及实际控制人情况
名称 中国宝武钢铁集团有限公司
单位负责人或法定代表人 马国强
成立日期 1992年1月1日
中国宝武钢铁集团有限公司是国家授权投资的机构和国家控
股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展有关
投资业务；钢铁、冶金矿产、化工（除危险品）、电力、码
主要经营业务
头、仓储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术转让、
技术服务和技术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，
国内外贸易（除专项规定）及其服务。
根据上市公司2016年三季度报告数据，中国宝武钢铁集团有
报告期内控股和参股的其他境内外 限公司直接或间接持有其他上市公司 5%以上股权的情况如
上市公司的股权情况 下：八一钢铁 50.02%A 股、韶钢松山 53.37%A 股、中国太
保14.93%A股、新华保险15.10%A股。
其他情况说明 无
 实际控制人情况
公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会
 控股股东及实际控制人变更情况
本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更
 其他持股在百分之十以上的法人股东
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东
期后，2017年一季度，宝钢股份换股吸收合并武钢股份，截止到2017年4月底，武汉钢铁
- 11 -
（集团）公司的持股比例达到13.49%。
3.2. 商业伦理和价值观
核心价值观：诚信、协同
诚信：就是忠诚和守信。公司及其员工要对祖国、对人民忠诚，对企业、对使命忠
诚；要对出资人、对股东守信，对用户、对供应商守信。企业要以诚信对待员工，员工
要以诚信对待企业，员工相互之间也要以诚信相待。
协同：就是齐心协力地去实现一个共同的目标。协同，是为了有效整合企业资源，
发挥一体化的效应，实现总体利润、整体价值最大化。
3.3. 关键绩效指标
3.3.1 经营指标
截至2016年末，主要产品数据、营收如下表 ：
单位：亿元
项目 2016年 2015年
一、营业总收入 1857.10 1641.17
二、营业总成本 1755.95 1634.02
其中：营业成本 1618.51 1492.58
销售费用 22.68 21.53
管理费用 75.88 72.87
财务费用 21.86 23.93
资产减值损失 9.81 15.78
投资收益 13.77 10.38
三、营业利润 115.95 17.59
四、利润总额 115.20 17.63
五、净利润 92.05 6.46
3.3.2 每股社会贡献值
2016年度，宝钢股份每股社会贡献值为 1.956 元/股：
基本每股收益：0.544元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：0.669元/股
＋ 向员工支付的工资：0.608元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.136元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0.001元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本： 0 元/股
每股社会贡献值：1.956元/股
- 12 -
四、可持续发展的管理
4.1. 可持续发展管理内涵
1、公司使命
创享改变生活
2、可持续发展愿景
成为钢铁技术的领先者
成为环境友好的最佳实践者
成为员工与企业共同发展的公司典范
3、可持续发展的基本内涵
 成为钢铁技术的领先者：
确立钢铁技术行业领先地位，提升技术创新的价值贡献。
 成为环境友好的最佳实践者：
1) 严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，履行国际环境公约，符合环保法规要求
是我们的最低标准；
2) 实行最严格的内部控制标准，改进生产工艺，优化能源结构，减少能源消耗，降低
能源成本，持续减少企业和产品使用过程的能源消耗与环境影响；
3) 保证制造过程中不故意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产
品在使用寿命中对环境产生的有害影响；
4) 推进工业废弃物的减量化、再使用和资源化，并助力城市废物的循环利用；
5) 优先与环保业绩良好的供应商、分包方合作，提升供应商在可持续发展方面的意识
和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，致力于共同打造绿色产业链；
6) 促进合作伙伴在节能环保管理和业绩方面的持续改进，发布基于生命周期评价的产
品环境声明，公示核心产品的环境绩效，方便客户和其他相关方比较不同产品全生命周
期的影响；
7) 开发和推广高能源效率和高资源效率的产品和系统，推进节能环保技术的研发和推
广，与用户分享先进的环境设计理念和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务；
8) 关注气候变化，积极参与国内外节能环保交流和合作，改善地球生态环境；积极开
展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研究成果，与各国先进节能及环境改
善技术同步发展；
9) 提高员工环境保护和生态和谐意识，促进员工在工作、生活、社会参与等各方面的
环境友好行为。
10) 共建美好生活的城市钢厂
▪ 积极响应城市生态红线保护和规划实施，持续提升工业园区生态面貌，协同改善地
方区域环境质量；
▪ 积极响应城市资源节约、环境友好的发展战略，实施积极的资源消耗和污染减排总
量机制；
▪ 积极投入城市生态文明建设，成为城市服务功能和工业文化的有机组成部分；
▪ 积极投入社区共建，关注相关方意见和要求，和谐发展。
 成为员工与企业共同发展的公司典范：
1) 共同担责：企业与员工休戚与共，共同承担员工成长与发展的责任；员工与企业同
舟共济，共同承担企业应对挑战与持续发展的责任。共同担责是员工与企业共同发
展的重要基础。
2) 共创价值：企业提供舞台与环境，帮助员工实现人生价值；员工为企业贡献力量，
帮助企业实现价值最大化。共创价值是员工与企业共同发展的必要前提。
3) 共享成果：企业与所有创造价值的员工共同分享发展成果，满足员工的物质文化需
求；员工与企业共同分享个人的贡献与成果，满足企业提升经营绩效的需求。共享
成果是员工与企业共同发展的内在动力。
4) 共同提升：企业提供资源和平台，促进员工能力与素质的提升；员工最大限度的激
发潜能，促进企业战略目标实现能力的提升。共同提升是员工与企业共同发展的追
求目标。
4.2. 可持续发展相关体系支撑
4.2.1 可持续发展组织机构
4.2.2 可持续发展体系保障
a) 环境管理体系
宝钢是国内钢铁业中率先开展ISO14001环境管理体系贯标的企业，并于1998年第
一家通过了认证。2016年宝钢股份（总部）通过了ISO 14001：2015新版标准认证。
目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 ISO14001 环境管理体系认证，宝钢
国际下属21家加工配送中心、宝钢化工等非钢铁生产单元也通过了ISO14001环境管理
体系认证。
b) 能源管理体系
2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源管理体系 ISO
50001(GB/T23331)认证。
2013 年，宝钢股份（总部）第一家通过 GB/T23331-2012《能源管理体系要求》认
证的钢铁企业。
- 14 -
c) 质量管理体系
1995年1月，宝钢通过ISO 9001质量管理体系认证。
1999年,宝钢汽车板通过QS 9000质量管理系统认证
2003年宝钢质量管理体系全面通过ISO/TS 16949认证。
2016年宝钢股份（总部）通过了ISO 9001：2015新版标准认证。
d) 职业健康安全管理体系
2004年，宝钢通过OHSAS 18001（GB/T 28001）职业健康安全管理体系认证，并实现质
量、环境和职业健康安全管理体系一体化认证。
e) 计量管理体系
1998年，宝钢计量管理体系通过国家“完善计量检测体系”ISO10012-1认证。
2000年通过化学检测、力学检测和物理检测的ISO/IEC导则25的实验室认可。
2003年，宝钢计量校准实验室通过ISO/IEC 17025的认可。
f) 有害物质制程管理体系QC080000(IECQ_HSPM):2012
2014 年，宝钢首次通过 QC080000 第三方认证；2015 年，宝钢股份总部顺利通过有害
物质管理体系复证，有害物质管理体系稳定有序运行。
g) 碳交易试点机制
宝钢股份作为上海市碳排放权交易试点企业之一，于2013年11月开始进行碳排放权交
易。
2014年4月，宝钢股份在上海市环境能源交易所挂牌出售部分富裕的碳排放额度，并获
得公司的首笔碳交易收益。
2015年，宝钢股份接受上海市节能减排中心企业年度碳排放现场核查，并完成了2014
年度配额清缴工作。
h) 公司监察与诚信管理体系
健全责任体系，公司制定了《宝山钢铁股份有限公司贯彻落实宝钢惩治和预防腐败体系
2013—2017年工作规划任务分工》《宝山钢铁股份有限公司关于进一步落实党风廉政建
设责任制的意见（试行）》，明确工作任务，细化责任分工。
深化源头治理，公司制定了《宝钢股份深化廉洁风险防控工作的实施意见》，建立了基
于业务流程开展风险辨识分析的工作体系，强化对敏感岗位人员的教育、管理，主动防
范风险。
加强监督体系建设，公司制定《效能监察管理办法》《中共宝山钢铁股份有限公司委员
会巡视工作实施办法》等制度，强化对权力运行的监督。
i) 清洁生产审核
2005年，宝钢在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企业”称号。
2007年，宝钢首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友好企业”称号。
2011年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、宝钢化工公司申请清洁生产审
核并获得通过。
2012年，宝通钢铁和隶属于宝钢国际的烟台宝井、上海包装钢带和上海高强钢通过清洁
生产审核验收，同时烟台宝井被认定为山东省优秀“清洁生产企业”。
2014年，宝钢股份总部通过第二轮清洁生产评估。
2015年12月，宝钢股份总部及冷轧薄板厂通过新一轮清洁生产评估及验收工作。
4.2.3 可持续发展培训保障
- 15 -
为了支撑城市钢厂规划实施，培养一批城市钢厂建设业务骨干，2016年，公
司面向总部基地（宝山基地）、各子公司、事业部及相关管理者、业务骨干人员，
推出了城市钢厂系列专题培训。全年共举办 4期，专题内容涉及“城市钢厂”理
念的提出、发展、认识，以及“城市钢厂”运行、建设技术途径等多个方面，受
众面多达234人次。
- 16 -
4.3. 可持续发展外部认可
宝钢股份是中国冶金行业最早通过ISO14001环境贯标认证、2010年首批通过国家
能源管理体系标准GB/T 23331-2009认证。首批获得“国家环境友好企业”、中国钢铁行
业“清洁生产、环境友好企业”、中国企业家协会“中国绿色公司”标杆等称号。2015年，
宝钢股份荣获“全国绿化先进集体”荣誉称号。
近年来，公司相关荣誉称号如下：
2016年宝钢股份重大奖项称号
重大事件/称号 授予单位
标准普尔、穆迪、惠誉三
全球钢铁行业最高信用评级
家评级机构
当选联合国全球契约组织“实现可持续发展目标（SDGs）”首
联合国全球契约组织
届中国先锋企业
全国绿化委员会、人力资
荣获“全国绿化先进集体”称号，成为钢铁企业里获此殊荣的两
源和社会保障部、国家林
家企业之一
业局
《一种冷轧热镀锌双相钢及其制造方法》、《高强度冷成型热
国家知识产权局和世界知
连轧钢板及其生产方法 》及《具有抗HIC性能X80管线钢及
识产权组织
其热轧板制造方法 》获得第十七届中国专利优秀奖
《宝钢二次冷轧（DCR）产品及核心技术研究》成果荣获“上
上海市科学技术学会
海市科学技术大会”一等奖
《AP-1000 核电站安全壳用高强度调质钢板 SA738Gr.B 开发
和工程应用》及《冷轧高强薄带钢板材焊接技术与申报的研究上海市科学技术学会
及其应用》两项成果荣获“上海市科学技术大会”二等奖
《CT80-CT100 级连续油管用板卷研制》成果荣获“上海市科
上海市科学技术学会
学技术大会”三等奖
“薄带连铸连轧工艺、装备与控制工程化技术集成及产品研发”
成果被授予冶金科学技术奖特等奖、“超深复杂井用钻杆关键
技术研究及应用”成果荣获冶金科学技术奖一等奖、“板坯连铸中国钢铁工业协会、中国
结晶器电磁搅拌装置的研制与应用”成果荣获冶金科学技术奖金属学会
二等奖、“专线化连铸机自主集成开发与应用技术”及“厚板轧
机机架辊综合维护技术”2项成果荣获冶金科学技术奖三等奖
获评“十二五上海市合同能源管理推广工作组织奖” 上海市
获得“供应链管理提升”卓越奖荣誉 BSI（英国标准协会）
1580 智能车间改造提升项目为国内钢铁业唯一正式入围国家
工信部《2015 年智能制造试点示范专项行动实施方案》试点国家工信部
示范的项目
杰出供应商称号 中国石油技术开发公司
宝钢股份荣获峰会“杰出企业奖”，宝钢股份总经理戴志浩荣获上市公司企业社会责任峰
峰会“杰出企业家奖” 会
宝钢全天候成品码头工程荣获交通运输部“平安工地”示范项
交通运输部
目，并荣获交通运输部“平安工程”冠名
获称“中天科技集团2015年度战略合作单位” 中天科技集团
获得兵器工业集团集中采购“优秀合作伙伴”荣誉称号 在中国兵器工业集团公司
宝钢 LPG(VLGC)船用低温钢板，成为首家获得 ABS 船级社
LPG船用零下75度低温钢板证书的钢铁企业，打破国外钢厂ABS船级社
在LPG船用高强韧钢板的垄断
通过国际权威船级社ABS的认证，取得最高级别LPG船用低
温钢证书，成为全球领先的超大型液化石油气船用高等级低温ABS船级社
钢供应商
宝钢获得海底管线管制造及涂层工艺 DNV GL 认证（国内唯DNV GL（挪威船级社&
一） 德国劳氏船级社）
“壳牌公司能源用钢全球战略供应商” 荷兰皇家壳牌集团
海尔集团“金魔方奖”（全球钢铁行业中唯一获此奖项的供应
海尔集团
商）
2015年度GE最佳配合奖（行业唯一） GE
宝钢热轧热处理超高强结构钢 BS1100E 通过的焊接评定认
徐工集团徐州重型机械有
证，宝钢成为国内首家通过 1100MPa 级别热轧薄规格超高强
限公司
钢焊接认证的供应商，为替代SSAB进口产品奠定基础
冰箱压缩机专业制造商加
获冰箱压缩机专业制造商加西贝拉“最佳战略供应商”称号
西贝拉
获零东风部件“战略供应商”称号 东风
凌云工业股份有限公司“最佳供应商”称号 凌云工业股份有限公司
2015年海马优秀供应商（连续12年获得海马优秀供应商称号） 海马汽车
东风本田“2015年度环境优秀供应商”称号 东风本田汽车
一汽大众“2015 年度优秀供应商”称号（唯一获奖的钢材供应一汽大众
- 18 -
商，宝钢已连续6年蝉联该奖项）
一汽轿车“2015年度十佳供应商”称号 一汽轿车
东风雷诺“2015年度优秀供应商”称号 东风雷诺汽车
长安汽车“优秀供应商”（宝钢连续7年获此称号） 长安汽车
华晨汽车“2015年度优秀供应商”称号 华晨汽车
上汽通用汽车2015年度“年度卓越供应商奖” 上汽通用汽车
邦迪汽车集团“杰出技术支持奖” 邦迪汽车集团
连续第四年获得长城汽车最高奖项“真心伙伴奖”，也是唯一获
长城汽车
奖的钢材供应商
广汽丰田唯一向钢铁厂颁发的“品质优秀奖”，已连续两年获得
广汽丰田
该奖项
一汽丰田“特别贡献奖”荣誉 一汽丰田事业
2015年度“广汽乘用车十佳供应商”称号 广汽乘用车
吉利汽车“2015年度整车采购系统优秀供应商”荣誉称号 吉利汽车
长安铃木向优秀供应商颁发的最高奖项“最佳协力奖” 长安铃木
海马汽车“2016年度优秀供应商”称号 海马汽车
东风本田2016年度“优秀环境供应商”奖 东风本田
韩国通用汽车“优秀供应商”称号，并获 GMK 和 GM
韩国通用汽车（GMK）
INTERNATIONAL联署的感谢奖章
同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得以下荣誉作出了巨大贡
献：
被授予“中华慈善奖·最具爱心捐赠企业”（第九届） 民政部
连续13年进入世界500强，位列第275位 美国《财富》杂志
2016中国企业500强之第57位 中国企业联合会、中国企业家协会
上海市企业联合会、上海市企业家
“上海企业100强”榜之第5位
协会、上海市经济团体联合会
2016年度“最受赞赏的中国公司”排名第12位（钢铁行
美国《财富》杂志
业唯一入选公司）
世界钢动态公司（World Steel
2016年度“全球最具竞争力的钢铁企业”排放第23位
Dynamics）
4.4. 监管信息披露
公司强化过程管控和环境风险管控，重点污染源在线排放100％过程达标，全年无重大
环境风险事件。
- 19 -
绿
五、 色钢铁
公司在新一轮规划中进一步提出了实施“绿色、精品、智慧制造”、“建设产城融合、
生态和谐的城市钢厂”的战略，聚焦成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造、城市
钢厂五大能力，构建全球一流钢铁公司的发展新动力。
5.1. 绿色产品
5.1.1 绿色钢材产品
宝钢股份积极寻求整个产业链的绿色发展和低碳解决方案。公司专业生产高技术
含量、高附加值的碳钢薄板、厚板与钢管等钢铁精品。形成了以高等级汽车板、高效高
牌号无取向硅钢和低温高磁感取向硅钢、镀锡板包装材为代表的战略产品群，同时在国
内冷轧、热轧、厚板和钢管等五大碳钢产品市场占据主导地位。
1. 产品结构
宝钢股份拥有国内领先的系列产品：汽车用钢、硅钢等大类品种在国内高端市场居
于领导地位，质量控制水平居行业前列，冷轧超高强钢等部分品种已达到国际领先水平，
部分品种实现全球首发。
【新品首发及新产品案例】
2016 年，宝钢股份新产品销售率达到 24%, 新产品开发量为 64.7 万吨。新试独有
产品比例 71.7%，新产品独有产品 46.4 万吨。其中，高磁感取向硅钢 B27R080、
B30R090 ，800MPa 级冷轧铁素体轻质钢牌号 HC420/780DTR5、超高强连续油管用钢
CT110等4 项产品实现全球首发。
2. 宝钢绿色产品
宝钢股份通过采取各种措施使钢铁生产过程对环境危害最小，通过各种节能手段降
低能耗、改善成本，开发高能源、资源效率的制造工艺；同时，公司关注用户的绿色需
求、关注行业发展动向，开发和推广高能源效率和高资源效率的产品和系统，与用户分
享先进的环境设计理念和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务；公司发布基于
生命周期评价的产品环境声明，公示核心产品的环境绩效，为同行业、同产品及不同行
业、不同产品的环境绩效比较提供了客观数据。
绿色产品销售情况（万吨）
800
700 102 725 128 755 96 737
600
566 540 623 627 641
500 55
92
511
400 448
300
200
100
0
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年
Better产品 Best产品 绿色产品总量
2）绿色产品种类
根据所处行业的不同，宝钢绿色产品主要分为如下几类：
3)绿色产品外部认可
宝钢股份全系列八大类产品获得Intertek绿叶标签认证。
注：Intertek（天祥）是世界上规模最大的消费品测试、检验和认证公司之一。对于宝钢股
份的绿色产品认证基于环境保护、有毒有害物质控制，能源效率和资源利用效率情况，
以及产品寿命、包装和回收情况等各方面的评估。
- 21 -
3. 典型绿色产品
宝钢股份应用钢铁产品全生命周期的管理方法，积极开发以电工钢、高强钢、涂镀
产品及高耐侯产品等高效钢材为代表的“环境友好产品”，减少下游用户的钢材使用量，
延长钢材使用寿命，提高社会资源的利用效率，产品广泛应用于太阳能、核电、风力发
电等绿色能源领域，以及汽车、食品包装、铁道车厢等领域。
1) 电工钢
电工钢主要分为高效无取向电工钢以及高磁感取向硅钢。
高效无取向电工钢具备高磁感低铁损的优势。采用高效电工钢取代传统电工钢制成
各种电机铁心，可明显降低空载电流、提高电机效率、改善综合运行指标。我国电动机
消耗的电量约占全国用电量的 60％，而中小型电动机占全国电动机功率的 75%，若把
中小型电动机的效率平均提高一个百分点，一年可节电 20 多亿 KWh。
取向硅钢是制造低能耗变压器的理想铁芯材料。作为钢铁产品中制造难度最大的品
种之一，能否生产取向硅钢是衡量一个钢铁企业制造技术水平的重要标志。同时，随着
节能政策的深入推进，采用能源转换效率更高的高磁感取向硅钢制造变压器越来越成为
一种趋势。变压器中取向电工钢对电能的消耗量约占国家电力的1%，是造成电在传输
过程中损耗的重要环节之一，按2009 年我国发电总量计算，损耗约为 325 亿千万时，
这大致相当于全国核能发电量的一半，2 个葛洲坝水电站的发电量、10 台正常运转的
60 万千瓦火电机组或 1100 万吨标准煤。高磁感取向电工钢全部替代普通取向电工钢，
将可以节约一个国家全部电力的 0.4%。
经过十多年的艰苦摸索和不懈努力，宝钢股份比较全面地掌握了取向硅钢制造的关
键工艺技术路线，并批量生产出合格取向硅钢板卷，高磁感低温取向硅钢实现小批量试
制且高牌号具备批量生产能力，高效无取向硅钢实现批量和稳定供应市场。目前，宝钢
股份生产的高牌号取向硅钢已经供应三峡三峡大坝使用，并广泛应用于国家力推的特高
压输电项目。
2) 高强度钢板（AHSS)：减重节能
高强度钢板具有强度高、寿命长的特点，属于可持续发展的绿色产品。汽车制造采
用高强度钢，可以节约材料的使用，还能提高汽车的碰撞被动安全性能，是汽车“减重
节能”的首选材料。根据国际钢协的研究，以5座家庭用车典型车型为例（车身重 360kg），
采用AHSS 使车身重量减少 9％，减少 CO2排放 2.2 吨／辆，相当于生产汽车用钢材
而产生的 CO2排放。
宝钢股份自主攻关，实现国产高品质汽车高强钢的从零到有，钢铁产品硬度与韧性
的完美匹配，为改善驾驶体验，保证驾驶安全，助力低碳生活作出巨大贡献。目前。目
前，宝钢股份高强钢系列产品已超过200个品种规格，开发出了符合欧盟ROHS指令并
拥有自主知识产权的系列环保产品，相继为吉利、奇瑞、华晨等多个国内自主品牌汽车
提供“轻量化”材料，实现了汽车的减重、节油；应用液压成形、热成形等汽车零部件先
进制造技术，帮助用户实现科技降本。宝钢股份的汽车用高强度钢板已经实现了抗拉强
度从340MPa至1500MPa级别的全覆盖，具备了向世界各类车型供应高强度钢板的能
力。2016年，宝钢股份冷轧超高强钢全年销量达过38万吨，相比2015年增幅超过40%，
市场占有率超过60%。高延伸率冷轧QP980、QP1180钢成功通过用户认证，成为中国
第一家该类产品的供应商。
3) 涂镀产品：低碳健康
宝钢涂镀产品广泛应用于家电用钢和视频包装行业。
- 22 -
宝钢彩涂板用于制造通信机柜、机顶盒外壳通信机柜，机顶盒外壳等外板要求产品
美观并具有良好的耐蚀性。过去，这类设备用钢多采用电镀锌钢板，用户采购之后，在
使用时需要对钢板进行包括剪切、冲压成型、碱洗、水洗、喷粉等在内的 11 个工序，
而如果采用彩涂板替代电镀锌制造各类外板，在保证产品使用性能的前提下，可以大幅
简化用户加工工序。
宝钢涂镀产品还广泛应用于食品包装，如饮料包装、罐头包装。这类产品要求钢罐
牢固、耐腐蚀，以能保证食品防潮、抗氧化、避光而不添加防腐剂，此外，使用宝钢的
涂镀产品于食品包装行业中具有减少环境负荷的优势。
4) 高耐侯产品：低碳耐侯
宝钢高耐侯产品广泛应用于制造集装箱、铁道车厢以及汽车车厢。
宝钢研发了新型高耐钢 B600GNQR，产品在具备同等的耐候性能条件下，提高了钢
材的强度，所选用的钢材厚度由 1.6mm、2.0mm 减薄至 1.5mm、1.6mm。实现了箱体
的高强减排、并提高集装箱在服役过程中的节能减排效果。
S450EW 是宝钢与铁道部联合新开发的高耐蚀型耐候钢，产品耐候性相对传统耐候
钢增加了30%~50%。货车寿命从20年增加到30年以上。高耐候、低成本使S450EW 受
到铁路行业的青睐。
- 23 -
5.1.2 绿色客户解决方案
1) 基于客户需求的解决方案
公司充分发挥绿色钢铁产品在研发、成型、分析及用户使用技术研究方面的技术优
势，以技术服务、产品拓展、先期介入（EVI）、整体解决方案（一揽子方案）、双赢
方案等为抓手，满足用户特殊需求，感动用户。
【专题】宝钢“先期介入”（EVI）客户服务理念
“先期介入”指的是材料制造商介入下游用户产品早期研发阶段，充分了解用户对原
材料性能的要求，从而为客户提供更高性能的材料和个性化的服务。
在产品越来越同质化的今天，追求差异化竞争是企业走出低层次同质化竞争的关
键，EVI已是钢铁企业值得重点考虑的经营模式。过去钢铁企业在细分市场方面做得十
分不够，生产盲目跟随市场造成产品趋同，市场营销大多是围绕着促销和推广，之后又
延伸到销售渠道，并且特别看重价格因素，因此每到市场不景气时，企业之间的价格战
就屡屡爆发。当然，钢材作为大宗基础原材料，生产规模、成本价格对于钢铁企业的经
营至关重要，但要想在市场竞争中立于不败之地，企业就必须不断增强自身的抗风险能
力。宝钢股份通过实施EVI项目，与下游用户零距离接触，明确用户的个性化消费需求，
再根据需求研发，用技术生产个性化产品，避免产品和市场需求之间可能存在的脱节，
摆脱同质化产品的恶性竞争，将营销真正有效结合到产品研发中去。
另外，通过实施EVI项目，公司还有机会承接下游厂商部分零部件的加工生产工作，
在加工设备、生产经营、自动化水平等方面，钢铁企业都能发挥自己的综合优势，在今
后的产品营销中占领市场的制高点，增强企业的核心竞争力，实现上下游企业的双赢。
【案例1】家电高强钢在海尔的成功应用
为满足家电外壳轻量化的需求，公司成功开发出高强钢BJD300。海尔电热水器外
壳项目使用更薄的BJD300替代普通SPCC。针对初期适用中收口设备和模具不匹配，收
口起皱的问题，宝钢技术服务人员为用户提出了设备及模具改进的建议，并参与客户新
收口设备的选型，最终用很少的设备投入就解决了该问题，顺利导入了高强钢新材料；
实现了安全稳定前提下用户材料成本的降低，同时为宝钢家电高强钢的推广应用奠定了
坚实基础，实现双赢。
【案例2】滚桶洗衣机领域整体解决方案
通过对滚筒洗衣机行业发展趋势的把握，针对“绿色设计”(轻量化、使用环境友好性
材料)和“低噪音低振动”两个与钢铁材料密切相关的需求，宝钢股份推出了滚筒洗衣机客
户的整体解决方案。满足了用户从设计到试模到生产的各阶段需求，实现了方案/设计/
工具/投产的相关支持，并提供了持续优化支撑。其中，宝钢通过对“选材优化”，采用家
电高强钢新产品对滚筒洗衣机高强轻量化设计，结构减重15%
2) 可持续发展的客户服务理念
公司遵循可持续的客户服务理念，积极跟进国内外法规变化和用户绿色需求发展，
针对各类产品组织开展各项认证评估，并及时跟进欧盟REACH指令第十四批和十五批
高度关注物质的公布，组织内部评估，更新发布了宝钢产品REACH合规性声明；同时，
公司把握用户个性化需求动态，及时组织开展第二方认证工作并作出相应承诺，涉及汽
车、家电及电子、金属包装及容器、能源交通运输、输配电和工程及建筑六大行业等近
二十家用户。
近年来，公司先后组织开展产品第三方检测并公布了138份第三方检测报告，产品
包括热轧、酸洗、冷轧、热镀锌、电镀锌、镀铝锌、镀锡、电工钢等八大类产品、38
种后处理方式，报告结果显示：所有产品符合中国 RoHS、欧盟 RoHS 指令、REACH
法规等法规要求。同时，公司积极跟进湛江钢铁投产进度，同步启动湛江产品绿色环保
法规符合性评估工作，向用户公示湛江热轧、酸洗、冷轧、热镀锌四大类产品的环保法
规符合性检测结果，提高湛江产品绿色环保的公信力。
在向用户公布检测的结果的基础上，公司启动了绿色标志在产品质保书和标签的列
印工作，不断完善绿色产品体系建设，防范环保相关法规的经营风险。同时，公司不断
推进QC080000体系向宝钢国际剪切中心的延伸，逐步完善产品全生命周期的有害物质
管控体系；通过客户端 EHS 超标实践的应急预案演练，提升环境经营意识，强化应急
处置能力。
- 25 -
5.2. 绿色制造
公司立足于全流程联合型钢厂的三大功能——“钢铁产品制造、能源加工转换和资
源综合利用”，坚持资源利用效率优先和循环利用“3R”（减量化、再利用、再循环）原
则，通过寻求持续改善的低碳工艺路径，不断降低生产过程中的资源、能源消耗；基于
全生命周期的环境管理理念，从源头预防、过程管控到末端治理，全面采取先进的生产
工艺和污染控制措施，并加强过程管理，以最低的消耗和最小的排放完成钢铁产品的生
产过程。
5.2.1 资源、能源综合利用指标
1. 能源指标
宝钢股份的能源、资源综合利用水平在行业内一直处于先进水平。
2016年主要资源消耗
资源类型 单位 消耗量
铁矿石成品矿 万吨 2365.8
废钢 万吨 92.1
标煤 万吨 941.6
天然气 亿立方米 1.4
外购电 亿度 116.3
原水 万立方米 6272
2016年主要能源指标
指标名称 单位 2014年 2015年 2016年
吨钢综合能耗 kgce/t-s 624 606 603
121.6 126.9 135.3
余能回收总量 万tce
吨钢耗新水 m3/t-s 4.4 4.2 4.1
2. 副产资源综合利用指标
在副产资源利用方面，公司的工业固废利用和处置工作在源头减量化、返生产利用、
末端分选及合规性处置方面均按计划推进，其中资源综合利用率达到 99.2％，副产资源
返生产利用率达到 26.4％。
2016年宝钢股份各项固体次生资源产生量
工业固 炉渣和粉煤 危险废
项目 高炉渣 钢渣 含铁尘泥 其他
废合计 灰 物
产生量
1330.1 552.9 278.4 28.5 158.4 1.7 310.3
（万吨）
宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
项目 单位 2011 2012 2013 2014 2015 2016
综合利用率 % 98.8 98.9 98.9 99.2 99.4 99.2
返生产利用
% 27.3 27.9 27.4 26.8 26.9 26.4
率
3. 危险废物处置合规性
公司不断加强危险废物处置过程合规性，危险废物均委托具有危废处置资质的单位
进行处置，并完成环保局备案工作，做到所有危险废弃物安全处置的可追溯。2016年，
宝钢股份总部共产生各类危险废物1.21万吨，危险废物合规处置率100%。
公司危废安全处置情况
项目 单位 2014 2015 2016
危险废物安全处置率 % 100 100 100
为推进城市钢厂建设，充分发挥钢铁企业固废消纳潜力，在2015年的基础上，公
司继续开展社会危险废弃物的研究、试验及处置工作，同时，公司对原有含油泥渣焚烧
设施进行提标改造，用以焚烧含油泥渣。2016年，公司共完成油漆桶入炉使用量12146
吨，其中厂内油漆桶3173吨，厂外油漆桶8973吨，另外，公司共焚烧自产冶金含油废
物240吨。通过一系列举措，公司不断推进自行处置，做到固废资源零废弃，全年回收
金属材料超过2500吨。
5.2.2 节能管理与碳减排
公司密切追踪钢铁行业低碳工艺的前沿技术，坚持全流程技术节能、能源结构优化、
煤气化工产品化的持续改善路径。采用了一大批强化传热、低品位余能回收、流体系统
优化、工业炉窑节能等先进技术，新能源（光伏发电）应用规模和低碳燃料（天然气）
的比例正在逐步提升。
1. 管理节能
在节能减排工作中，公司通过能源管理体系的两个抓手“关键能效因子”与“关键能耗
源”，确保“节电、节气、节水”取得持续效果。2016年，公司用电量减少4.02亿度，余
热发电多发0.72亿度，燃气、氧气放散率创历史最好水平，另外，公司通过降低水管网
损耗，节约新水172.8万吨。
2. 技术节能
公司全面、全流程应用行业BAT技术，并大胆采用了一些较为先进的新技术手段，
持续降低钢铁生产过程中的能源消耗。2011～2016年，宝钢股份共投运节能项目141
项，包括技改83项，EMC58项。其中节电类项目96项，年节电量5.79亿；新增余热
回收项目21项，年增加余热蒸汽回收量108万吨；节气类项目21项，主要是技改渠道
实施，年折合节约天然气8334万立方米；新能源项目3项，均为EMC实施，装机70MWh，
年新增发电量5800万度。
工序 重点装备节能技术应用及余能回收措施
 焦炉高温高压干熄焦及配套发电
 新型焦炉煤调湿技术
 焦炉荒煤气显热回收★
 烧结烟气余热锅炉
 烧结机废气点火技术
炼铁工序  烧结机废气热风烧结技术
 烧结矿冷却废气余热回收（发电）
 高炉干式除尘及TRT发电（#2/4高炉 ）
 高温熔融渣干法粒化与显热回收★
 热风炉烟气余热回收
 高温铁水散热、炉体冷却水显热、高炉煤气显热回收★
- 27 -
 炼钢汽化冷却OG系统
 机械抽真空技术
 电炉烟气余热锅炉
炼钢工序  低热值煤气蓄热式烘烤
 RH蓄能扩容优化
 钢包加盖
 钢坯辐射热回收★
自备电厂  3×350MW电厂锅炉烟气系统能效提升改造
 炉窑高效燃烧技术（蓄热式燃烧技术等）
 空煤气预热技术
 工艺节能用能源替代★
 低温烟气余热回收
轧钢工序
 加热炉汽化冷却
 加热炉富氧燃烧
 高温烟气余热带钢技术、
 放散性保护气体回收利用技术
 空压机的级间压缩热收集利用★
 锅炉排烟显热回收
 低温余热海水淡化技术用于浓盐水处理★
 余热回收用于污泥干燥★
 鼓风、制氧区域冰蓄冷技术
能源公辅  区域能源网络等技术★
 水资源分质供水、串级利用
 区域内雨水进行回收，减少取水量（湛江基地）
 全面应用大型水泵、风机变频驱动技术
 节电LED照明系统
 水系统分质供水、串接使用
注：★属于突破性技术
【案例1】宝钢烧结低温余热发电系统
公司新建一套有机朗肯循环（ORC）低温余热发电系统以及配套设施，回收三烧结
环冷机排气筒低温废气余热和双压余热锅炉产生的富余次低压蒸汽热量进行低温余热
发电（废气流量约为 60 万 Nm3/h，温度在 150-220℃之间），装机规模为 3MW，建成
后将成为国内首个兆瓦级低温余热 ORC 发电示范工程。本项目预计年发总电量
2240×104 kWh，扣除自身能源消耗节约标煤约为5368吨标煤/年。 目前，该项目正在
建设中，预计2017年6月份投产运行。
3. 工艺节能技术
公司通过采用冶炼工艺流程节能与能源替代技术，减少铁水和钢水降温、优化轧制
工艺、减少出炉温度和在炉时间、提高可热送钢种比例、热送热装等工艺手段，助力公
司低碳工艺路径探索。
- 28 -
【案例】薄带连铸技术，仅25秒，就可将钢水直接浇铸成带钢
2015年，宝钢薄带连铸技术在“第六届宝钢学术年会”上首次公开亮相。据了解，由
宝钢自主集成的中国第一条薄带连铸连轧工业化示范生产线生产的产品已批量投放市
场，并获得用户的肯定。整个轧制过程仅需25秒，能耗较传统工艺下降80%。
4、低碳工艺路径的探索与实践
宝钢股份一方面从钢铁制造工艺本身入手，积极探索全流程技术节能实现响相应的
低碳工艺改善和碳减排；另一方面结合产品全生命周期理念，积极主动为用户提供低碳
绩效的绿色产品。
2013-2015年，公司实际完成技术节能量36万吨标煤，年减排CO2约90万吨；合
理建设新能源设施（光伏发电等），截至2016年实现光伏发电装机容量达到90MWp，
年发电量可达7000万度以上，节约标煤2.4万吨标煤，年减排二氧化碳6万吨。规划期，
公司将积极开展前沿节能减碳技术研究，在天然气分布式供能、利用信息技术发展智慧
能源管理、焦炉荒煤气显热利用、烧结矿显热竖冷炉回收、高炉渣显热干式冷却、转炉
汽化冷却烟道气显热再回收等节能减碳技术上寻求突破。
【案例1】厂区屋顶光伏发电项目
宝钢股份（含梅山钢铁）目前总计光伏发电装机容量达到 90MWp，年发电量可达
7000万度以上，相当于节约标煤2.4万吨标煤，减排二氧化碳6万吨。在此技术上，继
续开发宝钢光伏发电资源（目前料场OCOD 2.4MWp光伏建筑一体化项目已立项)，探
讨进一步开发风力发电资源的可行性。
【专题】宝钢股份绿色产品低碳绩效
宝钢股份全系列8大类产品获得了绿叶标签的认证，而作为公司绿色产品的代表之
作，宝钢的电工钢产品、高强度汽车板、涂镀产品和高耐候产品具有较高的低碳绩效。
宝钢高强度钢用于汽车板制造，在不降低车体强度的前提下，实现汽车质量的减重，
以某工程车辆为例（车身重 9000kg），采用 AHSS 使车身重量减少 2700kg，节省油
耗约 8.1-16.2升/百公里，降低成本约 7000元/辆，减少 CO2排放约 18.63吨/辆。
宝钢涂镀产品（镀锡板产品）应用于钢制食品饮料罐制造，产品持续减薄，实现碳
减排绩效的优化，实现了单个钢罐的碳排放总量减少15%。
宝钢高效电工钢代替普通牌号电工钢，可以实现变压器制造和使用过程的碳排放总
量的 15%。宝钢高效电工钢可以实现在基本不改变产品制造过程中碳排放量的同时，
大幅度削减产品使用过程中的碳排放。
宝钢研发了新型高耐钢 B600GNQR，产品在具备同等的耐候性能条件下，提高了
钢材的强度，实现产品减薄、降重，若以年产 250 万只标准箱计算，一年可减少二氧
化碳排放 150 万吨；宝钢S450EW耐候钢用于制造火车车厢，可以增加产品使用寿命，
使用 S450EW 制造车厢，可使整车寿命延长一半以上。通过延长车厢使用年限，每节
车厢可节约钢铁 3.75 吨，相当于减排 7 吨 CO2。
- 29 -
5.2.3 工业环境治理
2016 年，公司通过各项工程、管理和技术手段，不断加强环保过程管理，污染物
排放全面合规、受控，主要环保指标实绩持续改善。
宝钢各项污染物排放水平指标一览表
项目 单位 2011 2012 2013 2014 2015 2016
SO kg/t-s 0.57 0.51 0.43 0.38 0.30 0.30
2
烟粉尘 kg/t-s 0.46 0.48 0.47 0.45 0.38 0.33
NOx kg/t-s / 2.05 1.93 1.51 1.34 1.34
废水 t/t-s 0.88 0.74 0.55 0.66 0.49 0.70
COD g/t-s 26 28 27 27 16 22
油 g/t-s 1.0 1.0 1.0 1.0 0.6 0.7
重点治理举措：
 全面响应国家和地方清洁大气行动
宝山基地原料堆场是华东地区最大散装原料场，占地面积近190万平方米，年作业
总量近1.4亿吨，相关皮带机运输系统总长超过125公里。作为公司减少无组织排放的
主动治理项目，料场的全封闭工程原计划2014-2020六年完成。为响应长三角大气限期
治理计划要求，公司克服边生产、边建设的各项困难，将工期压缩到 4 年，预计 2018
年建成。2016年，30个直径24m、高度46m的原煤筒仓按计划投运，单个筒仓最大贮
量约1.4万t，总有效贮量约33万t；长584m、厂房跨度75.5m的OC/OD 封闭框料场
提前投运，单边料条最大堆宽30.5m，最大堆高18.2m，最大贮存量57.5万吨。
宝山基地三台 350MW 自备燃煤发电机组超净排放改造列入上海市清洁大气行动计
划，目前已完成工程设计和设备采购，按计划2017年底前完成改造任务，确保全时段、
全过程达到“5-35-50”（粉尘 5mg/Nm3、二氧化硫 35mg/Nm3、氮氧化物 50mg/Nm3）火
电机组超净排放标准。
目前，梅山基地的原料场封闭工程也已2016年全面启动。
 行业示范技术的工程化应用
宝钢股份东山基地（湛江钢铁）在建设中坚持环保最高起点、最高标准，并率先将
大量行业前沿探索和示范性技术自主工程集成应用，以大型焦炉烟气综合治理、烧结一
体化烟气治理、原料系统全封闭、冶金尘泥转底炉、焦化废水湿地处理、海水淡化及雨
水收集利用等一大批环保技术代表着当今钢铁行业最先进的绿色工厂技术。
宝山基地利用烧结机组系列改造机会，全面应用烧结烟气一体化治理技术，形成
600m2规模等级现有烧结机组“半干法循环流化床脱硫 LSJ+串接 SCR 脱硝”、新建机组
活性炭一体治理技术的工艺示范路线。宝山基地利用一期焦炉改造机会，将行业示范性
质的焦炉烟气一体化治理技术付诸工程应用，实现低温脱硫脱硝技术在行业范围内的首
次应用。
 切实提高工厂过程管控水平，确保环保设施稳定高效
公司一方面不断优化生产工艺，采取高效的污染控制手段，另一方面，公司持续提
升装备、设备运维水平，加强生产过程中的过程管控水平，确保环保设施稳定、高效运
转。公司制定了相应的环保设备管理文件，并严格执行，根据各类环保设施的特点、重
要性，对各类重点环保设施（如烧结脱硫、脱硝设备，电厂脱硫脱硝设备等）加强管控，
依靠各个专业团队对其进行运行、维护和管理，不断优化设备运行状态，支撑公司污染
物排放达标、总量减排。
下图分别是宝钢烧结机组和发电机组年综合脱硫、脱硝效率趋势图表：
烧结综合脱硫率(%)
98
96.8
96
93.9
94
92.0
92
90
2014年 2015年 2016年
发电机组年度综合脱硫脱硝效率
100 97.8 98.0 98.1
90.7
90
83.5
82.0
80
70
60
2014年 2015年 2016年
综合脱硫效率（%） 综合脱硝效率（%）
注：公司2014年仅1#脱硝机组综合脱硝效率
公司近三年重点环保设施同步运转率趋势见下图：
- 31 -
重点环保设备同步运转率
100 99.7
98.3
98
97.0
96
94
2014年 2015年 2016年
 加强体系建设，持续提升环境风险管理水平
1998年，公司成为中国钢铁行业首家通过ISO14001环境保护体系认证的钢铁企业，
截至目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 ISO14001 环境管理体系认证，宝钢
国际下属21家加工配送中心、宝钢化工等非钢铁生产单元也通过了ISO14001环境管理
体系认证。2016年，公司在ISO14001新版环境管理体系的框架下，结合生命周期管理
的新要求，组织补充辨识环境因素，修订公司环境因素相关管理文件；基于合规性和风
险防控，完善风险辨识和应急预案。将生命周期理念融入产品设计、节材、采购、销售
业务等，修订相关专业管理文件，确保与重要环境因素相关的采购活动得到控制。工厂
环境风险预案的编制与评定。
公司推广实施“工厂园区环境网格化管理”，按照地理网格边界将环保绩效目标指标、
环保设施有效性、厂容绿化面貌等责任分解落实到工厂园区的各建制生产单位，实现“横
向到边、纵向到底、责任明确、评价规范、快速响应”的综合管理。同时制定《环保绩
效评价和环保问责管理办法》和相应实施细则，将环保问责机制落实到每一级管理者，
推进全员、全面、全过程的环境风险管理。
 推进冶金工厂固体废物和副产资源的“零废弃”
公司固废综合利用率近年来基本维持在99%以上，其中返回生产利用的固废在25%
以上，其中高炉水渣全部得到综合利用，超过90%作为矿渣微粉得到深度利用，钢渣在
提取完金属返生产后，其余全部应用于水泥、建材、船舶等，含铁尘泥最大化进行返高
炉利用，粉煤灰、石膏等全部进入建材行业综合利用。
东山基地（湛江钢铁）结合国内外行业经验，建成20万吨级转底炉，与二号高炉同
步投产，产品金属化率50-60%，可以加入转炉和高炉使用。
公司为提升固废综合利用的水平，积极进行固废改善项目建设，正在建设中的钢渣
深加工中心将于 2017 年完成，投运后钢渣将全部进行深度分选和加工，加工后除返回
生产利用外，全部以副产品的方式进行社会综合利用；宝钢含铁尘泥脱锌装置项目也正
在研究和推进。
- 32 -
 全面提升工业污染源监测和区域生态环境监测水平
公司全面推进企业自行环境监测由人工向在线连续自动监测的升级，逐步建立工厂
园区土壤和地下水及地表水系的网格化监测体系；同时，公司不断加强企业环境信息公
开，主动接纳外部监督。
近年来，公司重点推进烟气主动在线监测系统升级改造，新增烧结、焦炉脱硫脱硝
设施SO2、NOx监测，新增固体废弃物焚烧设施颗粒物、SO2、NOx及氯化氢监测，以
及轧钢区域 VOC 监测。公司加大环境信息公开力度，对污染源废水实施全因子监测，
对污染源废气在常规污染物监测的基础上，公司开展二噁英、汞、氟化物及黑度监测；
与此同时，公司通过宝钢股份官方网站试试向社会发布重点监控污染源的环境监测数
据，实时接收社会监督。此外，公司稳步推进公司环保在线管理平台建设，立项建立能
源、环保一体化的集控中心，实时 EOP（环境在线监测）环境监测、监视系统与 EMS
（能源管理系统）系统的互联互通，形成 E2MS 管理系统，实现 7*24 小时工业级安全
稳定要求的综合监控系统，由环境末端在线监测转型为过程监控。
- 33 -
5.3. 绿色供应链
公司践行环境经营，将低碳环保、可持续的理念延伸到原料、设备采购等供应链的
各个环节。公司实施绿色采购，通过制定一系列采购政策，倡导资源节约、环境友好，
产品全生命周期价值最大化的理念，向上下游企业传递绿色经营理念，引导供应商文明
健康，清洁生产，追求经济效益、环境效益和社会效益的协调发展，并与其共同打造充
满阳关、共担责任的绿色供应链。
2011年，公司在国内钢铁行业率先发布了行业内首个《绿色采购指南》（下称《指
南》），《指南》主要从绿色采购和供应商管理两方面给出了采购过程中贯彻可持续发
展理念的方式，如优先采购能提高寿命、降低消耗、节约能源、减少排放、循环使用的
产品，鼓励供应商采用清洁的能源、原材料、生产工艺和技术等等。通过这些采购政策
的制定，不仅将使更多绿色标准、绿色认证和绿色制造措施引入自身产品的生产流程，
还带动供应商改善自身管理，履行节能环保的社会责任。
5.3.1 绿色供应链管理
1. 供应商绿色管理
公司持续推进供应商实施相关环境管理体系的认证，如 ISO14001 环境管理体系，
对于新供应商的引入，以供应商通过环境管理体系认证作为优先条件。在对船舶承运商
的选择上，公司要求承运商通过 ISM/NSM 体系认证或者其船舶必须由通过 ISM/NSM
体系认证的船舶管理公司管理，2015年重点承运商通过ISM/NSM体系认证的比例达到
100％。同时，公司在各类资材备件的采购过程中，动态识别绿色物品并优先采购。对
绿色物品的认定方（政府组织、非政府组织、宝钢）和绿色物品的类别（提高寿命、降
低消耗、节约能源、减少排放、循环使用等）在采购信息系统内进行维护，以细化管理。
已识别的绿色物品在“宝钢采购电子商务平台”上及时发布。2016年公司总部和湛江钢铁
资材备件绿色采购比例为5.5%。
宝钢股份总部和湛江钢铁资材备件合格供应商
家数 通过环境管理体系认证情况 比例
800 100%
582 573
600 80%
451
400 60%
46%
37% 36%
200 40%
0 20%
2014年 2015年 2016年
（情况说明：2014 年及之前，合格供应商仅指常规级供应商；从 2015 年开始，
将一次性供应商（控制级供应商）也纳入合格供应商范围，因此合格供应商总数比以前
有较大的增加）
2. 阳光采购
公司实施“阳关采购”策略，通过订立廉洁协议，完善不良事件处罚手段，依法招标
采购，以及推进公开采购，公司与供应商共同打造廉洁、公平、公正、公开的供应链环
境。
 订立廉洁协议。截止 2016 年底，公司总部资材备件 2016 年度 1581 家合格供应
商，全部签署廉洁协议。
 完善供应商不良事件处罚管理。按廉洁、诚信、治安类，质量、设备事故类，安
全、环保类三个方面制订管理规定，加大对供应商的管控力度。
 依法招标采购。2016年，公司总部和湛江钢铁招标采购电缆3.65亿元、管桩0.64
亿元，电缆桥架0.2亿元，公司总部和湛江钢铁招标采购维修工程设备0.57亿元，
零星固定资产设备0.36亿元，耐火材料0.11亿元、钢管0.45亿元。
 推进公开采购。2016年，公司总部和湛江钢铁资材备件招标采购以外的网上公开
采购金额20亿元，占比19%。
3. 电子商务发展
公司适应网络时代特征，不断发展电子商务，提升信息共享水平，降低资源消耗，
配合公司发展战略以及转型需求。
2016年，公司按规划启动了采购供应信息系统升级改造项目，升级后的系统将运
用最新信息技术，以适应采购管理的新要求，支撑公司智慧制造。同时，资材备件采购
继续推进供应商电子化协同，2016年的电子标签应用比例达到到货物品的62%，电子
合同份数比例升至95%，重要关键物品电子质保书上传比例达到了33%
5.3.2 合作伙伴发展促进
1. 绿色发展促进
公司致力于“做绿色产业链的驱动者和环境友好的最佳实践者”。针对供应链上的
合作伙伴，公司选择条件较好的部分供应商与其开展研究、合作，采用基于全生命周期
理论（LCA）对其环境基础数据进行评价，逐步建立供应商产品环境绩效LCA数据库，
将 LCA 评估结果作为产品准入的重要参考，优先考虑环境绩效好的产品。通过这种方
式，一方面为公司的绿色采购提供依据，一方面为合作公司提升绿色发展水平提供方向。
2.质量管理水平发展
公司依托自身强大的内在实力，在同各类供应商合作的过程中，针对其自身的不
足，通过不断与国际著名认证公司合作，帮扶供应商提升质量管理。
阿克苏诺贝尔涂料（嘉兴）有限公司（以下简称阿克苏公司）原为宝钢股份卷钢
涂料主要合作供应商，在2011年招标竞价落标后中断主要品种供应近5年，2016年阿
克苏公司凭借有竞争力的价格再次中标，因期间宝钢股份卷钢涂料质量管理要求和方法
发生了较大变化，阿克苏公司已难以适应公司的质量管理要求。为此，宝钢股份采购项
目团队对阿克苏公司进行现场审核，组织“供应商管理改进质量能力提升研修会”，辅导
阿克苏公司积极落实问题的分析和整改。按照宝钢股份采购要求，阿克苏公司制定了《纠
正预防措施实施状态一览表》、《5D 改进报告》、《质量能力提升改进行动计划》等
改进措施。根据阿克苏公司的整改计划，宝钢股份采购项目团队对其进行了现场跟踪验
证，确认了其质量管理能力得到了改进和提升。
3.合作伙伴效益提升
近三年公司总部和湛江钢铁向中小企业采购资材备件的实绩数据如下图。（参照
《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300 号），采用注册资金≤1000 万
- 35 -
元人民币的标准界定为中小企业供应商）
宝钢股份总部和湛江钢铁
金额：亿元 占比
向中小企业采购资材备件情况
50 80%
40
60%
31
30
30
25
40%
20 26% 25% 23%
20%
10
0 0%
2014年 2015年 2016年
- 36 -
六、顺时而动
2016年是国家“十三五规划”的开局之年，公司制定的2016-2021年城市钢厂发展规
划也全面启动并加快实施；在国内钢铁工业结构调整、去产能降成本的大背景下，公司
抓住市场机遇，保生产稳定、全面推进成本变革，创造了行业瞩目的经营业绩；公司进
一步加大新产品、新技术研发和产学研合作力度，不断提高企业产品竞争力；结合国家
《中国制造2025》战略，公司以智慧产线、智慧工厂为突破点，强有力地推动智慧制造；
公司坚持对股东、投资者负责，通过一系列人性化措施不断发展投资者关系。
6.1 主要行动
6.1.1. 新产品新技术研发
 聚焦顶层设计，部署推进规划重点任务实施。
公司围绕新一轮技术创新规划的实施，以产品创新和技术降本两条主线推进规划的
实施和落地，追求形成有成本优势的差异化竞争领先，强化产品技术领先，提升战略产
品核心竞争力。2016年，公司围绕汽车用钢、硅钢等六大战略产品达到领先一代以上的
产品和技术的目标，聚焦顶层设计，重点推进部署高延伸率热镀锌合金化QP钢、薄规
格高能效取向硅钢、高止裂性能高技术船舶用钢、锌铝镁产品、复合板产品等重点战略
新产品研发，在工艺创新方面推进覆膜铁技术、无线钢管在线控冷技术、无酸除磷技术、
智慧制造技术等关键技术的突破和应用，在项目任务部署、资金投入、评价激励等方面
导向优化、布置落实。
 优化研发机制，进一步提升产品研发效率。
公司以“利益共享、风险共担”为基本原则，策划实施了科技创值团队激励方案，以
复合板产品创值团队为试点，最大限度利用轧制复合技术开发拓展公司新的产品空间。
公司以“利益共享、风险共担”为基本原则，策划实施了科技创值团队激励方案，以复合
板产品创值团队为试点，最大限度利用轧制复合技术开发拓展公司新的产品空间。2016
年，公司开发高强耐蚀复合花纹板BHW01，在炼铁厂喷煤平台进行试用，耐磨管用复
合板BW6516F实现大生产试制及直缝焊管制管，开发出冶金装备复合板BYZ01，以及
轧机衬板用马氏体不锈钢复合板30Cr13+Q235B（8+32/42mm）。2016年1月-11月，
公司总共销售各类复合板3264.467吨，产品满足了各类客户的多样化需求。公司顺利完
成煤气管道用薄覆层、薄规格316L+Q345B（2+8/1.5+6.5×3000×L）大生产，完成高
炉煤气管道用S31254+Q345B（3+9/3+17mm）超级奥氏体不锈钢复合板批量生产，热轧
1580除尘管道用304+Q235B（2+8*1800/2000*L）奥氏体不锈钢复合板批量生产，成品
板宽达到3800mm，轧机平台用316L+Q235B+316L（1+8+1/1+18+1/1+28+1）双面奥氏
体不锈钢复合板的生产，解决了厚度配比极为悬殊的生产工艺，并完成出口多规格、小
批量铁素体复合板410S+SA516，3+X/4.5+X的大生产。
【案例1】宝钢自主研发的高端取向硅钢新品实现全球首发
在 2016 年 5 月底举行的“第二届宝钢取向硅钢 EVI 论坛”上，宝钢自主研发的
B27R080 和 B30R090 两个牌号的高端取向硅钢新品全球首发，该新品代表了同规格取
向硅钢制造技术的最高水平。此次全球首发的两个新品不仅满足了高效节能变压器铁芯
对取向硅钢的铁损、磁感的高要求，还全面提高了噪声和绝缘控制水平及运行安全性和
使用寿命，铁芯制作用料更省、加工更便利。公司两个高端取向硅钢新品的首发，不仅
实现了企业自身产品序列和工艺技术的升级换代，还将助推我国电力设施制造向高端化
发展。
【案例2】宝钢轧制复合板成功走出国门
2016 年 2 月，宝钢第一次生产覆材为 410S 材质的轧制复合板，实现首单 272 吨
410S+SA516Gr65 轧制复合钢板的出口合同供货。轧制复合板是兼具复层功能性和基层
结构性组合性能的新材料，可以为石油、化工、铁路、桥梁、建筑、海工、造船、发电
等众多行业的产业升级带来可靠的材料支撑，是“中国制造2025”钢铁材料重点突破领域
之一。
【案例3】宝钢薄带连铸技术成功应用
薄带连铸技术是钢铁业中最典型的高效、节能、环保短流程技术，也是钢铁业中最
具挑战性的技术。经过多年积累，宝钢不仅已拥有从工艺、设备、控制、产品到技术服
务的薄带连铸产业化全套技术，处于国际先进水平，而且通过薄带连铸技术的产业化，
在国家政策的支持下，宝钢已经形成一个人才培养、开放共享的国家级技术创新平台。
6.1.2. 强力推广应用节能环保BAT技术和示范新技术
2016年内，公司共实施74个环保项目，重点聚焦烧结、焦炉、电厂的烟气升级治
理，工艺除尘设施、炉窑设施以新带老升级改造，环境监测设施升级换代、无组织排放
治理和冶金废物返生产利用。
2011～2016年，公司共共投运节能项目141项，其中技改83项，EMC58项。其中
节电类项目96项，年节电量5.79亿；新增余热回收项目21项，年增加余热蒸汽回收量
108万吨；节气类项目21项，主要是技改渠道实施，年折合节约天然气8334万立方米；
新能源项目3项，均为EMC实施，装机70MWh，年新增发电量5800万度。
【案例1】宝钢烧结低温余热发电系统
公司新建一套有机朗肯循环（ORC）低温余热发电系统以及配套设施，回收600m2
烧结环冷机排气筒低温废气余热和双压余热锅炉产生的富余次低压蒸汽热量，进行低温
余热发电，装机规模为3MW，建成后将成为国内首个兆瓦级低温余热ORC发电示范工
程。本项目预计年发总电量2240×104 kWh，节约标煤约为5368吨标煤/年。
【案例2】二代蓄热式节能型烘烤器
二代蓄热燃烧技术是火焰炉节能技术方面具有革命性意义的技术，受到燃烧工程界
的重视。通过实践数据计算，二代蓄热式钢包烘烤器与常规烘烤器比较，热效率提高30%
以上，燃气节约30%左右。本技术在宝钢股份炼钢区域得到应用，主要改进体现工艺改
进、操作改进和设备改进三个方面。技术应用后，年减少焦炉煤气用量约800万m3,折
合标煤约5000吨，同时大幅降低NOx的生成和排放。
【案例3】 清洁能源示范基地工程
宝钢股份全面应用推广厂房屋顶光伏发电技术，并作为公司建设“都市钢铁企业清
洁能源示范基地”的重要组成部分。宝山和梅山基地屋顶光伏发电总装机容量已达到
90MW，成为目前世界最大的屋顶光伏发电项目，占到上海地区总装机量的20％，年发
电量可达7000万度以上。公司也正在研究进一步开发风力发电资源的可行性。
【案例4】空压站压缩空气节能技术
压缩空气系统节能已成为大型工业企业重点推行的节能技术之一，传统的组合式吸
- 38 -
干机使用干燥后的压缩空气进行再生和冷却，气损大，能耗高等问题。宝钢股份采用外
部加热鼓风再生零气损吸干机和电子液位冷凝液自动排除器，使用外部空气加热再生吸
附剂，再生及冷却过程中无压缩空气损耗，真正做到压缩空气的“零气损”，具有完全自
动化连续运行、露点自动控制等功能。此技术已在厂区多个区域推广使用。
【案例5】焚烧设施提标改善和“零废弃”利用技术
2016年，公司对原有含油泥渣焚烧设施进行了提标改善，实现烟气排放全面达到上
海市地方新标准（DB31-767-2013）,焚烧底会全部返生产作为烧结原料使用，实现清洁
生产和资源循环利用双重效果。
【案例6】宝钢烧结、焦炉烟气治理示范技术
2016年，公司实施了四套600m2烧结机和两套7m焦炉的烟气综合净化一体化技术
的示范工程。烧结机组分别通过采用 LJS+SCR 以及活性炭吸附技术对烟气进行净化，
实现了对烟气中SO2、NOx及二噁英的高效减排；焦炉烟气脱硫脱硝示范技术，确保焦
炉烟气率先达到了行业特殊排放标准。上述工程应用起到全行业的示范效果，净化效率
在世界行业范围内领先。
烧结烟气治理技术 宝钢LJS+SCR 宝钢活性炭技术
综合脱硫效率 >92% >92%
脱硝效率 >85％ >80%
脱二恶英 <0.1ng-TEQ/m 3 <0.1ng-TEQ/m 3
焦炉烟气治理技术 宝钢SDA+SCR
脱硫效率 >85%
脱硝效率 >80％
出口NOX浓度 <150mg/m 3
出口SO2浓度 ≤30mg/Nm 3
出口颗粒物浓度 ≤15mg/Nm 3
【案例7】湛江钢铁钢渣加工中心
宝钢股份湛江基地含铁固废处理中心工程配置转底炉、OG泥冷压块、污泥均质化、
氧化铁皮分选等项目，处置手段多样化，效果更有保障，实现了含铁尘泥尽可能厂内利
用，是公司内首套处理含铁尘泥的装备，其中转底炉全年可以消化含铁尘泥20万吨。
6.1.3. 碳管理
2013年起宝钢股份积极参与上海市相关政策、标准的制定，组织与相关专业机构进
行技术交流，参与了上海市政府的碳排放交易试点工作。按照上海市碳交易所规定注册
了相应的碳交易配额账户、资金账户和交易账户，每年接受第三方的碳排放数据核查，
并每年 6 月底按时清缴。公司于 2014 年 9 月出台了《宝钢股份碳资产管理办法》第 1
- 39 -
版，明确了内部碳资产管理流程，并于2014年四季度启动了碳成本核算数据系统项目，
加强碳排放的数据管理。
第一阶段 2013 年～2015年试点期间，宝钢的碳排放量同比逐年下降，累计碳排放
量比宝钢碳排放配额低5%。
2016年起，全国统一碳市场已进入实质性启动阶段，地方碳市场与全国碳市场的衔
接和配套正在加快推进，公司正积极配合做好全国碳市场启动的各项数据准备等基础工
作，将以更积极的姿态参与到全国碳排放市场。未来将考虑灵活采用CCER、协议转让、
碳市场购买、有偿竞买等多种碳配额采购方式，降低碳交易履约成本，并开展股份公司
碳资产管理模式研究项目，建立公司统一碳资产管理模式。
2013-201
配额基准
2016-201
配额基准
6.1.4. 加强产学研合作
1. 关注政府项目申报指南，解读政府项目相关制度，积极融入国家创新体系。
- 40 -
公司根据国家对政府项目管理要求，积极筹备十三五国家重点研发计划项目启动
会，落实项目财务助理制，在项目预算编制和调剂、经费支出、财务决算和验收等方面
提供专业化服务；进一步细化课题任务、明确各参与单位的分工及权利义务、宣贯技术
及财务管理文件，实行季度简报、年度报告制，将国家要求融入到项目管控过程中，确
保项目经费满足独立核算要求的前提下按节点完成项目任务，2016年获得国家扶植力度
超过3600万元。
2. 聚焦内部需求、辨识外部优势相结合，加快实施产学研合作。
根据宝钢股份技术创新发展规划，本着“优势互补、利益共享、共同发展”的原则，
公司进一步稳固和深化发展了产学研合作，聚焦院校优势领域，围绕宝钢合作需求，在
更高起点、更高层次上建立长期稳固的科技合作关系。
【产学研合作案例】
与东北大学：聚焦无缝钢管在线冷却装备及自动化控制系统开发进行策划，开发出
在线冷却装备，满足热轧无缝钢管控制冷却工艺需求；开发出相应的热轧无缝钢管自动
化控制系统；在线冷却装备及控制系统满足典型热轧无缝钢管产品的组织调控及产品工
艺开发需要，实现结构管、管线管的组织调控和性能改善以及套管的在线淬火。
与安徽工业大学：紧密围绕节能环保和废弃物综合利用技术、焦煤质量评价及焦化
工技术改进、轧制工艺等技术领域开展深层次的合作，低氮燃料选择及NOX生成拟制
剂研究、合金无缝管壁收缩与中厚型纵向厚差控制技术研究取得阶段行进展。
与725所：在海工及腐蚀领域锁定六大合作方向开展合作。
结合海外大学、研究机构等研发优势，先后与英国焊接研究所、美国辛辛那提大学等启
动国际科技合作，拓展了公司外部科技合作网络和知识来源。
3. 加强外部智力资源开展深度合作。
公司聚焦宝钢技术创新规划编制、重点项目策划等重要环节，通过主动策划以技术
咨询、合作交流、专题讲学及科研外协等方式主动策划与宝钢教授、宝钢客座专家等开
展交流与合作。进一步与POSCO、JFE等实施技术对标，围绕产品品种、实物质量、
工艺装备、节能环保等找寻差距，促进公司技术创新发展。
- 41 -
6.2 企业竞争力
6.2.1. 企业投入
1. 研发投入
2016年R&D投入率1.95%，新产品销售量23.95%，新试独有产品比例71.68%，
全球首发新产品及重大技术10项，高新技术成果认定数10项，专利申请量801，其中
发明专利比例75.16%，国际专利申请31件。
2. 环保投入
2016年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资本化成本两部分，分
别为23.87元和15.90亿元。完成一二期矿场OC、OD料条C型封闭改造、煤场E、F
料条改建筒仓并投运，环保设施运行与折旧费合计占费用化项目比例达到75.1%。
环境保护成本分类环境保护成本项目
环境保护成本分类 环境保护成本项目
排污费
体系审核费
环境监测费
环保设施运行费
环保设施折旧费
环保人工费
费用化项目
有害物资运输费
绿化费
固废处置费
新、改、扩建项目环保改善投入
环境研发费
其他
新、改、扩建项目环保技改投入
资本化项目
与工程配套“三同时”环保投入
3. 技术装备投入
公司在节能和环保领域应用了多项世界钢铁行业推荐的BAT技术，技术利用率高于钢
铁同行业平均水平。宝钢BAT节能技术使用率47%（钢铁企业26%），宝钢BAT环保
技术使用率73.5%（钢铁企业40%）。
6.2.2. 行业引领
1. 专利情况
2016年，公司申报国内专利801件，其中发明专利602件,发明比75%；国内专利
授权586件，其中发明专利授权418件； 国际专利申请31项，授权 37 件，国际专利
申请布局专利中，有金苹果项目的专利14项，前沿技术“薄带连铸”的专利7项，钢管
在线热处理技术4项，新材料技术3项。
2. 技术创新获奖情况
上海市科技进步奖4项：《宝钢二次冷轧（DCR）产品及核心技术研究》（一等奖）；
《AP-1000核电站安全壳用高强度调质钢板SA738Gr.B开发和工程应用》及《冷轧高强
薄带钢板材焊接技术与申报的研究及其应用（工人奖）》（二等奖）；《CT80-CT100
级连续油管用板卷研制》（三等奖）》。。
冶金科技进步奖5项：《薄带连铸连轧工艺、装备与控制工程化技术集成及产品研
发》（特等奖）；《超深复杂井用钻杆关键技术研究及应用》（一等奖）；《板坯连铸
结晶器电磁搅拌装置的研制与应用》（二等奖）；《专线化连铸机自主集成开发与应用
技术》及《厚板轧机机架辊综合维护技术》（三等奖）。
高新技术成果：全年共有10项新产品项目已获得了上海市高新技术成果认定，《超
高强度高韧性套管产品开发》；《新型轨道车轴用钢(LZ45CrV 、EA1N) 》；《无机固
体润滑处理GI钢板 》；《250MPa级高磁感低成本冷轧磁极钢》;《BHC快速上扣螺
纹接头》；《核电容器用钢板》；《特殊船体结构用高强钢板》；《高性能、易焊接超
高强钢》；《铁镍基合金油套管》；《高性能汽车轻量化980MPa冷轧双相钢的研制》；
中国专利奖：由中国专利奖评审委员会评审，国家知识产权局和世界知识产权组织
审核，国家知识产权局和世界知识产权组织决定授予宝钢股份申报的《一种高磁感取向
硅钢及其生产方法》及《一种高屈强比热镀锌结构件用钢及其制造方法 》发明专利为
第十八届中国专利优秀奖。
上海市发明创造专利奖：宝钢股份申报的《一种高牌号无取向硅钢及其制造方法》
及《一种烟气综合治理的装置和方法》发明专利分别荣获第八届上海市发明创造专利奖
二、三奖，《一种气密封套管接头》专利荣获实用新型专利奖。
3. 研发成果及行业引领技术
a. 覆膜铁全新产品的工艺、装备、在线检测技术产业化，规模生产基础盖、浅冲罐二
种覆膜铁产品，完成国内重点用户的大生产A4样评估。
b. 全球首发、国际领先的超高强连续油管用钢CT110
c. 无酸除磷BMD技术建成工业试验线，完成精冲钢、汽车大梁与车轮用户多批次试
制与试用，形成具有宝钢印记的BMD核心技术。
d. 试制成功Q420~Q620结构管、N80-1油井管等基于控制冷却工艺的低成本钢种。
e. 高强耐蚀复合花纹板、耐磨管用复合板、镍基复合管、马氏体不锈钢复合板和超级
奥氏体不锈钢复合板，在超薄规格厚板生产和同质大单重厚规格技术上实现突破。
f. 激光落料技术在产件J53背门内板成功应用。
g. 高炉煤气CO2捕获化学吸收法和变压吸附法两条技术路线研究取得突破，捕获成
本低于260元/吨；CO2利用技术研究取得阶段性成果，提出CO2在高炉、转炉增
值利用及微藻固碳生产生物能源新思路，年利用二氧化碳大于20万吨。
h. 无药剂添加含油废水高效油水分离工艺成功实现了油、水的高效分离，废水中油的
去除率可达到95%以上，分离的油可资源化回收；酸洗废水中水和酸的资源化回收
已初见成效，酸洗废水的浓缩率达到10倍以上，产水含盐量小于10mg/L，产水可
直接回用于生产工艺。
i. 自产危废无害化焚烧处理及底灰厂内循环利用技术取得突破，实现3000吨含油危
废的循环利用。
j. 一体式微细粉尘点凝聚器技术与装备，可有效降低后续电除尘器的粉尘排放22%以
上、PM2.5排放50%以上。烧结NOx源头抑制取得实验室阶段成果，开发的抑制
剂可降低NO排放最高达23.4%。
- 43 -
k. 宝宝钢积极推进智能制造，探索研究从制造到“智造”转变：启动产品表面质量3D
检测新技术、冶金机器人、柔性制造系列研发项目。产品表面质量3D检测新技术
以3D图像重构和图像并行计算技术为基础，开发应用于热态无缝钢管、热态板坯、
芯棒表面、厚板精整表面、硅钢产品表面、方坯表面等不同类型机组的不同钢铁产
品对象的检测及测量系统；冶金机器人关键技术实现连铸浇钢及精炼平台的取样、
测温、覆盖剂及保护渣投料、水口烧氧清渣等自动作业机器人首台套应用；柔性制
造关键技术实现智能优化系统的工业应用，提升连铸排程优化水平和合同及质量余
材的优化充当水平。
【案例】久炼成钢 探骊得珠
9Ni（镍）钢是一种镍含量为9%的合金钢，素有厚板领域“皇冠上的明珠”之美誉。
在零下196℃的极限低温下，其他的钢铁产品早已“吹弹可破”，而9Ni钢却依然具有
良好的韧性和高强度。这一特点使得成为大型LNG（液化天然气）储罐领域无可替代的
宠儿。然而，超高的生产难度与产品性能要求，使得国内能真正批量稳定生产的钢厂屈
指可数。2016年，经过7年的时间大胆探索，宝钢人突破重重难关，终于“久炼（9Ni）
成钢，探骊得珠”。
6.2.3. 影响广泛产品
1. 高磁感取向硅钢B27R080和B30R090实现全球首发
宝钢高磁感取向硅钢B27R080成功应用在合肥景喜200kVA的配电变压器上，采用
B27R080不仅性能优异，而且节约工时，综合成本可降低2%；B30R090成功应用于保
定天威240MVA电力变压器，空载性能、噪音性能等测试结果完全满足用户技术需求。
2. 冷轧铁素体轻质钢及零件实现全球首发。
宝钢新一代汽车用钢800MPa级冷轧铁素体轻质钢（牌号HC420/780DTR5）及零件全
球首次试制成功。该钢种纵向伸长率大于30%，具有高强塑性匹配（大于22000MPa*%）。
与传统C-Mn钢相比，该钢种密度降低超5%。试制零件为某车型后门防撞杆。
3. 超高强连续油管用钢CT110实现全球首发
CT110产品性能达到国际领先水平，首次向北美、伊朗等市场批量供货，实现了海外市
场的里程碑式突破。
4. 超高强钢产品。
公司超高强钢预计全年销量达过38万吨，相比2015年增幅超过40%，市场占有率超过
60%。高延伸率冷轧QP980、QP1180钢成功通过日产材料认证，成为日产在全球第四
家、中国第一家该类产品的供应商。
【案例1】紧盯世界一流 从赶超迈向引领
在2016举办的第二届宝钢取向硅钢EVI论坛上，宝钢自主研制的B27R080和
B30R090两个牌号高端取向硅钢新品全球首发，它们代表了当前世界同规格取向硅钢制
造技术的最高水平。这是我国取向硅钢研制实现从赶超向引领的重要里程碑，将助推我
国电力事业发展跃上一个新台阶。
业内人士指出，宝钢两个高端取向硅钢新品的首发，不仅实现了企业自身产品序列
和工艺技术的升级换代，还将助推我国电力设施制造向高端化发展，安全、节能的电力
也将源源不断地输入寻常百姓家。
【案例2】这不是科幻片，这是宝钢股份的智慧制造
- 44 -
2016年11月23日，在2016年钢铁行业智能制造现场交流会上，宝钢股份分享了
热轧1580智能化车间建设情况。宝钢股份选择钢铁制造核心环节“热轧1580车间”开展
智能工厂建设，这是工信部 2015 年钢铁制造业唯一入选的智能制造示范点，智能车间
将在2017年全面完成。建成后的热轧1580车间在产品质量、劳动效率等指标上都会有
大幅提升，预计年经济效益超过3200万元。
6.2.4. 全球化布局
在国内市场低迷的情况下，公司开展全球化发展布局。主要有以下进展：
1. 海外加工中心拓展
2016年3月，公司注册成立了宝钢印尼钢材加工中心，并开展了加工基地项目建设工作，
设计钢材加工能力13万吨/年，未来将为公司的战略用户所属印尼工厂提供配套剪切加
工服务。
2. 钢铁产品出口
2016年，公司钢铁产品出口量（财务结算口径）达到319.95万吨，销量占比13.7%。
6.2.5. 客户服务创新
2016年，为了实践“从制造到服务”的战略目标，公司持续完善服务体系建设，开展
服务资质认证，整体策划并推进询单自动应答、产品异议在线处理等智慧服务项目。依
据“以客户为中心”的经营理念、聚焦差异化竞争策略，积极探索和推进各行业EVI项目，
全年推进覆盖了汽车、家电及电子、输配电、金属包装及容器、工程/机械及建筑、能
源交通运输六大行业的57个EVI项目。同时，为快速响应用户需求，促进研发、制造、
生产等部门对产品及服务质量持续改进，进一步加强了用户需求抱怨信息跟踪管理，强
化渠道部门对信息搜集与传递的管理，及时掌握市场动态，了解用户对新产品的需求。
支撑数据：
【服务资质认证】2016年度，营销体系累计有1132人参与技术服务初级认证，通过914
人，通过率为81%；43人参加中级认证，通过14人。同时，尝试不断优化培训内容和
考核方式，目前基本实现网络考试与远程监控，进一步降低了成本，提高了效率。
【需求抱怨跟踪】2016年度，宝钢股份的需求抱怨按期回复率、处理满意率和节点内问
题解决率均达到100%。
【异议处理规范】2016年度，各地区公司独立处理比例为88%，在2015年80%的基础
上进一步提高。
【新试产品销量】2016年度共提出新产品开发需求37项，通过科研立项落实30项，全
年实现碳钢板材新试产品销量67.38万吨，实现年度目标的124.49%。
用户满意度调研
2016年的满意度调研继续沿用以往的调查方式和模型，并按节点要求推进每季国内用户
满意度调查工作。2016年用户综合满意度评价实绩为91.60分。
2012~2016年分季度用户满意度实绩见下表：
目标 1季度实绩 2季度实绩 3季度实绩 4季度实绩
2012年 90 90.5 91.0 90.8 91.0
2013年 91 90.6 90.2 91.1 91.9
2014年 91 91.5 91.2 92.3 91.8
- 45 -
2015年 91 92.4 92.6 91.9 91.8
2016年 91 91.7 91.5 91.2 92.0
6.2.6. 其他增长驱动力
1. 湛江钢铁发展：
2015年9月25日，宝钢股份湛江钢铁基地一号高炉点火，标志着宝钢股份湛江基
地的正式投产。湛江基地位于湛江市东海岛，包括钢铁生产系统、码头泊位以及主要公
辅配套设施，设计生产能力达千万吨级，将生产汽车、家电、机械和建筑等行业用板以
及船用板、管线钢、优质碳素结构钢等。项目集成了多项先进成熟的节能环保技术，综
合能耗指标处于国内领先水平。宝钢湛江钢铁项目于2013年5月开始动工，经过2万
多名建设者860多天的艰苦奋战，湛江基地的建设迈出了最重要的一步。
目前，湛江基地实现从建设到经营的转变，生产经营成果超预期。基地不断加快建
设进度，2016年1月份实现2030冷轧热负荷试车，3月份实现一号高炉系统全线贯通，
7月份实现二号高炉顺利点火，圆满完成一期工程建设目标，确保工程安全、质量、进
度、投资和廉洁全面受控。随着各条产线陆续进入试生产，基地围绕生产经营目标，持
续提升指标水平，一高炉、热轧、冷轧连退等陆续实现月达产，顺利通过BSI的ISO9001
认证和 ISO/TS16949 符合性认证，产品已为 50 多家汽车用户供货；同时，基地抓住市
场有利机遇，加快产能爬坡，以成本倒逼为核心，努力挖掘成本改善潜力点，产品毛利
总体向好，3月份实现正边际贡献，4月份实现正经营现金流，成本竞争力稳步提升。
2. 创新研发能力提升
1) 为保持公司技术的行业领先优势并快速在新产品品种、规格、质量、产量上取
得突破，将其迅速推向市场，转化成公司经营绩效，促进公司获得稳定的效益，公司以
“利益共享、风险共担”为基本原则，策划实施了科技创值团队激励方案，广泛征集相关
方意见，选取试点，成立复合板产品创值团队，最大限度利用轧制复合技术开发拓展公
司新的产品空间，由公司领导对试点的复合板创值团队授牌，签订任务书，鼓励技术人
员推进新产品迅速规模化的积极性。
2) 公司大力推进科技成果产业化，探索多种管理机制组合方式，为BMD、VRB
等科研项目向产业化转换保驾护航。有机高效衔接科研项目、公司内推广与对外技术贸
易的管理通道，在项目配套、管理服务、激励机制上，最大限度促进项目团队的积极性
和成果转化的实效性，体现科技向生产力转化的经济价值最大最快实现。
3. 加强公司环保认知
公司常态化组织策划体系专业人员资质及专项培训，全面带动提升公司环保技术管
理队伍的专业素养与管理能力。针对持续变化的外部环保管控形式和法律新规要求，公
司持续开展相关宣贯、培训。在决策与管理层面，公司组织各级管理人员开展环保新法
规、新标准和新政策的宣贯与研修，对基层管理者加强了能源环保管理知识和依法依规
行使责任的培训。在技术业务层面，公司开展环保法规政策与标准、环境经营与社会责
任、能源环保管理、节能环保技术、碳减排与碳交易、绿色产品与营销等方面的专题培
训；对能源环保管理人员开展专业管理技能提升培训，对体系审核员实施了能源环保体
系知识和新法新规等内容的培训。在生产操作层面，公司加强对生产一线技能人员的节
能环保知识和环境经营理念的培训。
公司持续强化对内全员环保宣传，通过推广环保管理成功经验，分享借鉴环保现场
管理有效做法，提升公司环保管理水平整体上台阶，提高全员环保意识，公司组织了环
- 46 -
保案例征集和发布活动，取得良好的效果。每年环境日期间，公司坚持制作环保宣传海
报，编制环保电子刊物，组织环保专题培训班，将低碳环保、可持续发展的理念在公司
内部广为宣传，提升员工对于绿色发展、建设城市钢厂的认同和理解。
【案例】宝钢股份梅山基地开展环保案例征集活动
为持续提升企业绿色形象，公司梅山基地对 2016 年上半年废水、废气及危险废物
管理等方面存在的问题进行了全面系统的梳理，结合环保法律法规和相关环保管理制
度，从事件描述、违规分析、案例警示等入手，汇编形成各类环保典型案例集，旨在通
过“回头看”，进一步增强广大员工知法、懂法、守法的环保意识和环保技能，深化全员
环保自主管理和区域负责长效机制，大力提升环保风险预防能力与管控水平。
4. 国内外学术交流、合作
公司坚持兼容并蓄，通过参与和开展各类国内外学术交流，不断提升企业内在实力，
促进形象推广。
1.积极参与国际钢协交流活动
通过参与国际钢协交流活动，用好世界钢协平台资源，服务宝钢国际化战略。2016
年派遣14个团组开展交流，参团23人，交流领域涵盖技术、经济、原料、环境（清洁
大气）、安全、教育、可持续（LCA）、汽车等。
【案例1】参加世界钢协清洁大气工作组会议
2016年10月3-5日，世界钢协清洁大气工作组会议在阿根廷布宜诺斯艾利斯召开。
宝钢是项目主席单位，宝钢股份李红红参会，介绍了我国环保政策新规和宝钢的减排举
措。会上世界钢协组织各国和地区同期开展了有关环境空气质量标准和主要污染物排放
标准的调研。
【案例2】印度TATA参访宝钢交流钢渣处理技术
2016年9月7日，印度塔塔代表团与宝钢就炼钢钢渣处理技术开展交流，了解滚
筒渣后续资源化利用情况，并实地考察了生产现场。宝钢滚筒渣处理技术开发历时 20
年，具备完整自主知识产权。该技术在国际上率先实现了炼钢熔渣不落地，已成功在宝
钢、马钢、邯钢、酒钢、青岛钢铁、台湾中龙钢铁、韩国浦项制铁、印度 JSW 公司、
巴西CSP公司等国内外知名钢企进行应用，其良好的环境效益得到了社会的认可。
2.积极开展国际同行交流
在国际交流方面具有特色，全年紧扣钢铁行业发展的时代特征和技术热点、难题，
密切跟踪国内外冶金会议动态。为公司科技人员搭建了与国内外同行的交流平台，及时
获取国内外先进钢铁技术信息，并在内部开展共享交流活动，提升公司整体学术水平，
提升创新能力，助力公司通过技术创新降本增效。
在公司内统筹组团，全年派遣16个团组，26人次参加国际学术会议。派遣27个团
组，206人参加国内学术会议，投稿并录用124篇会议论文，特邀发布报告30篇。
【案例1】参加美国2016年钢铁技术大会及展览
2016年5月16-19日，美国2016年钢铁技术大会及展览（简称AISTech 2016）在
美国宾夕法尼亚州匹兹堡市召开。宝钢股份组团参会，成员包括炼钢厂首席工程师蒋晓
放、宝日汽车板首席工程师何建锋和中央研究院首席研究员焦四海。何建锋发布了论文
《表面缺陷在汽车板涂装工艺中的影响》。团组还访问了匹兹堡大学，参观了卡内基梅
隆大学钢铁研究中心实验室。
- 47 -
3.参与国内学术交流
承办 2016 年全国烧结球团技术交流年会暨烟气多污染物协同治理技术研讨会 5
月25-27日，2016年度全国烧结球团技术交流年会暨活性炭烟气多污染物协调治理技术
研讨会在广东湛江召开。
参加全国冶金用水节水与废水综合利用技术研讨会 6 月 27-30 日，2016 年全国冶
金用水节水与废水综合利用技术研讨会于在青岛召开，会议主题是“降低污水处理成本，
提高废水资源化水平”
参加全国轧钢生产技术会议 8月24-26日，全国轧钢生产技术会议在贵阳召开。
参加2016年中国钢铁技术经济高端论坛 9月9-10日，中国金属学会冶金技术经济
分会2016年工作会议暨第五届中国钢铁技术经济高端论坛在北京举行。
参加第七届国际耐火材料学术会议 9 月 20-22 日，第七届国际耐火材料学术会议
（ISR2016）在西安召开。
参加2016年全国冶金能源环保生产技术会 10月30 日-11月1日，2016年全国冶
金能源环保生产技术会在北京召开。
参加第一届国际汽车用钢大会和第三届高锰钢国际会议 11 月 16－18 日,第一届国
际汽车用钢大会和第三届高锰钢国际会议在成都召开。宝钢作为本届会议的主要协办单
位，派出20余人的代表团参会。
与台湾中钢的互访交流：
宝钢—台湾中钢第十七次科技交流 5 月 3-6 日，第十七次宝钢—台湾中钢科技交
流活动在宝钢举行。台湾中钢董事长宋志育和副总经理何灿颖率团 16 人来宝钢交流。
本次技术交流的主题为炼铁和炼钢，双方共发布论文20篇。中钢团组参访了宝钢股份，
中钢高层还参访了欧冶云商和湛江钢铁。
宝钢赴台湾中钢节能环保专项交流 11 月 14-19 日宝钢股份副总、湛江钢铁董事长
盛更红协湛江钢铁、中央研究院、宝钢化工代表赴台湾中钢就循环经济、节能环保等主
题展开交流。
- 48 -
6.3 创造和分配的经济价值
6.3.1. 营业收入及营业成本
2016年，钢铁市场结束了“十二五”时期长达5年的持续震荡下跌，进入震荡上行的
通道,行业整体扭亏微利。受钢材价格持续反弹、钢铁企业生产积极性加大影响，钢铁产
量呈现小幅上升局面，2016年国内粗钢产量8.08亿吨，同比增长3.2%，是连续两年下
降后的首次回升。
上游，钢材综合价格指数从上年年末 56.37 点上升至 2016年年末99.51，同比涨幅
77%。与此同时，铁矿石、煤炭等原料价格的快速上涨正在挤压钢铁业的盈利空间。四
季度62%铁矿石普氏指数、山西吕梁主焦煤日均价格环比三季度分别上涨21%、101.4%。
公司全年购销差价空间同比基本持平。
公司近三年商品坯材销售量如图所示：
万吨
2450.0 2408.7
2400.0
2350.0
2300.0
2250.0 2214.8
2181.7
2200.0
2150.0
2100.0
2050.0
2000.0
2014年 2015年 2016年
商品坯材销售量
公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：
亿元
1877.9
1900 1857.1
1805.5
1800 1755.9
1700
1641.2 1634.0
1600
1500
2014年 2015年 2016年
营业总收入 营业总成本
6.3.2. 利润
公司抓住钢铁去产能和市场回暖的机遇，通过强化产销协同、加强三地协同、开展
全体系成本削减工作，全年实现利润总额115.2亿元，同比2015年利润17.6亿元，上涨
97.6亿元，增幅553%。
公司近三年的利润总额如图所示：
亿元
140.0
115.2
120.0
100.0 82.8
80.0
60.0
40.0
17.6
20.0
0.0
2014年 2015年 2016年
利润总额
6.3.3. 员工薪酬
2016年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为100.1亿元。近三年情况如
图所示：
亿元
102.0
100.1
100.0
97.1
98.0
96.0 95.0
94.0
92.0
2014年 2015年 2016年
支付给职工以及为职工支付的现金
6.3.4. 留存收益及股利分配
公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公积金、提取任意公
积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后利润的10％，当法定公积金累计额为公
司注册资本的50％以上时，公司可不再提取。公司董事会根据国家法律、行政法规、公
司经营状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体方案，并在提交
股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定公积金前，不得分配股利。
2016年度，公司法人口径实现净利润68.89亿元。为实现公司长期、持续的发展
- 50 -
目标，更好回报投资者，根据公司章程规定，按照2016年度法人口径实现净利润的10%
提取法定公积金6.89亿元；按照2016年度法人口径实现净利润的10%提取任意公积金
6.89亿元；鉴于公司一贯重视回报股东，秉承长期现金分红的原则，公司拟向在派息公
告中确认的股权登记日在册的全体股东派发现金股利 0.21 元/股（含税）,现金分红总
额合计4,641,557,954.25元（含税；以合并换股后总股本22,102,656,925股为基准），
约占合并报表归属于母公司股东净利润的51.77％。
6.3.5. 资金供应方
公司积极应对金融环境变化，拓展直接融资渠道，研判利率和汇率走势，持续推行
债务结构优化方案。
2016年，公司采取以人民币融资为主的融资策略，并基于对直接融资窗口的判断及
流动性管理的需要，以宝钢股份法人为主体滚动发行了280亿元超短期融资券、50亿元
中期票据，满足运营资金需求的同时，置换部分相对高成本人民币借款。公司保持着对
外汇市场的敏感度，按照“外币融资利率+汇率锁定成本”小于可比人民币融资成本的管
理原则，小规模适时开展外币融资。
在风险管理方面，公司持续关注汇率、利率风险，在年初制定了 2016 年度管理方
案，并在后续操作中动态调整风险策略。根据方案的总体策略，公司在年初对部分支付
敞口进行远期购汇，在人民币贬值的大趋势提前锁定、对冲风险，同时保留部分敞口，
在汇率双向波动中，灵活开展即期交易。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合条件选取合作金融机
构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一贯注重银企合作关系的发展，目前已与各
主要商业银行签订了银企合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道
和融资额度。
2016年，公司合并利息支出22.3亿元。
亿元
25.0 22.3
20.0
14.1
15.0 12.1
10.0
5.0
0.0
2014年 2015年 2016年
利息支出
- 51 -
6.4 投资者关系
公司重视发展投资者关系，以成为“最具投资价值的上市公司”为企业经营的目标。
在公司的各类重大事项决策过程中，公司通过积极与投资者开展交流，争取投资者对公
司资本运作的理解和支持；公司积极对投资者进行回馈，通过采取勇于突破常规的分红
机制，与投资者共享企业发展的成果红利；公司坚持经营的阳光、透明，通过与投资者
保持深入交流，打造良好的资本市场形象。
1. 沟通交流
宝钢股份吸收合并武钢股份是公司2016年的头等大事。为了帮助投资人及时、准确
地把握项目方案细节，在宝武吸并方案推出后，公司第一时间组织了各种投资者交流：
a.吸并方案公告在交易所网站挂网后，公司连夜召开了针对券商、基金等投资机构的电
话会议，由公司管理层和项目负责人对方案进行解读，帮助投资人理解方案。
b.公告日开始，公司管理层带队，在上海、北京、深圳和广州四地实施巡回路演，主动
走访基金、QFII等机构股东。双方就吸并方案、未来的协同效应、股权激励等热点问题
进行了深入交流。
c.针对广大股东和媒体，公司筹备了新闻通稿，在纸媒、网媒广为宣传，确保公司的信
息能够第一时间传递至广大的投资人。
总体来看，宝武吸并方案，得到了投资人的理解和支持。投票结果显示，重组方案的各
项子议案均获得高票通过，社会公众股东赞成率达到99.5%。
2. 分红机制
2015年钢铁行业陷入寒冬，公司经营也受到一定影响，当年效益环比下降82.5%，
实现净利润10.13亿元。尽管面临着行业进入冰河期的威胁，公司在2016年初提交年度
分红预案时，依然本着尽最大可能回报股东的想法，将 2015 年实现的可分配净利基本
全部用于现金分红，分红部分占净利润总额的97.6%，每股红利0.06元。
3.形象维护
作为公司面对资本市场的窗口，公司投资者关系团队始终坚持向投资者传递公司的
价值。2016年公司共接待了投资者调研51批，262人次；接待投资者参观8批，44人
次；主动参与美林证券、瑞信集团、花旗集团等国内外知名投行举办的投资者大会计13
次。
2016年4月，公司在南京举办了2015年度股东大会暨分析师业绩说明会。会议吸
引了众多投资人，31家机构投资人、分析师以及7家媒体参与会议。此外，配合定期报
告的发布，公司举办了4次网上业绩发布，公司领导与投资人就经营业绩、降本举措、
湛江钢铁、行业形势以及供给侧改革等方面进行了深入的互动交流，进一步树立了公司
良好的资本市场形象。
七、
以人为
宝
公司以人为宝，关注各个利益相关方需求，重视各个利益相关方的呼声。
7.1 员工为宝
宝钢股份致力于成为员工和企业共同发展的公司典范，为员工提供业内有竞争力的
福利待遇，并充分发挥员工所长，为员工提供充分的职业技能培训，及广阔的职业发展
空间。
7.1.1 员工队伍
报告期末，公司在岗员工37183人，其中操作维护人员21068人，技术业务人员12921
人，管理人员3194人。
具有大专及以上学历人员28567人，占员工总数76.8%。
拥有中级以上职称7487人，占技术业务和管理人员总数的46.5%。
取得高级工以上等级工证书11297人，占操作维护人员的53.6%。
公司员工主要分布在上海、江苏、广东、山东、湖北等省区以及海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行业特性，员工男女
比例为6.8 : 1，女性员工主要分布于管理和技术业务岗位。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄主要分布于 45 岁
及以下，占总人数的69.7%。
年龄段 合计 ≤25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 ≥56
人数 37183 4081 5910 6002 4771 5136 4830 4875 1578
7.1.2 安全健康
1. 员工安全
公司高度重视员工安全，不断提高本质化安全管理工作。公司坚持以改善安全管理
短板、提升安全管理体系能力为主题，以员工为中心，以员工的安全行为和物的安全状
态为主线开展安全工作，通过推进落实各级安全履职“五落实、五到位”、员工岗位安全
培训、协力安全“四同”管理等工作，有效提升“各级管理者、一线员工、协力安全体系”
三个层面的安全能力；通过落实现场安全基础管理与设备本质化改善，加强现场安全风
险的管控，提升公司安全生产绩效水平。
2016年全年公司安全形势总体平稳。
2. 身体与心理健康
为了满足员工的身心健康需求，公司不断丰富和优化员工健康保障计划项目，为广
大员工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以根据自身个性化需求自主选择不同的
服务项目。同时，员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休
假、探亲假和其他各类假期，员工加班和各类假期工资严格按照国家政策和公司制度规
定执行。
7.1.3 和谐的劳动关系
公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社会保险法》等法律
法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依法与员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，通过建立健全工
会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳动保护监督检查组织，充分发挥健
全完善的职代会制度“平台”优势，深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职
工队伍稳定，促进了和谐企业建设。
公司工会坚持“维护职工权益、促进企业发展、争取职工权益”的宗旨，在公司党委
和上级工会的领导下，围绕公司生产经营中心任务，创新求变，提出聚焦“服务职工”，
助推职工敬业度和满意度的提升；聚焦“职工发展”，助推职工队伍素质提升；聚焦“职
工权益”，助推员工和企业共同发展的工作思路，充分发挥工会组织的体系能力，依法
维护职工权益，大力营造员工与企业共同发展的良好氛围。
7.1.4 福利待遇
1．提供具有竞争力的薪资待遇
公司致力于构建“对外具有竞争力，对内具有公平性”的薪酬体系。通过跟踪市场薪
- 54 -
资水平，开展内部各单元的薪酬分析，合理确定薪酬战略，并将员工薪酬与公司经营业
绩、个人绩效表现挂钩，通过大力推进全员效率提升和降本增效，创造业内最优业绩，
实现员工收入增长。同时，优化中长期激励计划，强化核心员工激励；调整试用期工资
标准，提高新进员工薪酬的市场竞争力。
2．实施以绩效为导向的薪酬激励政策
坚持“效率、效益导向”，继续执行“减员不减奖”的政策，坚持不懈地让广大员工分
享劳动效率提升的成果；按照“效益增、收入增，效益降、收入减”的分配原则，指导各
单位做好年度薪酬分配工作，动态调整奖金投放节奏，增强员工感知度；以成本削减为
主线，变革绩效奖分配办法；聚焦关键、突出业绩，精准、及时、到位地实施重点工作
奖励。
3．完善的保险福利体系
公司建立并实施多层次的保险福利体系，为员工提供有效的保障，提升公司的凝聚
力和向心力。
法定福利方面，公司依法履行责任和义务，按时足额缴纳各项社会保险，包括基本
养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。
企业福利方面，公司提供了企业年金计划、补充住房公积金、健康保障计划、健康
体检及免费工作午餐等项目。同时，为缓解青年职工的住房压力，根据相关政策规定，
公司为符合申请条件的职工提供了货币化租房补助和购买首套房付款优惠借款计划，促
进了员工与企业共同发展。
7.1.5 员工关怀
1) 员工关系
公司建章立制、友爱互助，确保帮困工作稳步推进。通过进一步完善《帮困送温暖
管理制度》，适度调整帮困工作的标准，确保困难职工的思想稳定；通过制定《一日捐
使用管理办法》，下拨15%当年职工捐款至基层工会，加大对困难职工的帮扶力度；通
过组织职工参加上海市职工保障互助会保险，加大职工保障力度。
2) 工作与生活的平衡
为营造良好的工作环境，公司按照“必须、可行、合理”的原则，结合各单位的实际
情况，分层分类推进实事工程改造项目建设。同时组织开展“最满意”系列评选活动，围
绕“员工休息室、操作室、更衣室、厕所”等主要场所，从“硬件设施、日常维护、制度
规范、管理特色”四个方面进行评价。通过各类切实有效的手段，着力为员工创造良好
的工作氛围，并帮助员工平衡生活与工作。
3) 多元化与机会均等
公司践行机会均等的管理理念，在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提
倡人人平等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰及政治归属等歧视，
实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，跟踪海外人员信息，积极开
展海外高层次人才引进。
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津贴，一些少数民族员工
在公司重要的管理岗位任职。
同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，落实孕产期和哺乳期女
职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
4) 员工参与公司治理
公司高度重视企业民主管理，通过职代会、厂情通报会，落实职工民主管理工作，确保
涉及员工切身利益的议案。履行民主程序，保证职工代表的参与权和知情权。在各项议
案在程序履行过程中，公司都会组织召开多场职工代表座谈会，反复听取意见，相关部
- 55 -
门修改完善方案，确保公司出台的相关政策得到了广大职工的认同和接受。
7.1.6 员工发展
1. 员工发展通道与培训
公司以“成为员工与企业共同发展的公司典范”为愿景，将人力资源视为公司最重要
的资产，以能力建设为核心，有针对性地持续推进分层分类人才发展工作，不断完善牵
引员工成长的培养体系，并以面向未来的精品培训项目加速重点人群成长。公司通过公
司范围的专业技术虚拟团队活动，形成自主培养、推荐首席师（主任师）的专业平台，
推动工匠精神的养成。
1) 精准识别发展需求。
公司从战略驱动、岗位胜任、职业发展和知识拓展四个维度出发，建立环形需求分
析机制，在关注公司需求的同时，关注员工个人发展需求，以公司需求和个人需求相结
合为依据，制订公司年度培训计划，为实现员工与企业的共同发展提供支撑。
2) 持续丰富发展资源。
公司选择宝武人才开发院、东北大学、上海交通大学、上海工程技术大学等国内专
业培训机构和高等院校作为合作伙伴，并不断拓展海外培训资源和渠道，定期选送骨干
人员赴哈佛大学、斯坦福大学、西门子、三井物产等海外知名高校和公司开展学历位进
修、专项研修，帮助员工拓展国际化视野。同时，公司还组建了一支经验丰富的内训师
队伍，搭建了技术共享平台、移动学习平台、仿真操作平台等多个共享学习平台，运用
互联网提升员工知识获取的便捷性和有效性。
3) 匠心打造精品项目。
公司采用“T-ACT”培养模式，形成较为完整的分层分类人才培训体系，并以员工在
职业发展不同阶段应具备的知识、能力为切入点，建立了牵引员工成长的“学习地图”。
公司除采用“专家讲授、分组讨论、师徒带教”等传统培训方式外，还引入“翻转课堂、
行动学习”等方法，制造对话平台和实践平台，借助学员之间的相互刺激和知识的实践
运用来固化培训效果。形成了“管理人员主题实战演练”、“宝钢股份青训营”、“技能大师
训练营”等多个支撑公司战略任、提升员工综合素养、深受学员和社会认可的精品培训
项目。
2. 培训情况总结
2016年，围绕公司发展战略及生产经营，重点关注“新一轮规划”有关内容，持续优
化项目设计，完善成长牵引机制、拓展优质培训资源，深入挖潜、精准开展人才培养工
作。员工人均培训84学时，参与培训15.6万人次，员工平均受教育年限逐年提高，报
告期末，员工平均受教育年限达15.8年。
- 56 -
7.2 社区为宝
公司秉承“融入地方生态，与社区相融共生”理念，加强环保宣传，主动履行企业应
尽的社会责任，努力回馈社会，为创建和巩固稳定和谐的社企关系倾尽全力。
2016年，公司向周边社区开展专款定向捐赠,7.1特殊党费捐赠，用于社区环境整治、
公共设施改造及帮扶资助弱势群体，为周边居民带去宝钢的福祉，得到了政府部门和周
边广大居民的一致认可。公司主动为周边社区送去《宝钢报》让居民实时了解公司发展
动态，进一步消除居民环保顾虑，体现企业的姿态和担当。同时，通过参加月浦镇代表
大会、参与月浦镇政府区域化党建联合会等形式进一步加强与属地政府部门的互动，建
立互惠互利互相支持，共建共享共谋发展的新型双赢协作。公司还坚持与结对社区共建
平台互动机制，定期与月浦二村、沈巷片区开展沟通，拟定期推送公司环保资讯，按需
开展环境改善和人文关怀。
【案例1】宝钢志愿者学雷锋活动
3 月 5 日学雷锋日期间，公司组织志愿者开展了以“服务进社区，志愿暖人心”为主
题的宝钢志愿者进社区学雷锋活动周，分别在月浦二村、中冶尚园、金悦广场为月浦镇
居民提供了自行车、助动车保养、皮鞋修理、保养、关爱孤老 送绿等便民、为民活动，
得到了周边居民的普遍赞誉，也提高了周边居民对宝钢社会担当的认知度。
【案例2】“千人看湛江”活动
2016年，湛江钢铁组织了“千人看湛江”活动，通过现场观摩和讲解，使市民对湛江
钢铁有了全新的认识。2016年湛江钢铁共接待市民参观了21批次，合计1016人次。
7.3 股东为宝
公司自上市以来，一直坚持高比例现金分红的股利分配政策。这不仅是公司回报投
资者的重要手段，也是公司投资价值的有力体现。2004年度股东大会通过了年度分红比
例不低于当年归属母公司股东净利润的 40%，2012 年度股东大会进一步将这个数字提
高至 50%；2015 年效益不佳，但公司将该年度的可分配净利基本全部用于现金分红。
公司一贯坚持高比例现金分红的股利政策充分体现了公司对股东利益的高度重视。
为了更好地和股东进行沟通，公司建立了多种和股东互动的渠道，目前常规的方式
有投资者关系热线和邮箱、网上业绩路演或分析师说明会、接待投资人到公司进行交流
和参观、与投资者开展电话会议交流、网络投资者关系互动平台、参与中介机构举办的
投资者交流大会以及微信公众号及微信群等。此外，为了方便国内外投资者自行查阅公
司经营数据，公司组织年报、半年报等定期报告以及公告的英文翻译印刷发放工作，完
成2016《公司实录》中英文版本的编制及印刷装订工作，并上传公司网站。这一切都是
为了能让各种不同类型的股东能找到适合自己的和公司沟通的方式，更加方便地了解公
司的信息，为自己的投资决策提供参考。对于公司而言，争取最大可能地覆盖股东群体，
有助于及时地听取投资者的意见，从而为股东提供更好的服务。
公司在与股东的宣传沟通中，持续改善服务细节，提升宣传沟通效果。
例如：在信息披露模式上，增加图文展示。在年报披露时，提炼年报核心内容，以
“一张图看懂年报业绩”的形式在年报首页展示，让投资人以最快的速度了解公司年度经
营业绩；在报告正文中，突显“核心数据”，以通俗易懂的图示突出重点指标数据。
在对外宣传交流中，公司充分借助微信、H5 工具等新兴媒体，提升宣传效果。公
众号“宝钢股份公司”2016全年共发布了94篇微信，较去年实现了翻番。同时，“宝钢股
份公司”与公司其他微信帐号“你好宝钢”、“宝钢直通车”等互通有无，进一步扩大宣传面，
加强宣传效果。2016年中期业绩发布，公司首次尝试了H5网页等新形式来制作业绩发
布文案，达到了很好的效果，页面访问量达到近4万次，独立访客数约3.2万人。
八、城市钢厂
公司的四大钢铁基地（上海宝山基地、武汉青山基地、南京梅山基地、湛江东山基
地）均位于快速发展的核心城市区域。公司深入领会创新、协调、绿色、开放、共享理
念，立足于城市的资源环境现状与规划发展要求，着力持续提升绿色制造水平，不断改
善区域环境质量；以钢铁企业的能源转换、资源循环利用两大功能为重要抓手，积极与
城市共享技术与资源、助力城市产业发展；积极承担企业社会责任，投入城市公益慈善
事业和社区建设，将建设产城融合、生态和谐的“城市钢厂”作为企业发展可持续发展的
核心目标。
2016年，公司在新一轮“城市钢厂”发展规划中（2016年-2021年），立足环境、经济、
社会三个维度，从实现企业与城市的良性互动，促进企业与城市的良性融合出发，提出
了建设“城市钢厂”具体举措。
【专题】如何理解“城市钢厂”
全流程的联合型钢铁厂有钢铁产品制造、能源转换利用和资源循环利用的三大功能。“城
市钢厂”一方面要全面提升绿色制造水平与减排低碳创新能力，打造绿色智慧工厂；同
时要充分发挥联合型钢铁厂的技术、资源优势特性，助力缓解城市的资源环境压力、主
动为城市提供规划与民生发展的功能服务，由此实现依托城市、服务城市、融入城市，
与城市和谐共生，让钢铁厂真正成为城市协调发展的一部分。
“城市钢厂”规划实施路径：
新一轮的规划将分两步实现这一目标：
第一步（2016年-2018年）：推进绿色工厂建设，追求行业卓越引领。
第二步（2018年-2021年）：初步形成产城融合，构筑共享价值。
第一步过程中，将依托宝钢股份上一轮的六年规划，加快百余项目和百亿投资的落
实，实现全钢铁制造全流程的装备节能环保水平升级，以及全流程的系统节能减排和工
厂管理提升；第二步过程中，公司将在第一阶段的基础上，进一步实现绿色资源与城市
59
共享，绿色产业为城市服务的目标，同时，依托新能源、新材料助力城市转型创新，促
进区域生态共建以融入城市美好生活。
8.1 共同构建城市生态环境
8.1.1 当地生态环境建设
1. 一马当先，大力实施区域无组织粉尘排放治理
宝钢股份宝山基地按计划不断推进原料堆场封闭改造项目的实施，工期由6年压缩
为4年。目前，项目完工后，预计可以实现区域降尘下降30％、无组织飘散下降65％、
占地面积减少25%，同时，公司通过在大棚顶处安装太阳能光伏板用于发电，预计新增
绿色电力8MW。
2016年，公司对一二期矿石料场OC、OD 两个料条进行封闭改造，改造后的料场
最大贮存量57.5 万吨。该项目已于2016 年9月完成实物交接,2016年10月投运。同年，
公司的煤筒仓建设正在稳步推进。单个筒仓最大贮煤量1.4 万吨。
公司湛江基地坚持环保高标准，建设之初即实施了相应的料场封闭措施。湛江钢铁
投资3亿元，建设封闭料场，做到煤进仓、矿进棚。整体项目包括2座直径120m的全
封闭料场、2座635m×44m的拱形大棚，项目建成后原料单元粉状物料和所有用煤得到
全封闭储存，大大降低了无组织粉尘，预计无组织粉尘减排 315t/a，区域降尘量减
0.21t/km2。
2. 花园工厂，持续提升厂区生态绿化建设水平
公司三年来持续加大厂区环境绿化的投入，发挥绿化、美化、香化、净化、改善环
境的作用，营造理念超前、技术领先、环境宜人、景色优美的现代化花园工厂。2016
年，公司获颁“国家先进绿化集体”称号，是钢铁行业里仅有的两家获此殊荣的单位之一。
宝山基地针对沿江、沿湿地滩涂、靠近社区的地理特点，基本完成厂界林带建设，
过去三年累计植林近50万平方米，仅去年厂界防护林带建设达16.9万平方米。目前，
已基本建成了群落结构稳定、生态效益突出、视觉景观良好的工厂森林绿环。基地内，
将厂区的主干道划分为“三横三纵”，加快厂区重要绿地间的廊道建设，促进绿地分布结
构更加完善，提升整体的绿化生态功能。同时，积极营造厂区内的集中绿地和人文景点，
重点建设狮子林古银杏历史文化绿地、中央水厂景观绿地、一高炉大修纪念绿地、老江
堤遗址保护绿地、原料自然郊野绿地等集中绿地和人文景观。作为服务员工的实事工程，
公司在多个厂部建设了“一厂一景”员工聚集区花园，让员工感受绿地、享受绿地。为了
让绿地生态功能得到最大限度的发挥，宝钢股份还积极将厂区绿化系统与上海市和宝山
区城市绿地生态系统对接，成为其重要的组成部分。
未来，宝钢股份还将加强立体绿化网络建设，以生产厂房、办公生活区域和道路市政设
施为重点不断拓展绿化空间。同时，提升绿地精细化管理水平，创新绿化科研手段，推
行厂容环境区域网格化管理常态化。力争在本轮规划期末，建设完善注重与周边环境协
同发展，强调厂区与外界的生态防护、厂区内绿地布局结构完善和系统化、突出绿地的
多重服务功能的厂区绿地系统，让员工和市民更加感受到生态工厂的绿意盎然。
近年来，公司着力提升厂容生态环境，持续推进厂界林带建设及绿化改造项目。通
过厂界林带建设、冶炼区绿化改善、主干道绿化提升、集中绿地绿化提升、员工聚集区
绿化提升等厂区绿化改造项目，支撑企业绿色发展，丰富员工绿色休闲场所，促进区域
生态环境改善。2014-2016年累计完成厂区生态绿化建设面积达 124.8万m2，有效提升
60
了厂区绿化功能和景观效果，包括厂界防护林带建设49.9万m2,主干道及区域绿化景观
提升 58.3 万 m2，“一厂一景”员工聚集区绿化提升 7.95 万 m2，集中绿地人文景点建设
8.65万m2。
【案例】新养鹿场绿化工程
宝山基地的梅花鹿和蓝孔雀是厂区环境的“监督员”，也是员工的心头宝贝。2016年，
鹿群和孔雀乔迁新居。总占地面积约14857m2的新鹿场设有孔雀区和梅花鹿区，配套绿
化及基础设施一应俱全，共养殖梅花鹿50多头、蓝孔雀90多头。这里也将成为区域生
态群落研究试验室和社区青少年实践活动基地。
【案例2】
宝钢股份湛江基地建设 8万平方米的人工湿地，可每天处理焦化废水和生活废水 2
万吨。处理达标后的焦化和冷轧废水分别用于高炉和转炉冲渣，年节约水量320万吨；
其中利用人工湿地净化焦化废水属于国内首例；人工湿地的建设既可以改善生态环境，
也可打造成厂内重点景观之一。
3. 加强企业环境信息公开
2016年，公司加大信息公开力度，增加国控排口污染源监测因子。烟气污染源监测
信息中增加汞、黑度、二噁英、氟化物因子，按要求每季度/半年监测并信息公开；废
水污染源监测按照行业排放标准，所有污染因子全部监测并信息公开，钢铁行业二十项
监测因子，焦化行业十四项监测因子每月监测并信息公开。全年无超标现象，污染物达
标排放。每年年初，公司制定自行监测和信息公开方案报上海市环境保护局备案，年末
完成自行监测报告，并报当地环保管理政府机构备案。湛江钢铁投资 1000 万元，建设
两套环境管理信息化系统，分别为环境监测管理系统和二次资源管理系统，实时掌握环
境状况和污染物排放情况，让异常排放“无处遁形”。
宝山基地实现与地方环境空气质量的联网发布，为 30 平方公里区域范围的环境空
气质量实时分析提供保障，并通过手机 APP 等多种形式向周边社区实时推送空气质量
信息服务。
8.1.2 资源共享和循环利用
1. 能源共享
公司以应收尽收为目标，大力推进余热资源回收技术和项目化利用。通过合同能源
管理等新型项目方式，低温余热作为城市清洁能源替代、为社区供热等已经形成规模和
成熟的运作模式，有力支持了城市燃煤（重油）锅炉清洁能源替代项目。公司还大力推
进区域水资源和电力系统的优化调配与资源共享。
【案例1】低温余热高效利用
公司利用烧结低温烟气及放散的低压蒸汽等无法应用于生产上的低温余（废）热生
产约90℃的生活热水储存在热水箱中，通过移动供热水车运输至厂区职工浴室，供职工
洗澡使用，并将富裕的部分热能输送至周边用户使用，替代社会用户原来使用的燃煤（重
油）锅炉，实现节能降耗。
此项目的实施一方面实现了厂区内低品位热能的高效利用，同时缓解了企业生活用
热（浴室）消耗大量高品质能源（管网蒸汽）而造成的成本上升。不但实现了企业的节
能减排和成本下降，还将企业资源回馈社会，在体现企业社会责任的同时进一步加强了
61
与社区的联系紧密程度，成为了南方城市钢厂节能减排的重要途径。
至2016年底，公司已开发了5个低温热源，年产90度热水约50万吨，完成28个
浴室的热水改造，并策划开始剩余浴室、食堂的用热改造，逐步形成供应周边社区年产
50万吨热水能力。
【案例2】宝钢湛江雨水资源利用
宝钢股份湛江钢铁充分利用当地丰富的雨水资源，改变了传统的“1+1”（市政供水+
污水回用）的模式，投资 1.1 亿元建设了 2 座雨水收集池，池体全长 1560 米，宽 175
米，深8.5米，集雨水收集、排洪、安全贮水、区域隔离等功能为一体，总容积120万
立方，相当于东海岛15万人口近45天的用水量，不仅保证全厂供水需求，而且减少了
对鉴江水的用量，大大降低了水资源的消耗减轻水资源供给风险；投资2.7亿元，配套
建设2套海水淡化装置，年产纯水1000万立方米，满足所需纯水需求。
【案例3】电力资源使用优化
公司配合城市绿色电力调度，引导错峰用电；通过优化供配电系统运行，提高功率因素
（控制在0.90以上），获得电费力率调整奖励1177.76万元。
2. 城市钢厂固废资源高效利用及协同处置
大自然的生态链告诉我们，一切皆可循环。同样，对于城市生态圈，没有真正的废
物、只有错放的资源。公司在利用冶金大炉窑协同处置城市废物方面不断创新突破，同
时冶金废物资源从依赖社会综合利用消化向服务于市场的建材产品转化的步骤不断加
快。
【案例1】废油漆桶回收，助力城市危废处理
宝山基地积极探索并实践针对社会废油漆、涂料桶的“零废弃”处置，目前已经形
成成熟稳定的废桶预处理、废料入转炉（替代废钢）、钢材产品化和全流程环境监控技
术。2016年，废油漆桶入转炉资源化处置项目服务165家社会单位，接收处置废弃油漆
涂料桶8972吨, 实现了环境友好的废弃金属资源回收利用，这一方式解决了上海市三分
之一的废金属桶的处置利用。该技术也在其它钢铁基地逐步推广。
【案例2】冶金铁钢渣助力城市海绵城市发展
冶金铁钢渣富含铁素资源和硅基、钙基无机材料成分，可以作为路用材料、化工材
料、环境功能材料的基材循环利用。公司在资源化利用的过程中，已经形成了74项专
利，其中发明专利占67%，同时，公司推动制定冶金渣综合利用产品国家标准1项、行
业标准1项，上海市地方标准5项，企业标准10项。在公司“城市钢厂”规划中，公司
推动冶金渣材料服务于海绵城市建设工程是重点推进工作。2016年，宝山基地起动钢渣
加工中心建设项目，实现钢渣全部产品化。
8.2 助力城市产业发展
8.2.1 城市战略新兴产业
公司积极融入城市产业发展，并结合企业特点，支撑城市战略新兴产业发展。
62
1. 发展钢铁共享服务平台
近年来，公司积极推动钢铁共享服务平台——欧冶云商的发展，在电商、物流、金
融、材料、数据、采购、东方钢铁7个子平台构架基础上，进一步成立了资源、国际、
化工和资讯4个子平台，从而形成了完整的全产业链服务体系。同时，欧冶云商大力推
进线下能力建设，加快服务产品创新，平台交易量（额）实现快速增长，物流、金融、
数据、加工等增值服务能力也得到了大幅度提升，全年实现钢材 GMV 交易量 3876 万
吨，超额完成了“千仓计划”，第三方支付规模突破了 1200 亿元，钢铁电商市场份额和
整体价值大幅提升，奠定了行业领导地位。
2. 加速推进智慧制造
在新一轮规划期内，宝钢股份将智慧制造作为公司积极构建的五大核心能力之一，
旨在提升成本、品质、服务竞争力，形成竞争新优势，成为国内钢铁企业智慧制造的领
先者。目前，宝钢股份 1580 热轧智能车间，已成为工信部智能制造的示范试点。据了
解，在最近2年里，宝钢股份已筛选23个试点项目，预计投资超过10亿元。在智能装
备层面，正在高炉炉前作业、炼钢浇钢、冷轧锌锅捞渣等区域推进机器人应用的实践，
目前在役及实施中的机器人总数达149台套。随着智慧制造的推进，将进一步提高公司
产品品质，改善生产效率，并通过实现部分危险性较高岗位的无人化以降低生产事故风
险。
【介绍】宝钢股份的“智慧钢厂路线图”是：面向钢铁产品全生命周期，以物联网、互联
网、云计算、大数据等新技术与宝钢股份全供应链的深度融合应用为基本路径，逐步提
升宝钢股份制造装备、全供应链管控、分析决策过程的智能化水平，构建集智能装备、
智能工厂、智能互联于一体的智能制造体系。
3. 积极参与碳排放交易
宝钢股份顺利完成了 2015 年碳排放配额的履约清缴工作，标志着宝钢股份参加的
上海市2013年—2015年碳排放权交易试点工作取得阶段性的成果，顺利完成了试点期
间的相关工作。试点期间，宝钢股份碳排放量同比逐年下降，累计碳排放量比上海市发
放配额下降5%。
8.2.2 科技输出
宝钢股份从初期的“引进、消化、吸收”到“引进、消化、吸收、创新”，再到如今的
利用具有宝钢特色的技术贸易平台进行技术输出，为推动整个行业的可持续发展做出应
有贡献。2016年，宝钢BSSF渣处理装备及技术、宝钢烧结烟气循环技术、连铸钢包残
钢优化控制技术、宝钢喷射成形工艺技术等一批拥有自主知识产权的技术，先后输出到
国内外钢铁企业，帮助钢铁同行在钢铁生产工艺、装备、节能减排等方面进行技术提升，
宝钢承担起了经济、环境、社会三重责任，努力实现宝钢成为“倍受社会尊重的世界一
流钢铁企业”的战略目标。
8.2.3 财税贡献
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2016年公司合并口径上缴国家各种税费
约110亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得“上海市A类纳税人信用等级”。
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠政策，2016年享受国
家的税收减免情况如下：
63
1、享受资源综合利用减计收入政策，2016年全年约免征所得税0.26亿元。
2、享受技术研究开发费加计扣除政策，2016年全年约加计扣除抵减所得税3.11亿元。
3、享受专用设备(环境保护、节能节水、安全生产)投资抵免企业所得税政策，2016 年
全年约免征所得税0.1亿元。
4、享受残疾人工资加计扣除政策，2016年减免企业所得税约0.02亿元。
5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2016年获得财政补助0.35亿
元。
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
8.2.4 企业扶持
公司积极履行社会责任，依托自身雄厚的资本实力和对市场的整体性把控能力，不
断扶持当地企业以及各类中小型企业发展，建立自身与地方市场的紧密联系，促进地方
经济发展。
1. 支持当地企业发展
近三年公司总部和湛江钢铁本地采购资材备件的实绩数据如下图（总部采购注册
在上海市和湛江钢铁采购注册在广东省的生产型企业界定为本地供应商）。
宝钢股份总部上海本地/湛江钢铁广东本地
金额：亿元
的资材备件采购情况 占比
100 60%
80 41% 42%
39%
40%
60
40
20%
20 47 49 44
0 0%
2014年 2015年 2016年
2. 中小企业扶持
2016年公司总部废旧资材备件回收总量8.58万吨。其中：废耐材5.06万吨、废旧物料
2.78万吨、锌渣0.74万吨。废旧冷轧辊（含硅钢轧辊）、部分热轧辊分别由宝钢轧辊科
技有限责任公司、南通轧辊厂循环利用，帮助降低企业的运行成本，减轻企业成本压力。
64
8.3 共建城市美好生活
8.3.1 丰富城市文化生活
宝钢在改革发展三十多年实践中，形成了以"严格苛求的精神、学习创新的道路、争
创一流的目标"为主线，以"诚信、协同"为核心价值观的宝钢文化。宝钢文化是宝钢人共
同创造的精神财富，是推动宝钢二次创业的力量之源。在宝钢人推进城市钢厂建设的进
程中，宝钢人用城市文化丰富着宝钢的文化内涵，并积极以开放的心态将宝钢文化融入
城市主流文化。
【案例1】 “历史将证明，建设宝钢是正确的”
12月23日，对于所有宝钢人来说，这是一个特殊的日子。1978年12月23日，党的十
一届三中全会胜利闭幕的第二天，宝钢在长江入海口的上海宝山打下了第一根桩。2016
年的这一天，在这样一个承载着宝钢人共同情感和历史记忆的特殊日子里，宝钢股份举
行“历史将证明，建设宝钢是正确的”纪念碑和广场落成仪式。
宝钢是中国改革开放的产物，作为当事国内投资最多、规模最大的“头号工程”受到了党
和国家领导人的高度重视，尤其是倾注了中国改革开放总设计师邓小平同志的亲切关怀
和殷切期望。邓小平同志曾亲笔题词“历史将证明，建设宝钢是正确的”。
纪念碑和广场占地2000平方米，由宝钢股份生产的优质钢板焊接而成，矩形基座厚4米，
材质为填充宝钢刚炸的混凝土。广场地面选用钢渣透水砖，体现了公司致力于成为环境
友好的最佳实践者、打造城市钢厂的美好愿景和积极行动。
【案例2】 他们说，宝钢很大，很干净
2016年8月的一天，宝钢股份宝山基地一下子多了近200名小朋友。这些小朋友来自
于新疆叶城县，一个距离自治区首府乌鲁木齐1500公里，盛产核桃和石榴的地方，他们
是应宝钢股份邀请，参加“宝山•叶城青少年手拉手夏令营”活动的，这一站的目的地是宝
钢厂区。
这半天的参观让他们受益匪浅，不但见识了中国最现代化的钢铁企业，也意识到，
原来工厂里也可以风景如画。临近参观结束的时候，小朋友们仍然十分兴奋，一些小朋
友兴奋的说：“宝钢好大啊，而且好干净。”
是的，宝钢很大，很干净。
8.3.2 助力公益事业发展
宝钢股份立足以人为本，从心出发，与城市相融共生，在为各利益相关者创造价值
的同时，真心回馈社会，积极参加各类慈善捐款和公益行动，将爱送至每一个急需捐助
的地区。
2016年，宝钢股份对外捐赠赞助1629.6 万元，其中公司总部支出 1419.6 万元，子
公司支出210万元。对外捐赠赞助主要用于扶贫帮困、新农村建设和环境综合整治项目
等。
2016年4月、10月，公司云南扶贫捐赠两批共支出1284万元，主要用于云南普洱
市扶贫工作，包括联珠镇、宁洱镇、整董镇、勐大镇等乡镇整村推进项目,资助贫困学生
及援建学校设施,扶持农作物改良等项目,推进乡村医生培训项目，改善当地群众的生活、
生产水平。
2016年5月，向宝山月浦镇和张庙地区周边环境改善项目捐赠130万元，支持宝山
区文化活动与文化事业发展，促进社企共建。
2016年1月，通过宝和通商向在日中国企业协会“2016中国节”捐赠5.6万元，用于
在日中国企业员工参与“中国节”活动。
2016年8月和11月，湛江钢铁公司分别向湛江市三岭山森林公园捐赠80万元，向
雷州市南兴镇东市村扶贫捐赠130万元，支持帮助三岭山森林公园建设“宝钢林”，美化
65
公园，增加植被，为南兴镇东市村扶贫帮困，留下了宝钢与湛江市深化合作的美好印记。
捐赠明细如下表：
捐赠单位 接受捐赠单位 金额（万元）
云南省人民政府扶贫开发办公室 1284.00
公司总部
月浦镇、张庙街道环境改善捐赠 130.00
向在日中国企业“2016年中国节”活动捐赠 5.60
雷州市南兴镇东市村扶贫 130.00
湛江钢铁
湛江市三岭森林公园 80.00
合 计 1629.60
【案例】
公司积极履行企业社会责任，运输部青年组织同心圆脑瘫儿童参观厂区活动，并设
立了3000元爱心基金，用于脑瘫患儿活动组织。
8.3.3 精准扶贫项目
1. 精准扶贫概要
宝钢股份积极参与到各类扶贫事业中，在一系列的扶贫工程中都能看到宝钢人的身
影。通过一些列的精准扶贫措施，公司完成了一系列的对口援助、扶贫助学和贫困地区
基础设施改善工程。
2016年，母公司宝武集团共派出援滇挂职干部6名，其中宝钢股份4名，1名任普
洱市扶贫办副主任，2 人分别任普洱市宁洱县、江城县副县长，1 人任宁洱县驻村第一
书记；赴定点县考察62人次（其中：厅级3人次，处级36人次，科级及以下22人次）；
全年直接投入 1284 万元，其中：用于基础设施 685 万元，用于产业开发 200 万元，用
于文化教育15万元，用于人力资源69万元，其余15万元。此外，2016年普洱市扶贫
办及对口帮扶县政府在与宝钢股份沟通中希望在脱贫攻坚战中加大帮扶力度。对此，宝
武集团和宝钢股份领导高度重视，及时组织领导班子进行研究讨论，并经董事会批准，
分别对普洱市宁洱县追加援建资金200万元，对文山州广南县追加援建资金100万元，
以加大两县完成脱贫任务的推进力度。上市公司2016年精准扶贫工作情况见下表。
单位：万元 币种：人民币
指 标 数量及开展情况
一、总体情况 按计划向对口四县及普洱市实际提供援
助资金984万元，涉及项目16个。其中：
整村推进项目9个，4个项目已经完工；
产业扶持项目5个，3个项目已经完工；
教育项目1个：将2016年考取大学的贫
困学生作为资助对象，完成资助120人；
市级项目 1 个：为乡村医生培训项目，
培训乡村医生 350 人。追加普洱市扶贫
资金200万元和文山州广南县100万元。
其中：1.资金 1284万元
2.物资折款
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
二、分项投入
66
1.产业发展脱贫 420万元
□ 农林产业扶贫 √
□ 旅游扶贫
□ 电商扶贫
其中：1.1产业扶贫项目类型
□ 资产收益扶贫
□ 科技扶贫
□ 其他
1.2产业扶贫项目个数（个） 10
1.3产业扶贫项目投入金额 420万元
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 576
2.转移就业脱贫 69万元
其中：2.1职业技能培训投入金额 69万元
2.2职业技能培训人数（人/次） 350
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）
3.易地搬迁脱贫
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）
4.教育脱贫 15万元
其中：4.1资助贫困学生投入金额 15万元
4.2资助贫困学生人数（人） 120
4.3改善贫困地区教育资源投入金额
5.健康扶贫
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额
6.生态保护扶贫
□ 开展生态保护与建设
□ 建立生态保护补偿方式
其中：6.1项目名称
□ 设立生态公益岗位
□ 其他
6.2投入金额
7.兜底保障
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额
7.2帮助“三留守”人员数（人）
7.3帮助贫困残疾人投入金额
7.4帮助贫困残疾人数（人）
8.社会扶贫
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额
8.2定点扶贫工作投入金额
8.3扶贫公益基金
9.其他项目 780万元
其中：9.1.项目个数（个） 11
9.2.投入金额 780万元
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 490
9.4.其他项目说明
三、所获奖项（内容、级别）
67
2. 后续精准扶贫计划
根据党中央“精准扶贫”，加强产业扶持“精准脱贫”的精神和宝武集团定点云南各扶贫县
的攻坚脱贫的任务要求，2017年，宝钢股份计划投入云南定点帮扶资金1300万元。
其中：普洱市及其对口扶贫县帮扶资金950万元，广南县帮扶资金350万元。计划帮扶
项目总体结构，即整村推进、产业开发、教育培训的投入比例为5:4:1。
说明：以上数据内容仅为股份工会负责云南定点扶贫的工作，其它表格中涉及的援
疆、援藏等不在工会管理范围，所以具体数据及内容无法填报。
68
附录 1 利益相关方
1. 公司怎么看去产能？宝钢股份有去产能的任务么？对公司影响如何？
答：钢铁行业供给侧改革的目的是通过优化行业供给总量及结构促进行业转型升级和竞
争力提升，当前的主要内容是“去产能、去杠杆、去库存，降成本、补短板”。这既是中
国钢铁工业适应中国经济工业化、城市化阶段演进，应对需求下降的必然选择，也有利
于全球钢铁工业的稳定发展。从西方发达国家的经验看，兼并重组是推进供给侧最积极、
稳妥的办法。重组之后企业往往通过协同整合，实行减量发展，同时有利于企业加大研
发投入，提升效率。
宝钢作为中央企业，积极推进供给侧改革，制定了《宝钢化解过剩产能实施方案》
并与国务院国资委签订的《中央企业化解钢铁煤炭过剩产能实现脱困发展目标责任书》。
2016年11月，中国宝武集团发布最新压减产能计划，将2016年至2018年3年内压减
钢铁过剩产能目标任务920万吨调整为2016年至2017年2年内压减钢铁过剩产能1100
万吨。根据中国宝武集团压减产能责任书的要求，宝钢股份 2016—2017 年内压减粗钢
产能465万吨，压减生铁产能47万吨。宝钢股份已在2016年底提前完成上述两年去产
能目标任务，与去产能相关的资产负债已按计划进行妥善处置和相应财务处理，相关人
员等也按进度做好安置计划，不会给后续经营带来不确定影响。
2. 在宝武合并的过程中，如何既能加强统一管控，又能保持基层的活力？
答：此次整合宝钢股份开启了中国钢铁行业整合的新模式。公司成立了五个工作组确保
营销集中、采购集中、研发集中，财务集中、信息化统一。避免制造基地之间的相互竞
争，充分发挥整合协同效应，确保效益最大化。同时我们又分工序建立了炼铁、炼钢、
热轧、冷轧四个技术管理推进委员会，开展对标管理，打破组织界面，推广好的做法，
解决局部问题。
公司将制定首日行动计划、百日行动计划、年度行动计划、三年整合计划，最终将打造
成集中一贯管理的模式，这样的管理模式也是日韩大型钢铁企业较为成熟的做法。要达
到这样的目标，要求企业文化提供支撑，要求信息化提供支撑，而这些方面正是宝钢股
份的强项，公司期待通过这样的方式走出一条新的整合融合之路。
3. 请介绍一下湛江基地的情况
答：2016年，湛江钢铁积极克服一高炉系统产线爬坡、工程项目建设与二高炉系统生产
准备并行等困难，重点抓好各投运产线设备状态管控，确保生产稳定顺行，持续挖掘全
流程降本潜力，铁水成本已接近上海基地水平，各工序加工成本与公司其他基地的差距
逐渐缩小。得益于新产线顺利投产及成本端竞争力的逐步体现，湛江钢铁 4月份当月实
现正现金流。2016年11月湛江钢铁全面投产，未来湛江基地将立足华南辐射东南亚市
场，稳定制造能力，快速形成低成本精品，成为世界最高效率的碳钢板材工厂。
4. 2017年以来铁矿石价格上涨特别快，对钢厂未来利润增长有什么影响？
答：宝钢股份专注于钢铁主业，实施差异化竞争策略，向客户提供高端的产品和服务。
这种定位让公司经营受原料价格波动影响相对较小。即便是铁矿石价格高位运行，公司
依旧具备高竞争力，对这一点我们充满信心。
同时，公司也保持了对铁矿石价格上涨的关注。铁矿石这一类大宗商品越来越金融衍生
品化，震荡的幅度越来越大，周期越来越短。2016年4季度以来，矿价的飞涨超出预期。
市场主流的观点还是认为铁矿石价格未来趋于回归。未来，公司还将继续保持对铁矿石
69
供需环境和竞争态势的跟踪和分析，动态调整原料的采购节奏。
5. 2015年公司三季度因为汇率变化而出现大额损失，2016年人民币贬值明显，公司有
什么应对策略？
答：自 2015 年第二次汇改后，公司已完成了大部分外币融资的切换，目前持有的外币
融资为公司发行在外的5亿欧元债和5亿美元债。2016年初公司根据不同的外币风险敞
口情况，制定了汇率、利率风险管理方案。对持有的长期外汇融资，公司通过配置美元
资产等方式部分锁定了风险。对公司未来付汇敞口，公司也制定了管理策略，对部分支
付敞口进行提前远期购汇，在人民币贬值的大趋势前提下提前锁定、对冲风险。同时保
留部分剩余敞口，在汇率双向波动中，灵活开展即期交易，如意外出现人民币大幅升值，
仍保留一定管理主动性。
6. 请问下欧冶目前主要的资金来源？是否会选择引入外部资本，并让渡一定的控制权？
答：欧冶的商业模式主要是从服务客户的角度去构筑线下的服务能力，不从事单纯的贸
易，而是在为贸易商服务的过程中获得服务增值，因此融资需求不大，盈利也会是慢慢
增长的。欧冶从成立初期就形成了“共建共享”的发展理念，欧冶云商的股权开放工作也
在进行，但不同于市场上互联网公司的方式，股权开放的主要目的是引入业务合作伙伴，
提高对客户的服务能力。未来也会引入外部资本，宝钢的控制权会逐步降低。
7. 宝钢股份近年来推进环境经营，在气、水污染物减排行动中有哪些主要动作？
答：公司推进城市钢厂建设跨越式发展，开展全流程减排的创新突破研究，引领减排示
范性技术发展应用。公司对烧结烟气净化装置实施脱硝改造，建设了中国大陆第一套烧
结烟气 SCR 脱硝设备；公司针对焦炉烟气净化，在与科研机构合作的基础上，共同开
发出焦炉烟气“碱法脱硫+催化还原脱硝”技术，该技术已经在公司宝山基地和湛江基地
得到应用，焦炉烟气净化水平居世界领先地位，目前，公司正计划将这一技术应用于其
他几座焦炉的烟气净化；公司针对轧钢废水种类繁多的特点，开展轧钢废水源头减排、
分类收集、分质处理的研究，目前已经完成对于冷轧 2030 产线的改造，冷轧废水实现
高效处理，并100%循环使用，不外排，目前，这一技术路线正在应用于其他轧钢产线，
力争实现轧钢废水零排放；公司应用人工湿地实施焦化废水深度处理及“零排放”，目前
该技术已经在公司湛江基地得到应用。
70
附录 2 可持续发展关键指标索引
维度 指标 页码
商品坯材 49
营业收入 12/50
营业利润 12/51
本期净利润 12/50
R&D投入率 42
员工人均培训时间 56
培训人次 56
员工人均受教育年限 56
社会 伤害频率 54
伤害严重率 54
伤害人数 54
公益捐赠 65
26
吨钢综合能耗
26
余能回收总量
26
吨钢耗新水
26
工业固废总量
环境
26
固废综合利用率
26
固废返生产利用率
27
危险废物合规处置率
30
污染排放控制指标
71