宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
宝山钢铁股份有限公司
《可持续发展报告》（2011）
（文字版）
更好的钢铁 更好的环境 更好的生活
、 、
1
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
目目目目录录录录
郑重承诺 投资者关系
每股社会贡献值 全面充分的信息沟通和交流
绿色宣言 主动而有针对性的服务
关于本报告 不断提升服务的信息化水平
报告依据 合理可持续的收益回报
报告范围 大宗原料采购
文本语言和发布形式 诚信为本，共同发展
外部认可 供应商环境管理体系认证
管理者致辞 绿色采购
股本变动及股东情况 阳光采购
股本变动情况 资材备件采购
股东和实际控制人情况 供应商管理
治理结构 绿色采购
现任董事、监事、高级管理人员情况 电子商务
年度报酬情况 闲废资产管理
董事、监事及高级管理人员新聘或解 产品营销
聘情况 绿色营销
完善管理 环境友好产品
组织机构 绿色物流
管理创新 不断提高水运比例
反腐倡廉 “两型”港口建设
创新发展 物流运输过程动态跟踪管理
建立健全技术创新管理机制 加强厂内交通安全管理
深入推进技术创新支撑环境经营 完善副产资源物流管理
深化知识产权战略实施 回报社会
建设知识型企业 扶贫·帮困
持续推进技术集成 捐赠·赞助
产学研合作 感动·奉献
技术交流 绿色生产
广泛开展与同行的交流 环境管理方针和组织构架
积极支持国际钢协工作 管理体系
和谐发展 环境与能源解决方案
员工概况 环境保护成本
员工权益 管理绩效
员工发展 经营业绩
员工福利与社会保障 创造和分配的经济价值
职业健康与安全 间接经济影响
依靠职工、发展职工、关怀职工 附录
完善基本制度建设 公司及主要组织机构简介
解决职工“三最”问题 读者反馈信息表
职工素质工程建设
2
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
郑郑郑郑重重重重承承承承诺诺诺诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。
每每每每股股股股社社社社会会会会贡贡贡贡献献献献值值值值
2011 年度，宝钢股份每股社会贡献值为 2.057 元：
基本每股收益：0. 420 元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：1. 013 元/股
＋ 向员工支付的工资：0.520 元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.103 元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0. 001 元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本：0. 000 元/股
每股社会贡献值：2.057 元/股
特别说明：上述“对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额”
仅包含对外捐赠 1 项。
3
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
绿绿绿绿色色色色宣宣宣宣言言言言
宝钢是中国钢铁业先进制造技术的领头羊、环境友好型产品及服
务的提供者，同时，宝钢也是绿色钢铁产业链的倡导者和实践者。在
促进人类现代舒适生活的同时，保护环境、降低环境负荷是我们责无
旁贷的使命。我们承诺：
一、开发高能源效率和高资源效率的制造工艺，开发和推广高能
源效率和高资源效率的产品和系统，与用户分享先进的环境设计理念
和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务。
二、符合环保法规要求是我们的最低标准。保证制造过程中不故
意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产品在使
用寿命中对环境产生的有害影响。
三、优先与环保绩效良好的供应商、分包方合作，提升供应商在
可持续发展方面的意识和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，
致力于共同打造绿色产业链。
四、发布基于生命周期评价的产品环境声明，公示我们核心产品
的环境绩效，方便顾客和其他相关方比较不同产品全生命周期的影
响。
五、积极开展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研
究成果，与各国先进节能及环境改善技术同步发展。
提高产品性能的同时降低对环境的不良影响、实现企业和环境的
和谐发展是宝钢矢志不渝的追求，环境经营将始终贯穿于宝钢的发展
战略、业务流程、日常运营之中。我们会一如既往地探索钢铁工业可
持续发展的途径，塑造崭新的社会角色，共创美好的未来。
4
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
关关关关于于于于本本本本报报报报告告告告
报报报报告告告告依依依依据据据据
本报告主要依据 GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）和《中
国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR2.0》进行编写，同时参照
了上海市证券交易所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报
告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知。
报报报报告告告告范范范范围围围围
除非有特殊说明，本报告主要描述 2011 年 1 月 1 日至 2011 年
12 月 31 日期间宝钢股份钢铁主业各生产单元（包括：包含罗泾区域
的公司本部、不锈钢事业部、特钢事业部、钢管条钢事业部、上海梅
山钢铁股份有限公司、宝钢新日铁汽车板有限公司、宝钢股份黄石涂
镀板有限公司），以及宝钢研究院、上海宝钢国际经济贸易有限公司、
上海宝信软件股份有限公司、上海宝钢化工有限公司等单位的经济、
环境、社会工作等业务活动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您
可用 1USD=6.3009CNY(1CNY=0.1587USD)兑换率计算（据中国人民银
行 2011 年 12 月 30 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使用
同样标准下 1EUR=8.1625CNY(1CNY=0.1225EUR)的兑换率计算。
文文文文本本本本语语语语言言言言和和和和发发发发布布布布形形形形式式式式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，
请按中文版解读。对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进
行咨询。我们的联系方式如下：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区 富锦路 885 号宝钢指挥中心 3 楼
邮政编码：201900
电话：0086-21-26643172
传真：0086-21-26643433
E-mail: sustainability@baosteel.com
5
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
本报告以印刷品和PDF电子文件两种形式向读者发布，其中PDF
电子文件可在宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。
为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子版本，我
们也将逐年减少印刷版的印数。
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇
幅，如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站
或我公司年度财务报告获得补充。
6
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
外外外外部部部部认认认认可可可可
以下为 2011 年度里社会各界给予宝钢股份的部分荣誉：
奖项 颁发机构
获评“全国企业工会工作红旗单位”称号并被
中华全国总工会
授予“全国五一劳动奖状”
获评“全国质量工作先进单位标兵”称号 国家质检总局
第七届“金圆桌奖”之“优秀董事会”（共41名），
同时公司独立董事贝克伟获评“最具影响力独
《董事会》杂志社
立董事”（共2名），公司副总经理、董事会秘
书陈缨获评“最具创新力董秘”（共40名）
陈缨董秘获第七届新财富金牌董秘 《新财富》杂志社
上海市2007—2009年度出口名牌企业 上海市进出口商会
获评“2011中国上市公司口碑榜”中“最具社会
《每日经济新闻》报社
责任上市公司”称号
“中国企业社会责任100排行榜”之本土公司50
强第5位，在12家上榜的本土原材料行业公司中美国《财富》杂志（中文版）
位列第1。
获评“中国最受尊敬的知识型组织大奖”和“最
知商网、香港理工大学知识管理研究中心
佳知识科技应用”单项奖
“央视财经50指数样本公司” 中央电视台财经频道
“2011年中国企业500强排行榜”第16位 《财富》中文网
2010年度上海市资源综合利用十佳企业 上海市资源利用协会
2010年度上海市标准化工作先进集体 上海市质量技术监督局
黄石公司获评“纳税信用等级A级纳税人” 湖北省国税局、地税局
运输部马迹山港区获评“全国工会职工书屋
中华全国总工会
示范点达标单位”
梅钢公司获评江苏省“平安企业” 江苏省安全生产监督管理局
梅钢公司获评“2009—2010年度江苏省能源计江苏省质量技术监督局、江苏省经济和信
量示范单位” 息化委员
宁波宝新获宁波市“北仑区节能标兵企业” 宁波市北仑区人民政府
宁波宝新入选浙江省百强企业 浙江省企业联合会、浙江省企业家协会
2010年度优秀供应商 东风柳州汽车有限公司
宝钢三种不锈钢入选通用全球采购名录 上海通用汽车、泛亚汽车技术中心
特钢事业部被评为伊顿公司优秀供应商，同
伊顿（EATON）公司
时其气阀钢产品纳入伊顿全球采购范围
炼钢厂、硅钢部、运输部、设备部、能源环
保部、资材备件采购部、营销管理部、不锈
上海市委、上海市人民政府、上海市文明
钢事业部部、宝日铁汽车板公司、梅钢公司
委
等单位获评“上海市第十五届（2009－2010
年度）文明单位”
7
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
全国先进基层党组织 中共中央组织部
中央企业先进基层党组织 国务院国资委党委
上海市先进基层党组织 中共上海市委
同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得
以下荣誉作出了巨大贡献：
第六届（2010年）“中华慈善奖”之“爱心捐赠
民政部
企业”
“十一五”中央企业节能减排先进单位 国资委
第十二届全国职工职业道德建设标兵单位 中华全国总工会
宝钢科协获评“全国科协系统先进集体标兵” 中国科协
“中国工业大奖” 中国工业经济联合会
2010年度“全球最受尊敬的公司”之金属行业
美国《财富》杂志
第7位
连续八年进入世界500强，位列第211位 美国《财富》杂志
2011年“全球500绿色企业排名”之第359位 美国《新闻周刊》
“2010金蜜蜂企业社会责任·中国榜”之“金蜜
《WTO经济导刊》杂志
蜂·领袖型企业”
宝钢《2010年社会责任报告》获“全球契约典
联合国全球契约中国网络中心
范报告优秀创新奖”
《2011 年企业社会责任蓝皮书》之社会责任中国社会科学院经济学部企业社会责任研
发展指数排名第7位， 究中心
2011年中国500最具价值品牌排行榜之第18
世界品牌实验室
位
上海市企业联合会、上海市企业家协会、
“2011上海企业100强”榜之第2位
上海市经济团体联合会
8
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
管管管管理理理理者者者者致致致致辞辞辞辞
2011 年，是“十二五”的开局之年，国内外经济形势发生了深刻的
变化。尤其是我们所处的钢铁行业，已经进入了一个“高成本、低盈
利”的微利时代，钢铁企业面临着一场前所未有的激烈竞争。
在跌宕复杂的市场环境下，公司审时度势，理性应对，抓住机遇，
克服采购与销售两头市场压力，确保生产稳定和产销平衡，优化内部
资源流向，加大成本改善力度，生产经营情况总体保持良好。
全年产铁 2378 万吨，产钢 2664 万吨，销售商品坯材 2580.3 万
吨，其中独有产品 279 万吨，出口产品销量 275 万吨，实现营业总收
入 2228.6 亿元，完成年度目标的 102%。
全年二氧化硫排放 15099 吨，比年度目标下降 4401 吨；吨钢综
合能耗较年度目标下降 8 千克标煤。
全年研发投入率 2.34%，新产品销售率 20.58%，环境友好新产
品比例 88.09%；专利申请量 1220 件，其中发明专利比例 41.97%；
科研直接新增效益 17.33 亿元；新产品试制量 191.7 万吨。
2011 年，公司先后荣获全国质量工作先进单位标兵称号、首届
中国最受尊敬的知识型组织大奖和最具社会责任上市公司称号、《财
富》杂志（中文版）“中国企业社会责任 100 排行榜”之本土公司第
5 位、“全国企业工会工作红旗单位”称号并被授予“全国五一劳动
奖状”等。
2012 年，面对复杂的外部环境，面对钢铁行业“微利经营”时
代，宝钢将树立必胜信念，主动迎接挑战，继续保持业界最优经营业
绩，努力把宝钢股份打造成全球最具竞争力的碳钢扁平材精品基地和
最具投资价值的上市公司。
2012 年公司经营总方针是“产品经营，成本改善，适应竞争新
要求；能力提升，环境经营，塑造竞争新优势！”经营总目标是：实
现营业总收入 2200 亿元，业绩保持国内同行最优，实现独有和领先
产品销量 1250 万吨，工序节能实现 5 万吨标准煤。
为此，公司将重点做好以下几个方面工作：
1、优优优优化化化化产产产产品品品品结结结结构构构构，，，，适适适适应应应应市市市市场场场场需需需需求求求求。坚持差异化竞争策略，主动
适应市场变化，提升重点产品制造能力，深入推进产销研协同，提升
大类产品竞争力；
9
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
2、强强强强化化化化成成成成本本本本控控控控制制制制，，，，促促促促进进进进成成成成本本本本改改改改善善善善。从采购、现场、营销、研发、
管理等每个环节，挖掘公司全体系成本改善潜力，推进各项技术降本
和管理降本，严控各项费用支出，改善高成本体质；
3、提提提提升升升升服服服服务务务务能能能能力力力力，，，，为为为为用用用用户户户户创创创创造造造造价价价价值值值值。完善以用户为中心的企业
运营机制，推进用户技术服务体系建设和实施，突出服务先发优势，
以服务差异化为主线，创新商业模式，提升用户服务能力，实现服务
创造价值；
4、推推推推进进进进环环环环境境境境经经经经营营营营，，，，实实实实现现现现清清清清洁洁洁洁生生生生产产产产。进一步强化能源管理体系和
环境管理体系有效运行，加速推进节能减排技术投入和应用，提高能
源利用效率，减少排放，提升清洁生产绩效水平；
5、坚坚坚坚持持持持员员员员工工工工为为为为本本本本，，，，实实实实现现现现共共共共同同同同发发发发展展展展。继续坚持实现员工与企业共
同发展，创造安全工作环境，提升员工队伍素质，营造和谐企业氛围。
走过了不平凡的 2011 年，迈入了更富有挑战的 2012 年。新的
一年，是实施“十二五”规划和宝钢 2010—2015 年规划承上启下的重
要一年，是中国钢铁行业由投资驱动的成长阶段向创新驱动的成熟阶
段转变的元年。新的一年，我们要清醒地认识形势与发展的必然，要
认真开展对标找差，提升钢铁技术创新能力，巩固和强化战略产品的
市场地位。要强化市场倒逼机制，建立具有竞争力的成本结构，打造
可持续、差异化的竞争优势。要坚持管理创新，继续深化管理变革，
推进体制机制的完善，建立和完善风险防控体系。要加强企业文化建
设，建设一支优秀的员工队伍，积极履行企业社会责任，树立宝钢负
责任的良好形象。新的一年，宝钢全体干部员工已经做好了长期艰苦
奋斗的准备，我们将树立忧患意识和危机意识，居危思进，坚定信心，
焕发激情，充分展示我们的智慧和能力，充分发挥已有的技术、管理、
服务、品牌等方面的优势，进一步提升市场地位和资产效率，完成公
司 2012 年生产经营任务，并奠定宝钢未来 10 年乃至 20 年的竞争基
础。
10
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
股股股股本本本本变变变变动动动动及及及及股股股股东东东东情情情情况况况况
股股股股本本本本变变变变动动动动情情情情况况况况
1111、、、、股股股股份份份份变变变变动动动动情情情情况况况况表表表表
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
公
比 发 比
积
例 行 送 其 小 例
数量 金 数量
（% 新 股 他 计 （%
转
） 股 ）
股
一、有限售条件股
份
二、无限售条件流
17,512,048,088 100 17,512,048,088 100
通股份
1、人民币普通股 17,512,048,088 100 17,512,048,088 100
2、境内上市的外
资股
3、境外上市的外
资股
4、其他
三、股份总数 17,512,048,088 100 17,512,048,088 100
2222、、、、限限限限售售售售股股股股份份份份变变变变动动动动情情情情况况况况
报告期内，本公司无限售股份。
11
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
股股股股东东东东和和和和实实实实际际际际控控控控制制制制人人人人情情情情况况况况
1111、、、、股股股股东东东东数数数数量量量量及及及及前前前前11110000名名名名股股股股东东东东持持持持股股股股情情情情况况况况
单位：股
本年度报告公布
601,660 588,168
2011 年末股东总数 日前一个月末股
户 户
东总数
前十名股东持股情况
持有
有限 质押或
持股
股东 报告期内 售条 冻结的
股东名称 比例 持股总数
性质 增减 件股 股份数
(%)
份数 量
量
宝钢集团有限公司 国家 74.87 13,111,255,230 157,737,789 0 无
如皋长荣矿石仓储有限
其他 0.40 70,185,347 12,955,835 0 无
公司
张家港保税区千兴投资
其他 0.36 63,419,861 40,809,317 0 无
贸易有限公司
张家港保税区立信投资
其他 0.33 58,626,601 24,403,417 0 无
有限公司
中国工商银行－上证 50
交易型开放式指数证券 其他 0.32 56,389,527 2,891,925 0 无
投资基金
UBS AG（瑞士银行） 其他 0.30 52,959,082 -17,969,311 0 无
交通银行－易方达 50
其他 0.30 51,875,729 -19,400,000 0 无
指数证券投资基金
张家港保税区日祥贸易
其他 0.29 51,612,776 14,980,855 0 无
有限公司
国 际 金 融 － 渣 打 －
GOVERNMENT OF
其他 0.27 47,747,549 35,255,453 0 无
SINGAPORE INVESTMENT
CORPORATION PTE LTD
张家港市虹达运输有限
其他 0.24 42,414,158 14,811,871 0 无
公司
前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件
股东名称 股份种类及数量
股份的数量
宝钢集团有限公司 13,111,255,230 人民币普通股
如皋长荣矿石仓储有限公司 70,185,347 人民币普通股
张家港保税区千兴投资贸易有限公
63,419,861 人民币普通股
司
12
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
张家港保税区立信投资有限公司 58,626,601 人民币普通股
中国工商银行－上证 50 交易型开
56,389,527 人民币普通股
放式指数证券投资基金
UBS AG（瑞士银行） 52,959,082 人民币普通股
交通银行－易方达 50 指数证券投
51,875,729 人民币普通股
资基金
张家港保税区日祥贸易有限公司 51,612,776 人民币普通股
国际金融－渣打－GOVERNMENT OF
SINGAPORE INVESTMENT 47,747,549 人民币普通股
CORPORATION PTE LTD
张家港市虹达运输有限公司 42,414,158 人民币普通股
根据江苏沙钢集团有限公司（以下称沙钢集
团）2011 年 5 月及 11 月披露的中期票据募
集说明书，如皋长荣矿石仓储有限公司为沙
钢集团控股子公司的参股公司；张家港保税
区千兴投资贸易有限公司的股东为沙钢集
团股东；张家港保税区立信投资有限公司的
上述股东关联关系或一致行动的说
实际控制人为沙钢集团主要股东；张家港保
明
税区日祥贸易有限公司的实际控制人为沙
钢集团主要股东；张家港市虹达运输有限公
司的控股股东为沙钢集团股东。
本公司未知上述其他股东之间是否存在关
联关系或属于《上市公司收购管理办法》中
规定的一致行动人。
注：2011 年 9 月 27 日至 2011 年 12 月 28 日期间，以及 2012 年 1 月 16 日，宝钢
集团通过上海证券交易所交易系统买入方式累计增持本公司股份175,307,826 股，约占
公司已发行总股份的 1.00%。增持后宝钢集团直接持有本公司的股份数量为
13,128,825,267 股，约占本公司已发行总股份的74.97%。宝钢集团拟自首次增持之日
（2011 年9 月27 日）起的未来12个月内以自身名义继续在二级市场增持本公司股份，
累计增持比例不超过公司已发行总股份的2％（含本次已累计增持股份）。宝钢集团承诺，
在增持期间及法定期限内不减持本公司股份。
本公司已于 2011 年 9 月 28 日、2012年 1 月 17 日将增持情况在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露。
2222、、、、控控控控股股股股股股股股东东东东及及及及实实实实际际际际控控控控制制制制人人人人简简简简介介介介
（1）控股股东情况
股东名称：宝钢集团有限公司
法定代表人：徐乐江
成立日期：1998 年 11 月 17 日
13
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
注册资本：人民币 51,082,620,998.89 元
主要经营业务或管理活动：宝钢集团有限公司是国家授权投资的
机构和国家控股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展
有关投资业务；钢铁、冶金矿产、化工(除危险品)、电力、码头、仓
储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术转让、技术服务和技
术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，国内外贸易(除专项
规定)及其服务。
（2）实际控制人情况
公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
（3）控股股东及实际控制人变更情况
本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。
（4）公司与实际控制人之间的产权和控制关系
国务院国有资产监督管理委员会
100%
宝钢集团有限公司
74.87％
宝山钢铁股份有限公司
3333、、、、其其其其他他他他持持持持股股股股在在在在百百百百分分分分之之之之十十十十以以以以上上上上的的的的法法法法人人人人股股股股东东东东
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。
14
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
治治治治理理理理结结结结构构构构
现现现现任任任任董董董董事事事事、、、、监监监监事事事事、、、、高高高高级级级级管管管管理理理理人人人人员员员员情情情情况况况况
(一)现任董事、监事、高级管理人员情况
姓 名 职 务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期
何文波 董事长 男 56 2010.03 2012.04
马国强 董事、总经理 男 48 2009.04 2012.04
刘占英 董事 女 56 2010.04 2012.04
赵周礼 董事 男 55 2011.04 2012.04
诸骏生 董事、党委副书记 男 51 2011.04 2012.04
吴耀文 董事 男 68 2009.04 2012.04
贝克伟 独立董事 男 54 2009.04 2012.04
曾璟璇 独立董事 女 54 2009.04 2012.04
谢祖墀 独立董事 男 55 2009.04 2012.04
李 黎 监事会主席 女 58 2009.04 2012.04
林 鞍 监事 男 55 2010.04 2012.04
周桂泉 监事 男 56 2009.04 2012.04
张丕军 监事 男 53 2009.04 2012.04
朱可炳 监事 男 37 2009.04 2012.04
李永祥 副总经理 男 51 2009.04 2012.04
蒋立诚 副总经理 男 53 2009.04 2012.04
副总经理、董事会
陈 缨 女 40 2009.04 2012.04
秘书
楼定波 副总经理 男 49 2009.04 2012.04
庞远林 副总经理 男 48 2009.04 2012.04
周建峰 副总经理 男 48 2009.04 2012.04
王 静 副总经理 女 48 2010.08 2012.04
注：任期终止日期以2012年召开的公司股东年会结束日期为准。
15
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
年年年年度度度度报报报报酬酬酬酬情情情情况况况况
董事、监事、高级管理人员本考核年度报酬总额（税前，以下同）
为 1627.48 万元，详见下表：
单位：万元
是否在股
东单位或 本考核年度 非全年从本公
姓名 职务 其他关联 从公司领取 司取酬人员领
单位领取 报酬（税前） 薪期间说明
报酬
何文波 董事长 是 ----
马国强 董事、总经理 否 150.8
刘占英 董事 是 ----
赵周礼 董事 是 ----
诸骏生 董事、党委副书记 否 135.1
吴耀文 董事 否 2.5【注】
贝克伟 独立董事 否 35
曾璟璇 独立董事 否 35
谢祖墀 独立董事 否 35
李 黎 监事会主席 否 35
林 鞍 监事 否 123.5
周桂泉 监事 是 ----
张丕军 监事 否 124.3
朱可炳 监事 是 ----
李永祥 副总经理 否 133.1
蒋立诚 副总经理 否 136.1
副总经理
陈 缨 否 133.1
董事会秘书
楼定波 副总经理 否 134.1
庞远林 副总经理 否 134.1
周建峰 副总经理 否 133.1
王 静 副总经理 否 133.1
卸任 2011.01－
孙海鸣 否 14.58
独立董事 2011.05
戴志浩 卸任董事 是 ----
伏中哲 卸任董事 是 ----
合计 1627.48
16
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
说说说说明明明明：：：：上表中“是否在股东单位或其他关联单位领取报酬”指年度内担任公司董
事、监事、高级管理人员期间是否在股东单位或其他关联单位领取报酬。
【【【【注注注注】】】】：：：：根据国务院国资委《董事会试点中央企业董事报酬及待遇管理暂行办法》，
吴耀文董事自 2010 年元月起，在宝钢股份不再领取年度津贴，参加董事会及专
门委员会会议时按国资委规定标准领取会议津贴。
董事、监事和高级管理人员参加董事会、监事会和股东大会所发生的差旅费、
住宿费由公司承担。
董董董董事事事事、、、、监监监监事事事事及及及及高高高高级级级级管管管管理理理理人人人人员员员员新新新新聘聘聘聘或或或或解解解解聘聘聘聘情情情情况况况况
公司董事会于 2011 年 4 月 2 日收到独立董事孙海鸣先生提交的
书面辞职报告。根据《上海市高校领导干部廉洁自律若干规定》等相
关规定，高校领导干部不得在校内外经济实体中兼任企业领导、独立
董事等职务，孙海鸣先生结合其目前工作的实际情况，申请辞去公司
独立董事职务及董事会下设审计委员会委员职务。根据本公司章程第
104 条规定，“董事会由 9-15 名董事组成”。独立董事孙海鸣先生辞
职后，公司董事会成员阶段性地低于本公司章程规定的最低人数，因
此孙海鸣先生仍按照法律、行政法规及《公司章程》的规定履行职务，
直至 2011 年 4 月 29 日召开的公司股东大会批准新的董事人选。
公司于 2011 年 3 月 29 日－30 日召开第四届董事会第十一次会
议，董事伏中哲先生、戴志浩先生因工作需要，向董事会提出辞去本
公司董事以及在董事会中的其他职务。
公司 2011 年 4 月 29 日召开的 2010 年年度股东大会通过决议，
增选赵周礼先生、诸骏生先生为公司第四届董事会董事。
17
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
完完完完善善善善管管管管理理理理
组组组组织织织织机机机机构构构构 股东大会
监事会
董事会 战略及风险管理委员会
审计委员会
董事会秘书室 薪酬与考核委员会
总经理
副总经理
办 战 人 运 企 财 法 审 监 科 安 投 工 工 原 资 营 薄 厚 汽 产 研 财 员
公 略 力 营 业 务 律 计 察 技 全 资 程 程 料 材 销 板 板 车 品 究 务 工
院
室 管 资 改 文 部 事 部 部 发 保 管 管 设 采 备 管 销 销 板 发 服 服
理 源 善 化 务 展 卫 理 理 备 购 件 理 售 售 销 展 技 务 务
部 部 部 部 部 部 部 部 部 部 中 采 部 部 部 售 部 术 中 中
中
心 购 部 心 心 心
部
制 设 能 运 炼 炼 热 厚 硅 冷 冷 电 检 不 特 钢 梅 宝 宝 宝 海 其
造 备 源 输 铁 钢 轧 板 钢 轧 轧 厂 化 锈 钢 管 山 钢 钢 钢 外 他
股 国 集
管 部 环 部 厂 厂 厂 部 部 厂 薄 验 钢 事 条 钢 份 际 团 子 子
理 保 板 中 事 业 钢 铁 黄 经 财 公 公
部 部 厂 心 业 部 事 股 石 济 务 司 司
涂 贸 有
部 业 份 镀 易 限
部 有 板 有 责
限 有 限 任
限 公 公
公 公 司 司
司 司
18
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
管管管管理理理理创创创创新新新新
1111、、、、体体体体系系系系与与与与风风风风险险险险建建建建设设设设
积极响应上海市要求，按照国家《企业内部控制基本规范》和五
部委下发的《企业内部控制配套指引》要求，率先开展公司内部控制
规范试点审计工作。整体策划公司管理制度、运作、监控体系，以更
好地满足国家内控建设和内控审计要求，引导公司全面风险管理与体
系管理的融合，强化公司系统运作中的风险控制意识。
继续推进各领域法规合规性评价工作，从法律法规识别源头加强
能源管理合规性的推进，组织开展安全法规的适用性及合规性评价，
将有关要求纳入日常检查和评价，完善危险源辨识评价方法，建立重
点部位的风险管控措施。
将能效因子作为重要节能控制目标进行管理，推进停机用能管理
规范，进一步规范国家明确淘汰产品目录的采购管控。推进清洁生产，
加强厂区环境整治，能源管理水平得到快速提升。
自2008年以来公司一直将环境风险列为公司重点风险课题进行
研究，加强现场管控力度和完善环境事件处理机制。2011 年公司提
出了优先管理、分级管理、源头治理、系统应对的环境风险管控理念，
结合环境信息化及环境安全应急体系等的建设及完善，力求从风险识
别量化评价、分级管控落实措施、监督及持续改进等环节形成 PDCA
循环。同时，明确管控对象，优化管理模式，确保资源投入，稳定节
能环保设备状态。
2222、、、、信信信信息息息息化化化化建建建建设设设设
实施资源综合利用管理系统二期项目，构建能源气体管控信息系
统，促进节能减排、环境经营。
建成信息安全综合管理系统，构建信息系统安全风险评估平台，
把信息系统资产登记、价值评级、风险评价、风险控制评审等关键环
节纳入系统管理。
技术共享平台推广应用到全公司。
3333、、、、现现现现场场场场管管管管理理理理能能能能力力力力提提提提升升升升
公司秉持“重在实效，贵在坚持”的理念，不断强化基层管理。
六西格玛精益运营项目以根本性解决问题为目标，不断提高项目的实
效性，全年协同推进六西格玛精益运营项目 301 项。
19
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
自主管理活动立足于基层，注重于现场改善，全年共有 66 个 JK
小组获得全国、冶金行业和上海市优秀质量管理小组和信得过班组称
号，公司获得 2011 年度“全国质量管理小组活动优秀企业”称号。
20
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
反反反反腐腐腐腐倡倡倡倡廉廉廉廉
公司反腐倡廉工作坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预
防的战略方针，坚持“围绕中心、进入管理、融入流程、发挥作用”
的工作思路，坚持体系化推进、项目化管理、“PDCA+认真实施”
的工作方法，发挥教育的影响力、制度的约束力和监督的威慑力，积
极开展廉洁风险辨识分析预警应对、预防教育、效能监察、举报查处
等工作，使反腐倡廉工作与公司改革发展和生产经营工作同步推进、
相互促进、协调发展。
围绕宝钢惩防体系五年规划，深入推进教育、制度、监督、案件
查处和源头治理五大机制建设。以落实责任制为抓手，认真部署和开
展重点工作，坚持和完善党风建设和反腐倡廉的领导体制和工作机
制，围绕集团公司党风建设和反腐倡廉重点工作，制定宝钢股份党风
建设和反腐倡廉 6 方面 21 项重点工作，通过完善工作机制，以项目
化管理为手段，狠抓落实。通过绩效评价、组织处理、调离岗位等方
式对违纪人员进行责任追究，有效维护了公司风清气正的生产经营环
境。
组织各单位通过召开党风建设和反腐倡廉大会、党委会、纪委会
等形式进行宣传和学习，不断增强领导人员的责任意识和大局意识，
开展廉洁从业教育、警示教育、示范教育、岗位廉洁从业风险告知性
教育，汇编形成模拟案例 192 个。建立模拟案例教育素材库，按照“简
单、易行、聚焦、有效”的指导思想开展预防教育，注重分层分类，
形式多样，突出匹配的有效性。
围绕业务流程，开展廉洁风险“辨识分析、预警应对”工作，2011
年，各单位通过对业务流程辨识，确定重点方向和关键环节，并分析
廉洁风险点，同时针对敏感岗位人员可能面临的廉洁风险，从“告知
教育、优化制度、效能监察”等角度采取预警应对措施。
完善多渠道监督机制，进一步深化干部作风建设。在敏感岗位中
全面推行廉洁从业公开承诺，着力加强对领导人员权力运行的有效监
督，督促责任落实，做到谁主管、谁负责、层层抓落实。用制度和流
程规范行为，推进管理者示范工作，严格执行“三重一大”决策制度，
持续提高内控管理水平。
按照集团公司要求和部署，结合业务流程廉洁风险辨识分析过程
中发现的风险点、薄弱点，围绕成本改善、环境经营、资产处置等方
面持续深化效能监察工作，发挥监督促进保障作用；围绕工程建设，
开展工程建设领域突出问题专项治理；围绕 “小金库专项治理”开
21
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
展专项监察工作，全面检查在生产经营管理、财务和资产管理等方面
存在的各类隐患，规范法人治理结构，梳理业务流程，完善内控制度。
强化举报核查，严肃查处违法违纪案件，建立举报件核查联动机
制，对案件调查及当事人的处理，坚持做到“事实清楚、证据确凿、
定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法”的二十四字方针，按流
程规定做到严查快办。注重对举报件所反映问题的倾向性分析，与告
知性教育相结合，注重培育及时发现问题的能力。通过深入分析，更
加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，进一步拓展从源头
上防治腐败工作。
全面推进“阳光”透明化管理，强化在销售、采购、工程建设等
领域的监督作用，强化网上交易在线监督系统的作用发挥。结合工程
建设项目创“双优”工作，加强工程建设领域专项治理，持续推进阳
光工程建设；加强招标采购过程监督，坚持深入治理商业贿赂工作，
规范经营行为，净化经营环境，对在与宝钢股份业务交往中采取不正
当竞争手段的供应商，定期在公司内部公布禁止交易单位和人员名
单。
双双双双优优优优：：：：工程优质，干部优秀
三三三三重重重重一一一一大大大大：重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作。
22
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
创创创创新新新新发发发发展展展展
2011 年，R&D 投入率达到 2.34%，新产品销售率达到 20.58%，
环境友好新产品比例达到 88.09%；专利申请量达 1220 件，其中发明
专利比例为 41.97%；科研直接新增效益达 17.33 亿元，技术推广产生
经济效益 1.99 亿元，技术贸易签订额 3462 万元；另外，凭借多年知
识管理工作的积累及全面系统推进技术共享平台（BKM），获评中
国内地首届知识管理 MAKE 奖“中国最受尊敬的知识型组织大奖”
并获“最佳知识科技应用”单项奖；“特薄带钢高速酸轧工艺与成套
装备自主集成技术”取得突破并获 2011 年冶金科学技术奖特等奖），
“先进高强（超高强）薄带钢产品工艺与装备一体化技术研发”获
2011 年度上海市科技进步一等奖。
宝钢股份近9年的R＆D投入率 宝钢股份近9年的申请专利数
宝钢股份近9年的授权专利数
23
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
MMMMAAAAKKKKEEEE奖奖奖奖
MAKE（The Most Admired Knowledge Enterprise 最受尊敬的知识型组织）奖
于1998年设立，其主要目的是识别那些在利用企业知识创造股东价值等方面优秀的
企业。MAKE奖较早在欧洲、北美和亚洲评选，由全球最大500家企业的领导人和300
位最著名的知识管理专家共同选出通过系统性利用知识取得竞争优势的成功企业，
选出知识经济时代的先锋企业。
MAKE奖评价指标体系共有八大项目：营造知识驱动的企业文化、高级管理层领
导的知识工作者培养、开发和销售知识型产品/服务、企业智力资本最大化、营造协
作性的企业知识共享环境、营造学习型组织结构、基于客户或其他利益相关者的知
识来交付价值、将企业知识转化为股东价值或利益相关者价值。
建建建建立立立立健健健健全全全全技技技技术术术术创创创创新新新新管管管管理理理理机机机机制制制制
重点围绕汽车产业、船舶及海洋平台、清洁发电、航空航天、建
筑机械及交通运输等重点行业领域需求，对新产品开发进行系统梳
理，形成了碳钢薄板、碳钢厚板、不锈钢、特殊钢及特种合金、钢管
及长材各大类产品 23 棵“产品树”；系统策划并开展 62 项用户使用
技术研究。借鉴汽车板用户使用技术研究“先期介入”服务模式，向
公司其他战略或重点产品进行复制，在硅钢、镀锡板、不锈钢、特钢
等领域初显成效。
跟踪国家“十二五”规划以及行业发展规划，在重点领域实现
重大技术的突破和技术引领，采用大项目经理推进机制，重点策划和
推进了“镀锡产品技术、硅钢产品技术、环保涂层技术、烧结烟气循
环技术、激光落料技术”等 26 个领域性技术研究项目，集成化技术
开发能力得到加强。
深深深深入入入入推推推推进进进进技技技技术术术术创创创创新新新新支支支支撑撑撑撑环环环环境境境境经经经经营营营营
突出环境经营理念，将技术创新紧紧贯穿于环境经营的各大环
节。2011 年基本建成重点产品与制造过程的全生命周期评价数据平
台以及评价方法体系；实现产品研发由传统设计向生态设计的转变；
逐步实现低能耗、低排放和低成本的绿色制造过程；打造绿色采购到
绿色使用的钢铁产品产业价值链；在环境专项技术上实现重大突破。
遵循技术创新支撑环境经营工作思路，形成 LCA 技术定量化评价全
流程环境绩效等十大能力，LCA 数据库已完成 95 类钢铁产品、14 类
能源产品累计 5 年的 LCA 结果；形成了宝钢产品 LCA 方法论、生命
周期成本分析方法论。
24
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
深深深深化化化化知知知知识识识识产产产产权权权权战战战战略略略略实实实实施施施施
提提提提升升升升知知知知识识识识产产产产权权权权管管管管理理理理水水水水平平平平。。。。2011 年探索重点产品和技术专利分析
工作机制，通过建立虚拟团队对自主研发的技术创新成果申请专利，
以维护公司利益进而形成竞争力。完善知识产权管理制度，对相关的
管理程序及标准进行全面的梳理，除根据内控要求进行相应的修改
外，还根据两年多实际运行情况及部门变化进行了相应修改。
加加加加快快快快国国国国际际际际化化化化知知知知识识识识产产产产权权权权战战战战略略略略布布布布局局局局。。。。围绕公司国际化经营战略的实施
推进，加大知识产权的服务支撑力度，开展公司电工钢海外投资及金
苹果团队阶段性突破技术的知识产权国际化布局，2011 年公司通过
PCT（专利合作条约）国际专利申请达到了创纪录的 20 件，占公司
历年国际专利申请总数（29 件）的 69%。
领领领领域域域域性性性性技技技技术术术术产产产产权权权权策策策策划划划划。。。。在中试机组、硅钢产品、渣处理、悬浮窑
技术等方面形成了“专利群”式的产权保护。同时针对第三代先进高
强度钢技术等具有自主知识产权的产品开展商标注册申请。深化区域
集成技术知识产权策划模式，利用 BeS 平台加快推进 “区域集成技
术”模块建设，对现有专利、技术秘密进行梳理，形成了《热态加工
节能工作指引》等集成技术 43 个。
建建建建设设设设知知知知识识识识型型型型企企企企业业业业
2011 年以知识管理六年规划为依据，按照“总体规划、分步实
施、聚焦共性、试点先行”的原则，以深化知识应用为重点，对标知
识管理全球 MAKE 奖，努力把宝钢建设成为全球最受尊敬的知识型
企业。
积极拓展技术共享平台应用范围。公司技术共享平台实现了碳钢
系统全覆盖，建立了涵盖 210 项技术分类和 34 项文档属性分类的多
维度知识库，144 项指标的标杆库，由 652 名专家组成的专家库，创
设了 419 个社区。全年累计知识入库量达 13 多万篇。制修订《技术
共享平台知识发布规范、质量标准》（试行版 V2.0），规范知识积累
与共享。
以社区团队建设为切入点，将知识管理融入日常工作流程，力图
实现知识管理与业务流程互为驱动，让知识管理切实有效地为企业长
期盈利和发展服务，真正调动起员工对知识管理的兴趣和关注，为员
工提供一个便捷实用的知识交流、共享平台。
25
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
持持持持续续续续推推推推进进进进技技技技术术术术集集集集成成成成
围绕产品技术开展了焊接气瓶用热连轧钢板及钢带一贯制技术、
60 公斤级高强度调质钢一贯制技术、荫罩带钢一贯制造技术、300 系
列不锈钢线材技术等 13 类产品技术集成项目；围绕核心工艺链重点
推进热轧、冷轧关键技术集成。从带钢表面质量控制，带钢板形、厚
度、宽度尺寸形状控制，带钢温度、连续退火工艺等产品性能控制等
方面系统策划热轧、冷轧工艺集成项目共计 12 项；结合能源管控中
心管理集成主要能环技术，主要有钢铁冶炼系统循环水控制技术集
成、大型高炉鼓风机控制系统改造自主集成与国产化技术集成、大型
空分集成与运行技术集成等 6 个项目。
产产产产学学学学研研研研合合合合作作作作
近几年，宝钢加强了与北京科技大学、上海交通大学等国内高等
院校的合作，这对提升宝钢的技术创新水平起到积极的促进和推动作
用。2011 年，公司在上一轮重点合作方向基础上，进一步聚焦合作
领域，研究制定了新的合作指南并将根据项目执行情况每年对指南进
行动态化管理。公司充分发挥各院校的优势学科作用，调动和依靠院
校的各类国家重点实验室、国家工程技术中心、国家科技基础条件平
台等科技资源，努力实现宝钢重大技术的创新和突破，提升公司竞争
力。
为适应公司技术创新发展要求，不断完善国际科技合作机制，搭
建高效的国际科技合作平台。2011 年优化国际科技合作项目管理办
法，强化“需求驱动、集中策划、项目联结”的项目机制，围绕公司
新产品、新工艺、新技术、新装备等技术创新需求，实现规范化、系
统化管理。2011 年先后与英国利兹大学、美国伊利诺伊大学、英国
焊接研究所等启动国际科技合作，涉及包括能源环保、材料开发、表
面技术及冶金工艺等领域，扩展了公司技术创新的技术及知识来源，
使公司内部以及外部组织间形成了庞大的知识交易网络。
2222000011111111一一一一句句句句话话话话故故故故事事事事
1. 在第11个世界知识产权日，宝钢特邀上海市知识产权局副局长洪涌清作《知识产权与
企业竞争力》专题讲座
2. 宝钢股份冷轧厂精整分厂成品业务班获“2011年上海市团队创先特色班组”荣誉称号。
3. 宝钢股份冷轧厂设备管理室高级点检高玉强、不锈钢事业部炼铁厂技能专家储滨当选
2008－2010年度上海市十大工人发明家
26
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
4. 在上海市第五届技师协会代表大会上，宝钢施工、全国劳模、市人大代表孔利明当选为
副会长，宝钢职工韩明明等当选为理事会理事
5. 梅钢公司员工季益龙荣获南京市首届十大“职工发明之星”称号，同时获得南京市“五一
劳动奖章”
6. 宝钢研究院首席研究员张忠铧获评“上海青年科技英才”
7. 宝钢五个项目获评2010年上海市科学技术奖
8. 宝钢5个成果获评2011年中国冶金科学技术奖，并获唯一特等奖
9. 宝钢98个项目在第二十届全国发明展上分获金银铜奖
10. 四名外方专家喜获2011年度宝钢合作贡献奖：新日铁派遣的宝日汽车板副总经理细贝
清司、东芝三菱电机产业系统株式会社派遣的宝菱电气公司设计部副部长吉永秀获“最
佳合作奖”，法孚公司项目经理贝尔特昂·柏瑞斯荣获“最佳 SV 奖”，西马克梅尔公司烟
宝项目现场总代表薛能荣获“卓越贡献奖”。
27
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
技技技技术术术术交交交交流流流流
广广广广泛泛泛泛开开开开展展展展与与与与同同同同行行行行的的的的交交交交流流流流
2011 年，宝钢先后组织参加了国际钢协、德国钢协、日本钢协、
日本新日铁和 JFE 钢铁公司、日本神户大学、韩国 POSCO 钢铁公司、
台湾中钢，以及国内钢铁企业、学术团体和科研院校组织的技术交流
活动。
宝钢与台湾中钢、韩国 POSCO 钢铁公司以及日本钢协已经形成
了定期的技术交流合作机制。2 月份，宝钢技术交流团组对台湾中钢
进行了访问，在能源环保领域有深入的交流和细致的对标，双方相互
坦诚交流，收获颇丰。9 月份，宝钢技术交流考察团组就节能减排技
术和管理经验、CO 减排技术研发和发展趋势等方面，对韩国POSCO、
2
日本新日铁和 JFE 三大钢铁公司进行了深入的交流访问。
年内，宝钢还与国内钢铁企业以及相关科研院所开展了多方面的
技术交流活动。
积积积积极极极极支支支支持持持持国国国国际际际际钢钢钢钢协协协协工工工工作作作作
2011 年，公司加强了“worldsteel/ISSF－宝钢专业委员会”虚拟
团队的建设工作，调整优化了各专业委员会主任委员、联络代表以及
委员会挂靠单位。
作为国际钢协的成员单位，宝钢一直积极参与其环境技术委员
会、环境政策委员会和可持续委员会的项目活动，利用国际钢协的沟
通平台关注钢铁行业政策法规和各类国际环境组织动态，共同应对钢
铁行业近期和将来面临的环境问题。
2011 年，宝钢成为国际钢协“清洁大气项目”主席单位，该项
目的内容是就粉尘污染监测和工艺控制技术、应用实绩、法规政策、
管理实践等方面进行技术交流。2011 年 3 月份，宝钢在上海主持召
开了清洁大气项目启动会，来自安赛乐米塔尔、蒂森克虏伯、浦项、
塔塔钢铁、现代钢铁、Rautaruukki、鞍钢、武钢、首钢等国内外知名
钢铁公司的领域内专业人士已组建成立 20 余人的核心专家团队。项
目将集合行业专家，对粉尘污染工艺控制技术和行业环境改善提供指
导。目前有 15 个国家的 24 家著名钢铁企业参与了该项目，并征集了
全球范围 49 个典型钢厂的粉尘监测和工艺控制实绩。
28
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
同时，国际钢协还邀请宝钢作为“中国 2020 项目”的项目主席
单位，该项目的目的是深入了解中国钢铁市场在未来十年的前景。项
目关注中国钢铁行业对世界钢铁行业的影响、中国钢铁行业的动态和
发展，分析影响中国钢铁行业的重要因素及与中国钢铁行业建立紧密
联系和深入交流。
2011 年，宝钢承办了国际钢协可持续发展委员会（SUSCO）年
度工作会议。来自德国、英国、巴西、日本、韩国、印度等国家的钢
铁企业和来自台湾中钢、鞍钢、武钢、宝钢等中国钢铁企业，以及来
自国际钢协、中国钢协、中国金属学会等组织的 20 余名专家出席会
议。与会人员就钢铁工业可持续发展课题进行了专题研讨，对 SUSCO
目前组织开展的产品生命周期项目、风电用钢项目、可持续发展指标
和行动计划项目等进行了检查，并举行了宝钢专场技术交流会。会议
期间，与会代表还参观了宝钢生产现场，宝钢在可持续管理方面取得
的成绩给与会代表留下了深刻印象。
29
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
和和和和谐谐谐谐发发发发展展展展
员员员员工工工工概概概概况况况况
报告期末，公司在岗员工 43,041 人，其中操作维护人员 26,341
人，技术业务人员 12,671 人，管理人员 4,029 人。
具有大专以上学历人员 28,493 人，占员工总数 66.2%。
拥有中级以上职称 7,693 人，占技术业务和管理人员总数的
46.1%。
取得高级工以上等级工证书 15,703 人，占操作维护人员的
59.6%。
公司员工主要分布在上海、江苏、浙江、山东、湖北等省区以及
海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行
业特性，员工男女比例为 7.1:1，女性员工主要分布于管理和技术业
务岗位。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄
主要分布于 45 岁及以下，占总人数的 70.2%。
2011 年公司共有 535 名员工选择辞职，占年平均人数的 1.24%。
公司充分尊重员工个人选择，从持续改善的角度对每位辞职员工进行
单独辞职谈话，了解辞职原因，同时按国家有关法律、法规要求，及
时为其办理辞职手续。
30
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
员员员员工工工工权权权权益益益益
1、、、、积积积积极极极极构构构构建建建建和和和和谐谐谐谐劳劳劳劳动动动动关关关关系系系系
公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社会保险
法》等法律法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依
法与员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，
通过建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳
动保护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，
深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职工队伍稳定，促
进了和谐企业建设。
2、、、、践践践践行行行行机机机机会会会会均均均均等等等等的的的的管管管管理理理理理理理理念念念念
在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提倡人人平
等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰及政治归
属等歧视，实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，
跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引进。
3、、、、全全全全面面面面关关关关心心心心关关关关爱爱爱爱员员员员工工工工
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津
贴，一些少数民族员工在公司重要的管理岗位任职。
同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，
落实孕产期和哺乳期女职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
员员员员工工工工发发发发展展展展
1、、、、持持持持续续续续提提提提升升升升员员员员工工工工技技技技能能能能
2011 年，员工人均培训 85 学时，全年组织各类培训项目 3229
项，参与培训 147194 人次，员工平均受教育年限逐年提高，报告期
末，员工平均受教育年限达 14.9 年。
31
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
人人人人均均均均培培培培训训训训学学学学时时时时
120
90
60
30
0
2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年
人均学时 80.2 102 116 109 86 85
人人人人均均均均受受受受教教教教育育育育年年年年限限限限
15
14.8
14.6
14.4
14.2
14
13.8
2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年
人均受教育年限 14.26 14.42 14.46 14.68 14.74 14.9
2、、、、提提提提升升升升技技技技术术术术人人人人员员员员““““技技技技术术术术力力力力””””
针对高层次技术人才重点开展“金苹果团队研修”、“走近院士、
走近用户”等培训，培养具有较强的技术引领能力、研发及技术攻坚
能力的技术领军人才；针对骨干技术人才重点开展 TOP10 主题研修，
跨区域、跨单位轮岗锻炼等培训，进一步提升其专业技术水平和技术
难题解决能力等；针对新进技术人员重点开展专业技术基础知识、基
础工具方法培训，夯实其专业基础。同时，推进“全流程工程师”培
养工作，持续开展“技术力训练营”培训，全面提升其解决问题、技
术创新等技术能力。
3、、、、关关关关注注注注岗岗岗岗位位位位操操操操作作作作能能能能力力力力，，，，推推推推进进进进技技技技能能能能人人人人才才才才培培培培养养养养工工工工作作作作
以岗位实战能力提升为重点，深入推进“技能健身计划”；以设
备点检人员能力素质为依据，围绕“职业素养、专业点检技能、设备
管理理论、检修实战体验、岗位拓展”五大模块开展设备点检人员技
能提升培训；围绕“职业素养与修炼、TRIZ 基础与应用、名师传道
与实战、拓展训练与交流”四个模块组织实施高技能人才训练营培训。
32
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
““““技技技技能能能能健健健健身身身身计计计计划划划划””””
以操作维护岗位应具备的实战能力为基础，从基本素质、技能延伸、岗位知识、
岗位操作4个维度设定体检项目和体检标准，将员工操作能力转化为量化指标，并
通过持续训练，从而提升操作维护人员精准操作能力。
TTTTRRRRIIIIZZZZ
TRIZ 是俄文 теории решения изобретательских задач 的英文音译 Teoriya
Resheniya Izobreatatelskikh Zadatch的缩写，其英文全称是Theory of the Solution of
Inventive Problems（发明问题解决理论）。TRIZ是基于知识的、面向人的发明问题
解决系统化方法学。
4、、、、以以以以职职职职业业业业化化化化、、、、国国国国际际际际化化化化能能能能力力力力为为为为重重重重点点点点，，，，提提提提升升升升专专专专业业业业素素素素质质质质
围绕职业化行为、职业化技能、职业化素养三个方面，全面提升
职能业务部门人员“职业化水平”。
开展以商务英语、专业英语为主题的业余英语沙龙活动，制定并
实施管理人员国际化交流能力提升计划，推进公司员工的国际化能力
提升。
员员员员工工工工福福福福利利利利与与与与社社社社会会会会保保保保障障障障
1、、、、提提提提供供供供具具具具有有有有竞竞竞竞争争争争力力力力的的的的薪薪薪薪资资资资待待待待遇遇遇遇
公司坚持岗位价值取向，构建“对外具有竞争力、对内具有公平
性”的薪酬分配体系，确保员工薪资水平在本行业、本地区具有竞争
优势，并基于员工具体绩效表现和能力素质评价提供公平合理的薪资
待遇，以很好地回报员工为公司发展做出的贡献，并吸引和留住满足
公司战略发展需求的各类人才，实现收入与贡献相匹配，员工与公司
和谐发展。
2、、、、实实实实施施施施以以以以绩绩绩绩效效效效为为为为导导导导向向向向的的的的薪薪薪薪酬酬酬酬激激激激励励励励政政政政策策策策
在全面总结公司总部试行情况的基础上，2011 年公司修改完善
了《员工岗位工作累积制实施细则》，同时，结合青年员工岗位工作
累积制的实施情况，拟订了《关于岗位工作累积制对青年员工发展速
度影响的分析报告》。股份总部以外的其他单位，有７家已通过职代
会审议并正式实施了《员工岗位工作累积制实施细则》;有３家单位
也在借鉴股份总部员工岗位工作累积制一系列文件、材料、做法，研
究本单位的优化方案。
3、、、、完完完完善善善善的的的的保保保保险险险险福福福福利利利利体体体体系系系系
33
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
公司依法履行企业的社会责任，维护职工的合法权益，按时为员
工发放薪资，并足额缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤
保险、生育保险等各项社会保险，以及住房公积金，解决员工退休、
退职或发生意外事故的后顾之忧。在此基础上，还为员工提供了企业
年金、健康保障计划和健康检查等企业补充福利项目。
2011 年，宝钢股份在沪各单位均已建立并实施了补充住房公积
金制度，且对 35 周岁及以下员工适当倾斜、实施差异化缴费比例。
沪外单元根据属地相关政策实施。
为进一步体现薪酬分配的公平性、不断调动一线翻班员工的积极
性和创造性，公司出台了《关于调整职工中夜班津贴标准的指导意
见》，提高了公司总部一线翻班员工的中夜班津贴标准。各事业部、
子公司也根据指导意见陆续提高了一线翻班员工的中夜班津贴标准。
员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪
年休假、探亲假和其他各类假期，员工加班和假期工资严格按照国家
有关政策规定执行。
职职职职业业业业健健健健康康康康与与与与安安安安全全全全
2011 年，公司完善安全体感培训中心建设，提升安全培训的针
对性；通过推进安全生产标准化建设，验证职业健康安全管理体系运
行的有效性；开展安全联合巡查，突出重点区域安全专项整治；对建
设项目安全合规性管理进行系统梳理；创新职业健康管理模式；加强
危险化学品管理和重大危险源备案工作，完善应急管理体系，提高事
故处置能力；深入开展安全生产隐患排查治理工作，提升安全保障能
力；推进安全系统人力资源素质提升；强化消防安全管理工作；努力
推进各子公司落实安全生产主体责任，提升公司整体安全生产管理水
平。
伤害人数 伤害频率
40 36 0.5 0.459
0.4
30
21 0.3 0.252
20 16 0.18
10 0.2 0.132
10 0.1
0 0
2005年 2006年 2007年 2008年 2005年 2006年 2007年 2008年
34
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
450
421.63
伤害严重率
400
350
300
250
217.59
200 193.53
167.09 167
150 144.8
119.83
100
50
0
2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年
1. 加加加加强强强强安安安安全全全全教教教教育育育育培培培培训训训训的的的的针针针针对对对对性性性性和和和和有有有有效效效效性性性性
从新进从业人员抓起，实施安全体感式的入门培训；从管理人员
素质抓起，实施管理研修式的提升培训；从带班作业长抓起，实施伙
伴牵手式的互动培训；从一线班组员工抓起，实施自主管理式的班组
培训。
（1）2011 年，宝钢建立了国内冶金行业首个采用体验式进行安
全教育和培训的“宝钢安全生产体感培训中心”，并提供了配套教材
《安全体感训练》手册。该安全体感培训中心，通过机械伤害、高空
坠落、触电伤害等安全事故的发生，让培训者在观看、参与、体验的
过程中，对安全事故的危险性和引发的后果有更深入的了解。培训者
通过在真实或模拟环境中的具体活动，获得亲身体验和感受，并通过
与团队成员之间的交流获得初步的教训，再由培训老师将正确的操作
规程以及安全技术知识进行讲解，最后通过反思及体会后学会正确的
操作技能及安全知识。共设 5 个实训室、近 30 个培训项目，具备每
天 50 人、每周 250 人的培训能力。
（2）为了增强受教育员工的感染力，使安全教育效果事半功倍，
公司收集并分类整理了宝钢历年的安全事故，搭建了主题为“共筑心
中防火墙，搭起生命安全网”的网上“宝钢安全事故案例分析多媒体
馆”， 在宝钢 e-Learning 学习平台（http://learn.edu.baosteel.com/)上开
通运行，面向全员开放，为基层班组安全学习提供了很好的平台。多
媒体馆共设立十个展区，分别是触电伤害、机械伤害、车辆伤害、火
灾、淹溺、灼烫、物体打击、高处坠落、起重伤害和中毒窒息。每类
事故设计案例回放、要因分析及对策措施三个学习环节，以形象生动
的动漫形式，帮助员工更好地了解案例，理解要因，学习对策。
2. 大大大大力力力力推推推推进进进进安安安安全全全全生生生生产产产产标标标标准准准准化化化化建建建建设设设设
35
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
国家安全监管总局将宝钢列为全国推近安全生产标准化 22 家典
型示范企业之一，各单位通过与《企业安全生产标准化基本规范》及
炼铁、焦化、烧结、炼钢、轧钢、煤气六大标准的对标找差、自查自
改，验证职业健康安全管理体系运行的有效性，提升自身安全管理水
平。宝钢股份整体具备了安全生产标准化一级企业的评审条件。
3. 建建建建立立立立安安安安全全全全联联联联合合合合巡巡巡巡查查查查制制制制度度度度
每月第一周的周四由各单位分管安全领导带领职能部门人员深
入生产施工现场进行安全联合巡查，并将巡查情况纳入各单位责任者
安全履职评价内容。各单位在安全联合巡查中坚持 PDCA+认真，巡
查人员与现场管理者和员工通过确定、停下、观察、讨论、记录与反
馈进行对话，重点突出巡查工作为基层安全管理服务、支撑解决现场
问题的能力，收到较好成效。
4. 推推推推进进进进安安安安全全全全系系系系统统统统人人人人力力力力资资资资源源源源三三三三年年年年提提提提升升升升计计计计划划划划
提升安全职业化能力。出台了安全系统人力资源提升指导意见，
通过集中培训和奖励等方式，在推进安全系统员工培训取证的基础
上，鼓励一线管理者取得注册安全工程师资质。搭建内部的岗位交流
和岗位锻炼平台，通过内部交流和岗位锻炼，在推进知识共享与交流
的同时，提升公司安全系统员工的能力素质。
5. 设设设设立立立立安安安安全全全全管管管管理理理理公公公公共共共共信信信信箱箱箱箱
为进一步促进安全生产管理工作，充分发挥广大员工的管理热情
和集体智慧，公司设立安全管理公共信箱 anquan@baosteel.com，员
工可通过该信箱直接向公司领导层反映有关安全管理的意见、建议、
投诉、举报等事项。同时，为鼓励员工参与安全管理，及早预防和避
免安全事故发生，公司对热心安全管理工作并提出有价值意见、建议
或举报属实的员工将给予专项奖励。
6. 创创创创新新新新职职职职业业业业健健健健康康康康管管管管理理理理模模模模式式式式
监督各单位规范职业健康管理；优化职业健康体检流程，提高体
检效率；推进职业危害区域化管理，在直属厂部范围内全面推行职业
危害区域化管理。
宝钢高度重视职业病防范工作。长期以来，通过强化职业卫生管
理、多途径实施有效手段等做法，切实减少和消除员工职业危害。2011
年，上海市卫生局向宝钢颁发了“上海市职业卫生技术服务资质证
书”，宝钢成立了职业卫生检测与评价中心。
36
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
宝钢自 2006 年起实施“员工健康计划”，即员工持健康 IC 卡可
在全市数十家指定健身场馆进行健身活动。2011 年，集服务、结算、
管理等功能为一体，以“好生活”命名的宝钢员工健康计划网络服务
平台（http://www.51hlife.com/或 http://10.66.9.223/）建成启用。宝钢
在沪单位的员工可随时登录该网址了解个人健康 IC 卡消费情况。
2222000011111111一一一一句句句句话话话话故故故故事事事事
1、台湾中钢工会安全卫生委员会代表团访问宝钢
2、梅钢公司、梅山公司被江苏省评为“平安企业”
3333、、、、宝钢老干部东区活动室正式启用
4444、、、、梅钢公司新增员工强身健体场馆，梅山体育馆落成开馆。
5555、、、、无无无无微微微微不不不不至至至至的的的的关关关关爱爱爱爱：：：：直属炼铁厂针对原料分厂堆取料机操作员工在岗位上长时间保持坐姿
操作，容易产生腰背疲劳的实际情况，在大车座椅上为员工增设了一只腰垫，受到了员工的
欢迎。
6、在第21个全国消防宣传日，公司运输部和宝山公安分局联合开展火灾紧急扑救等演练
7、直属炼铁厂以“铁铁”的卡通形象，讲述身边的人和事，并借助网络、看板、印刷品等
传播媒介，弘扬真善美，引导广大员工规范行为习惯养成。
8、2011年全国安全生产教育培训和人才工作会议在宝钢召开。
37
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
依依依依靠靠靠靠职职职职工工工工、、、、发发发发展展展展职职职职工工工工、、、、关关关关怀怀怀怀职职职职工工工工
公司工会坚持把职代会作为厂务公开的重要载体，建立完善了多
级职代会制度，建立健全维权机制，充分发挥职工参与企业民主管理
的积极性，保证职工的知情权、参与权、审议权和评议监督权。围绕
公司中心任务，充分发挥工会组织在服务公司发展大局中的优势作
用，持续开展形式多样的劳动竞赛、群众性经济技术创新活动和自主
型职工队伍建设。坚持通过多种途径，了解职工的诉求，每年制订实
事工程计划，以党委领导、工会负责、相关职能部门具体实施的方式
予以推进，近十年来共落实数百项实事项目，投入资金近亿元，成为
关怀职工的品牌工作。
2011 年，公司工会荣获“全国企业工会工作红旗单位”荣誉称
号，并被授予“全国五一劳动奖状”。
完完完完善善善善基基基基本本本本制制制制度度度度建建建建设设设设
2011 年，公司工会规范完善多级职代会制度，加强职工民主管
理。坚持凡是涉及职工切身利益的议案，须经职代会审议通过后实施。
年内职代会上通过了《提高中夜班津贴》、《基层团队建设活动经费实
施细则》。2011 年集体合同文本起草工作，要求对“劳动报酬、补充
保险与福利、职业技能培训、劳动安全与卫生”等涉及职工切身利益
的内容，要尽可能予以量化。
解解解解决决决决职职职职工工工工““““三三三三最最最最””””问问问问题题题题
2011 年，公司工会以注重改善职工生活、工作条件为重点，以
“实事工程项目”为载体，按照“必需、可行、合理”的原则，落实
解决职工“三最”问题。
公司加大实事工程费用的投入和推进力度，实效明显，职工满意。
公司工会通过职工座谈会、思想动态收集、管理者问卷调查、公司“桥”
论坛等多渠道了解职工的需求，并加强开展现场调研，对职工反映强
烈的热点难点问题进行梳理汇总并进行专项督查，有效协调解决了职
工关注的生活后勤方面的问题。
关注困难职工群体，积极做好帮困送温暖工作。修改完善总部《帮
困送温暖管理制度》，适度调整了困难补助标准。出台《特殊情况补
助的管理制度》，协调解决各类历史遗留难题。规范统一了职工患重
38
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
大病医疗专项救助工作，各事业部和子公司相继建立了职工患重大病
专项救助制度。
积极开展帮困救助，2011 年共补助困难职工 11953 人次，金额
达 976.68 万元。
公司坚持每年组织职工开展“一日捐”活动，2011 年职工捐款
267 万元，用于爱心助学、职工困补等方面。
关关关关注注注注员员员员工工工工需需需需求求求求
1、宝钢化工领导利用网络论坛与公司员工进行互动交流，答复员工最关心的
青年人才成长机制、人力资源配置、技术研发力度、生产生活设施等方面的“三最”
问题，给出了具体解决方案及完成时间节点，并共话企业发展前景。该活动将作为
宝钢化工的一项长效机制予以推进。
2、为解决废钢质检人员技能等级无处鉴定的问题，宝钢开通了国内第一个废
钢质检工职业技能等级鉴定通道。2011年，宝钢股份原料采购中心废钢质检人员均
拿到了此类证书。我国废钢行业多年来一直存在缺乏行业标准、从业人员技能水平
低等问题。宝钢此次探索为废钢行业加强职业化建设、提升从业人员技能和素质起
到了很好的示范作用。
职职职职工工工工素素素素质质质质工工工工程程程程建建建建设设设设
公司各级工会积极组织职工参加集团公司第九届职工艺术节，极
大地丰富了职工的文化生活。股份总部、梅钢公司被评为本届艺术节
优秀组织单位。
持续开展富有特色、充满活力的女职工工作，组织女职工参加“三
八”节文艺汇演；开展“女职工周末学校”各项活动，组建合唱团，
“女职工周末学校”被授予上海市女职工周末示范学校称号。
职职职职工工工工书书书书屋屋屋屋
马迹山港是宝钢在外埠的一个大型铁矿石中转码头，地处浙江舟山嵊泗马迹山
岛。在岛上作业的员工统一住在港区的单宿楼内。为了丰富员工的业余生活，提高
员工的学习兴趣，公司在港区成立了职工书屋，并与当地图书馆协商，在港区职工
书屋内设置了图书流通点，扩充书籍种类和数量，赢得了港区员工的好评，营造了
良好的读书氛围。2011年，中华全国总工会为宝钢马迹山港区颁发了“全国工会职
工书屋示范点达标单位”证书。
39
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
投投投投资资资资者者者者关关关关系系系系
全全全全面面面面充充充充分分分分的的的的信信信信息息息息沟沟沟沟通通通通和和和和交交交交流流流流
公司长期把投资者放在首位，提供多渠道、全方位的投资者关系
服务。2011 年公司共接待前来调研的国内外机构投资人 104 批，共
计 437 人次；安排投资人厂区参观 27 批，召开电话会议交流 28 场。
公司投资者关系（以下简称 IR）团队参与了由瑞银、摩根斯丹利和
美林等著名投行在国内外举办的 11 场大型投资者交流会，通过大会
演讲、团组会议和一对一等多种形式，与国内外投资人就行业前景、
经济走势、原料市场、公司规划等方面的问题进行了深入的交流。
主主主主动动动动而而而而有有有有针针针针对对对对性性性性的的的的服服服服务务务务
面向广大中小投资者，公司持续在定期报告发布后举办网上业绩
发布；针对机构投资人，公司举办年报、中报分析师业绩说明会。董
事长、总经理、财务副总、董秘等公司高管积极参与上述 IR 活动，
和投资人实时沟通，了解投资人想法建议，回答他们关心的问题。此
外，公司展开 IR 服务调查，通过问卷调查等方式了解投资者偏好及
观点，不断优化和提升公司 IR 服务水平。
网上路演时有股东称赞公司投资者关系工作如是写道：“贵司的
证券部人员在回答小股东提问时态度非常好,是所有央企和国企的榜
样。”
不不不不断断断断提提提提升升升升服服服服务务务务的的的的信信信信息息息息化化化化水水水水平平平平
2011 年公司对 IR 网站的架构进行了调整：新增了 IR 专栏的主
页；为方便浏览者查阅，新增“重大事项公告”页面；在原有分析师
专栏内容上，增加了分析师报告内容，进一步丰富了网站内容。同时，
及时将针对分析师的业绩说明会视频以及会议材料上挂网站，使得那
些受制于时间、地域以及公司接待能力等原因而未能到公司实地调研
的投资人也能及时获悉公司动态。
合合合合理理理理可可可可持持持持续续续续的的的的收收收收益益益益回回回回报报报报
公司一直以“ 为投资者创造价值” 为己任，上市以来，公司每
年现金分红的比例均不低于当年净利润的 40%，并且保持了稳定略有
40
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
上涨的态势，给予了投资者稳定的回报公司一直致力于为投资者创造
价值，在立足主业发展的同时，不忘回报投资者。公司 2004 年度股
东大会审议通过了关于现金股利政策的议案，明确规定未来每年现金
分红比例不低于当年净利润的 40%。通过承诺最低现金分红比例，稳
定了投资者的预期，保障投资者得到稳健的回报。公司自 2000 年 12
月上市以来截止到 2011 年 12 月 31 日累计分红达 431.94 亿元。
41
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
大大大大宗宗宗宗原原原原材材材材料料料料采采采采购购购购
2011 年，大宗原燃料价格总体呈现前高后低走势，针对钢铁原
料市场的新形势、新变化，公司立足于原料资源的长期稳定供应，深
入推进与战略供应商的双赢合作，以互利共赢、风险共担、共同发展
为原则，不断深化供应商管理。
诚诚诚诚信信信信为为为为本本本本，，，，共共共共同同同同发发发发展展展展
坚持以“诚信”为核心的价值理念，通过完善新增供应商的准入
标准和评价标准，建立科学的可量化评价体系，不断强化供应链合作
关系。公司追求与供应商的互利双赢，以交付、成本、生产制造、质
量控制、服务、协同合作六个能力作为对供应商评价的主要标准。2011
年，面对复杂而多变的形势，针对部分原料品种偏紧状况以及汛期、
台风等季节性因素和突发因素造成的阶段性影响，以“强化协同，保
障供应，满足现场需求；优化结构，市场运作，降低采购成本；夯实
基础，提升能力，推进精细管理”为工作方针，主动适应内外部环境
变化，将提升原料采购体系能力和推进数字化采购工作做为抓手，强
化与战略供应商合作，积极拓展新品种及供应渠道，加强与各相关方
协同和沟通，综合平衡码头、料场以及船舶运力，确保了大宗原燃料
采购工作完成“保障供应、降低成本、优化服务”目标。
供供供供应应应应商商商商环环环环境境境境管管管管理理理理体体体体系系系系认认认认证证证证
继续推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，对于新
供应商的引入，以供应商通过环境管理体系认证作为优先条件，2011
年供应商 ISO14001 体系认证率达到 9%。在对拥有船舶承运商的选择
上，要求承运商通过 ISM/NSM 体系认证或者其船舶必须由通过
ISM/NSM 体系认证的船舶管理公司管理，公司 2011 年重点承运商通
过 ISM/NSM 体系认证的比例达到 100％。
绿绿绿绿色色色色采采采采购购购购
绿色采购是宝钢环境经营的重要组成部分，不仅对宝钢实现可持
续发展具有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，进而培育绿
色合作伙伴，彰显我们的社会责任。为贯彻环境经营的战略，落实公
司领导对绿色采购的要求，在原料采购合同文本中增加了公司的管理
42
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
方针（“关注用户，减污控危，节能降耗，防范风险，改进创新，精
益高效，和谐发展，建成全球最具竞争力的钢铁企业”）和对供应商
明确提出环境保护的要求（“宝钢关注供应商在环境管理体系、清洁
生产、社会责任等方面的表现，加强与供应商的沟通与信息传递，致
力于与供应商共建绿色供应链”）。
阳阳阳阳光光光光采采采采购购购购
2011年进一步完善公司内部管理流程和授权体系，按照“规范、
透明”的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。着力敏感岗
位的廉洁风险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业；进一步完善
原料采购数字化平台建设，积极推进供应商网上协同，在电子商务平
台上开发了供应商网上自行录入发票的功能，有效提升了劳动生产
率。
43
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
资资资资材材材材备备备备件件件件采采采采购购购购
供供供供应应应应商商商商管管管管理理理理
1、与供应商沟通与合作情况
2011年4月，组织召开宝钢设备与备件联合研制供应中心第十九
次全体理事会，来自全国85家理事单位的180名代表和宝钢相关单位
人员参加了会议。大会围绕“携手共进、变挑战为机遇”主题，形
成以变化应对竞争的共识。供需双方将继续加大对自主知识产权技
术和产品的集成创新力度，构建稳定、持久、互信的供应链。
2011年11月，召开炼钢耐材产供研工作推进会，围绕生产现场
在耐材品种拓展、冶炼技术进步、降低消耗、环保节能等方面的新
需求，确定了转炉钢包提寿降耗、RH无铬化技术开发等19个产供研
协同项目，在会上与相关供应商签署了耐材产供研项目攻关协议
书，并提出吨钢耐材消耗降低2%至5%等目标。
2011年11月，召开了2011年宝钢股份轧辊管理研讨会，会议围
绕《深挖潜力，共同促进适应市场变化》的主题，与会各轧辊使用管
理单位以及轧辊供应商代表进行了交流发言和分组研讨，在轧辊使
用和制造技术融合、综合评价机制的完善、绿色制造、质量提升、
技术降本、库存优化，供应链增值上达成了共识。
2、向中小企业采购实绩，本地采购情况
参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号），
采用注册资金≤1000万元（若为外币，则折算）的标准界定为中小企
业供应商，近三年宝钢股份总部向中小企业（进口除外）采购资材备
件的实绩数据图示。
宝钢股份总部向中小企业采购
资材备件情况（金额：亿元）
44
40
35
2009年 2010年 2011年
44
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
按注册在上海市的生产型企业界定为本地供应商（贸易企业、代
理商、外资中国公司除外），近三年宝钢股份总部本地采购资材备件
的实绩数据如图示。
宝钢股份总部资材备件上海本地采购情况
2011年 52
2010年 47
2009年 38
金额：亿元
绿绿绿绿色色色色采采采采购购购购
1、制定负责任的采购政策
3月16日，宝钢股份发布《绿色采购指南》（第一版），介绍了公
司的绿色采购政策：优先采购能提高寿命、降低消耗、节约能源、
减少排放、循环使用的产品，鼓励供应商采用清洁的能源、原材
料、生产工艺和技术，等等。这些政策的实施，不仅将使更多绿色
标准、绿色认证和绿色制造措施引入宝钢自身产品的生产流程，还
将带动供应商改善自身管理，履行节能环保的社会责任。
为此，公司将与合格供应商实施“合作研发计划”，根据生产
和市场的需求，共同研制出绿色、低成本的新一代钢铁生产用品。
声声声声音音音音
中钢集团耐火材料有限公司是宝钢的长期供应伙伴之一，其董事长薄钧说：宝
钢作为钢铁产业链中的龙头企业，在“绿色转型”中带了一个好头，产业链上的伙
伴会“紧跟宝钢”，打造绿色的“制造链”。
2、供应商通过环境管理体系认证情况
近几年，宝钢通过发布一系列绿色采购政策或指南、以及对供
应商进行面对面的培训、辅导等活动，有力地推动了供应商的绿色
生产和环境管理体系认证工作。近三年公司总部资材备件采购供应
商通过环境管理体系认证的数量逐年递增如图示。
45
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
宝钢股份总部资材备件供应商
家数 比例
通过环境管理体系认证情况
400 100%
301
80%
300
60%
176
200
30% 40%
87 18%
100
8% 20%
0 0%
2009年 2010年 2011年
3、采购绿色物品
完成了10万多个资材备件品种的绿色属性识别，约占宝钢股份
总部资材备件品种数的30%。近三年采购的绿色物品（已识别）情况
如图示。
宝钢股份总部资材备件绿色采购情况
金额：亿元 绿色采购比例
10.00 4.0%
8.00
2.6% 3.0%
2.3% 2.4%
6.00
2.0%
4.00 2.94
2.55 2.67
1.0%
2.00
0.00 0.0%
2009年 2010年 2011年
电电电电子子子子商商商商务务务务
公司一直致力于打造与供应商共同发展的高效供应链，建立了
功能完整的采购电子商务平台、高效便捷的供应商协同体系和专业
流畅的采购服务热线。2011年，资材备件采购又大力推进“无纸化
交易”，电子合同签订份数比例达到57％，签订电子合同的供应商
已经达到300家。实施电子合同后，协同效率大幅提高，还可节约合
同用纸。
闲闲闲闲废废废废资资资资产产产产管管管管理理理理
为实现闲废设备价值最大化，公司从基础管理入手，对闲废资
46
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
产处置规章、系统库存和市场行情等进行了梳理和分析。
对闲废设备全面回收，全年共计回收闲废设备10297.58 吨（计
重）和4980台（不计重）。对闲废设备进行分类处置，对可用的零部
件进行利旧使用。全年分别处理废钢、一般废旧设备、二手设备、
废旧有色金属、废旧办公设备8709.78吨、1482.74吨、22 台、
105.06 吨、4958 台，处置收益同比增长8.06 %。
2011年，回收锌渣4963吨、锡泥256吨、废油4703吨。
47
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
产产产产品品品品营营营营销销销销
绿绿绿绿色色色色营营营营销销销销
2011年，宝钢绿色营销画出了浓彩重墨的一笔，宝钢在业内独家
发布了《绿色宣言》和《产品环境声明》，公布了五大类碳钢产品的
生态信息技术性文件，为公众提供了可验证、可量化的产品环境绩效
数据，被媒体称为“国内钢铁业绿色发展进程中具有里程碑意义”。
召召召召开开开开““““绿绿绿绿色色色色宣宣宣宣言言言言发发发发布布布布会会会会””””。在用户、供应商、社区代表、政府等
社会各界的见证下，宝钢于5月下旬召开了“绿色宣言发布会”，发布
了宝钢绿色宣言。此次发布是宝钢实施环境经营战略、体现社会责任
的重要举措，具有历程碑意义，表明了宝钢对环境绩效的信心和决心。
宝钢的环境经营战略将始终贯穿于宝钢的发展战略、业务流程、日常
运营之中，在不断提高产品性能的同时努力降低对环境的不良影响，
实现企业和环境的和谐发展，宝钢将一如既往地探索钢铁工业可持续
发展的途径，塑造崭新的社会角色，共创美好的未来。
发发发发布布布布五五五五大大大大类类类类产产产产品品品品环环环环境境境境声声声声明明明明。。。。2011年，宝钢LCA研究取得突破性进
展，成果应用于产品环境声明的发布。宝钢制订《钢铁产品分类规则》，
并首次发布了经过第三方认证并授权使用其绿叶标签的热轧、冷轧、
热镀锌、电镀锌、电镀锡等五大类产品的环境声明，内容包括产品生
产、运输及安全使用信息、产品生态信息、循环利用和最终处置信息
等。环境声明的发布为国内同行首家，为公众提供了可验证的、量化
的钢铁产品环境绩效数据，体现了宝钢的技术领先和社会责任。
举举举举办办办办汽汽汽汽车车车车板板板板EEEEVVVVIIII论论论论坛坛坛坛。。。。2011年9月，首届宝钢汽车板EVI（Early
Vendor Involvement）论坛成功举行。论坛报告全面展示了宝钢汽车
板的相关技术实力、EVI工作模式及理念、汽车用钢、汽车设计与模
具制造技术的发展趋势与最新动向。通过此次论坛，用户对宝钢汽车
板工作理念及服务模式有更多更深刻的理解，对宝钢的服务能力及与
宝钢的合作更有信心。宝钢将持续加强汽车板及汽车用钢研发，保持
技术领先，提升核心竞争力；持续加强与用户的战略合作，优化合作
模式，在合作中取得共赢；持续加强客户服务，提升服务水平及服务
能力，全面满足用户需求。
环环环环境境境境友友友友好好好好产产产产品品品品
宝钢以钢铁产品的“三个替代”（钢种替代、用途替代、材料替
代）来指导环境友好产品的策划、研发和推广工作，并且致力于与用
48
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
户分享先进的环境设计理念和技术，与用户共同开展新领域的新产
品设计，向用户推介具有良好环境绩效的新产品、新钢种，将传统
的“成本、质量”的产品设计理念向“成本、质量、环境”的设计
理念转变。
1. 努努努努力力力力实实实实现现现现各各各各行行行行业业业业用用用用钢钢钢钢的的的的高高高高强强强强减减减减薄薄薄薄
汽汽汽汽车车车车用用用用超超超超强强强强钢钢钢钢。。。。宝钢冷轧汽车用超高强钢（Ts≥780MPa）已经
成功应用于国内的乘用车、客车及改装车领域，为整车的减薄降
重、节能降耗提供了有利条件，并实现了向海外知名汽车厂的批量
供货。
高高高高强强强强、、、、超超超超高高高高强强强强结结结结构构构构钢钢钢钢。。。。工程机械用系列高强、超高强结构钢具有
良好的可焊接性和冷成形性，广泛应用于工程机械、车辆结构、集
装箱等制造行业。其中超高强钢BS960QC已应用于大吨位起重机吊
臂与混凝土泵车布料杆，实现批量稳定供货。
2. 采采采采用用用用环环环环保保保保工工工工艺艺艺艺减减减减少少少少对对对对环环环环境境境境的的的的影影影影响响响响
无无无无铬铬铬铬环环环环保保保保涂涂涂涂层层层层无无无无取取取取向向向向电电电电工工工工钢钢钢钢。。。。宝钢积极研发无铬环保涂层无取向
电工钢，通过原料采购、生产使用的合作，研发出了从涂液配置、涂
覆烘烤及后处理等全过程无铬的环保涂层。
TMCP工工工工艺艺艺艺船船船船板板板板。。。。采用TMCP（Thermomechanical Control
Process）工艺替代正火工艺生产船板，在保证产品使用性能的前提下，
节约了能源消耗。目前宝钢TMCP船板已应用于韩国现代重工、南通
中远川崎等大型造船企业。
3. 提提提提高高高高资资资资源源源源利利利利用用用用率率率率和和和和能能能能源源源源效效效效率率率率
致致致致力力力力于于于于镀镀镀镀锡锡锡锡板板板板的的的的持持持持续续续续减减减减薄薄薄薄。。。。基板厚度减薄是提高钢质易拉罐资源
利用率的重要手段。宝钢致力于二片钢罐用镀锡板的减薄，通过技术
突破、工艺改进等手段，基板厚度经历了六次减薄，厚度从 0.28mm
减至 0.225mm。全生命周期评价结果显示：以单个易拉罐用镀锡板计，
镀锡板生产过程的碳排放总量减少 15%。同时，宝钢开发基板更薄的
二次冷轧用镀锡板，并成功应用于制作超薄易拉罐。
减减减减化化化化家家家家电电电电用用用用户户户户的的的的加加加加工工工工工工工工艺艺艺艺。。。。直接采用彩涂板产品制作家电外板，
可以替代传统的喷涂工艺，在保证产品使用性能的前提下，可以大大
简化用户加工工序。目前，宝钢家电彩涂板已成功应用于冰箱、冰柜、
洗衣机、空调、热水器、平板电视、DVD外壳等家电。
开开开开发发发发耐耐耐耐磨磨磨磨钢钢钢钢减减减减少少少少钢钢钢钢材材材材磨磨磨磨损损损损。。。。磨损造成了能源和原材料的大量消
49
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
耗，减轻摩擦、减少磨损是降低能耗的重要途径。宝钢研发的
BHARDY系列耐磨钢已在挖掘机和煤矿行业的刮板运输机上广泛应
用。
4. 延延延延长长长长产产产产品品品品使使使使用用用用寿寿寿寿命命命命
热热热热轧轧轧轧高高高高耐耐耐耐蚀蚀蚀蚀铁铁铁铁路路路路用用用用钢钢钢钢。。。。经过近两年的努力，成功研发出新一代铁
道货车车辆用高耐蚀型耐候钢S450EW，产品在具有优良的低温韧性、
冷成形性能和焊接性能的同时，耐大气腐蚀性能提高了30％－50％。
50
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
绿绿绿绿色色色色物物物物流流流流
不不不不断断断断提提提提高高高高水水水水运运运运比比比比例例例例
集约化运输、绿色运输是宝钢一贯坚持的方针，通过不断加大铁
路运输和水运的比例，减少物流过程的能源消耗与污染物排放，降低
成本、提高效益。
公司长期以来与国内外知名承运商签订战略合作协议，保障物流
运输过程的安全、绿色、高效。2011年，公司与上海国际港务（集团）
公司签署大宗冶金原辅料中转配送合同，在罗泾区域冶金原辅料物
流、仓储、中转、装卸、配送、服务等领域进一步加强双方合作。
同时，公司不断加大内部码头和水运队伍的建设。2011年4月29
日，吃水深13.5米、装载量达11.5万吨进口铁矿石超大型船舶“宝探”
轮靠泊宝钢原料码头，刷新了长江深水航道通航船舶吃水新纪录，这
对于有效提升公司水运效率奠定了基础。年内，梅钢新原料码头竣工
并投入运行，将大幅提升梅钢公司的原料进口能力。公司还充分发挥
物流系统一体化管理、部门协同优势，优化物流路径，加强工序协作，
使梅钢公司原料运输江海直达量进一步提升。
““““两两两两型型型型””””港港港港口口口口建建建建设设设设
多年来，公司深入贯彻落实科学发展观和“绿色宝钢”理念，注重
节约资源和保护环境，在全体员工中形成了“提供清洁的运输服务”
的共识。对内，通过科技创新活动的开展，产生并实施了许多增效、
减排和节能的成果。对外，主动寻求专业机构的支持，如原料码头与
上海市市容长江口管理站建立了4年的共建关系，通过共同研究探讨，
在码头环境保护方面成效显著。将对照《上海港“资源节约型、环境
友好型”港口建设指导意见》，制定行动计划并有效落实，在“两型”港
口建设中不断创新，发挥示范引领作用。
2011年，宝钢股份运输部被上海市交通运输和港口管理局确定为
上海港“资源节约型、环境友好型”港口建设示范单位。
物物物物流流流流运运运运输输输输过过过过程程程程动动动动态态态态跟跟跟跟踪踪踪踪管管管管理理理理
物流运输是宝钢为用户提供全程服务的重要一环。宝钢国际作为
联系用户的前沿部门，进一步优化了运输物流业务的操作规范以及仓
储运输信息的动态跟踪管理，提升了物流一体化管理水平、提高了用
户的满意度。
2011年，宝钢国际联合宝信软件开发了仓储、物流、运输等管理
51
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
系统，实现了作业标准化和信息标准化，实现了从指令下发到作业反
馈和费用结算、物流动态的全流程贯通；同时，推进了物联网技术在
物流管理中的应用试点工作，包括电子提单仓库自助打印终端、仓储
作业的视频监控、RFID在通用配送中的应用以及仓储可视化预警与
监控，有效推进了物流供应链的协同工作，提高了宝钢国际的物流管
理效率和水平，也为后期物流信息化工作的深入开展和物流服务水平
的持续提升打下了坚实的基础。
加加加加强强强强厂厂厂厂内内内内交交交交通通通通安安安安全全全全管管管管理理理理
2011年，公司直属厂部全面梳理总部厂区车辆进出及运行状况，
制定相关管理文件和管理标准，形成车辆准入管控体系和长效机制，
大幅减少车辆进厂车次及数量。厂区日均车辆进厂量较整改前下降了
43%，有效降低了道路运输负荷，显著改善厂区交通及环境状况。
公司联合宝山交警支队开展了《关爱生命、文明出行》“5.25”
交通安全宣传日活动，邀请交警支队对交通事故发生的原因及防范的
方法作主题宣讲，收到良好的效果。
为了提高驾驶员的交通安全意识，培养驾驶员的良好驾驶习惯，
定期编制以实用为主的《交通安全班组学习材料》。
完完完完善善善善副副副副产产产产资资资资源源源源物物物物流流流流管管管管理理理理
面对公司副产资源物流多部门分散管理、承运商层层分包的现
象，2011年公司对副产资源物流的相关职能进行了调整与优化，明确
运输部作为公司副产资源物流及运输业务的专业归口管理部门，统一
协调推进副产资源运输业务的整合，提高副产资源处置效率。
建立了固体副产资源运输车辆动态监控管理平台，副产资源运输
车辆加装GPS，实现全流程跟踪，提高副产资源运输车辆作业效率，
同时对道路洒落情况进行追溯分析，减少因洒落而引起的污染。
52
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
回回回回报报报报社社社社会会会会
宝钢集团有限公司的社会责任管理工作由集团公司公共关系部
统一协调，对外捐赠和赞助都由集团公司统一管理。因此，宝钢股份
在社会责任管理方面的工作与宝钢集团的相关工作是无法截然分开
的，以下内容主要介绍宝钢股份参与的相关社会责任工作。
扶扶扶扶贫贫贫贫····帮帮帮帮困困困困
公司长期关注困难职工群体，积极做好帮困送温暖工作。2011
年，修改完善公司总部《帮困送温暖管理制度》，适度调整了困难补
助标准。规范统一职工患重大病医疗专项救助工作，各事业部和子公
司相继建立了职工患重大病专项救助制度。出台《特殊情况补助的管
理制度》，并协调解决各类历史遗留难题。
积极开展帮困救助，2011年共补助困难职工11953人次，金额达
976.68万元。坚持每年开展职工“一日捐”活动，2011年职工捐款267
万元，用于爱心助学、职工困补等方面。
捐捐捐捐赠赠赠赠····赞赞赞赞助助助助
2011年，根据公司风险管理要求，修改了公司捐赠管理办法。对
照相应审批权限，经公司批准后捐赠金额1474.08万元，具体捐赠情
况如下：
2011年年年年捐捐捐捐赠赠赠赠情情情情况况况况表表表表 单位：万元
捐捐捐捐赠赠赠赠事事事事项项项项 金金金金额额额额
上海市慈善基金会(2010年度崇明保安村、猛西村结对帮扶款) 75.54
上海市慈善基金会(2010年度崇明庙镇猛东村结对帮扶款) 11.50
上海市慈善基金会(2010年度崇明庙镇永乐村结对帮扶款) 12.00
中国残疾人福利基金会（云南启明行动） 30.00
云南省人民政府扶贫开发办公室(云南扶贫捐赠) 900.00
嵊泗县红十字会（县人民医院新大楼设备更新） 100.00
上海市慈善基金会(2011年崇明保安村、猛西村结对帮扶款) 76.54
上海市慈善基金会(2011年崇明庙镇猛东村结对帮扶款) 26.50
上海市慈善基金会(2011年崇明庙镇永乐村结对帮扶款) 21.00
阳新县大王镇农村会计服务中心（新农村建设捐款） 10.00
黄石市慈善总会（送温暖捐赠） 1.00
南京市雨花台区人民政府梅山办事处（梅山生活区广场亮化建设） 110.00
中国绿色碳汇基金会浙江碳汇基金北仑专项捐赠 100.00
合合合合计计计计 1474.08
53
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
宝宝宝宝钢钢钢钢教教教教育育育育奖奖奖奖。2011年，宝钢教育奖第22次颁奖，107所国内高校
及中科院18个研究所的946名学生和266名教师，获得了本年度宝钢教
育奖。22年来，全国已有17602名高校师生荣获宝钢教育奖，宝钢教
育基金会用于教育奖励和资助的金额累计近1.5亿元。
蓝蓝蓝蓝天天天天下下下下的的的的至至至至爱爱爱爱。宝钢从2007年起，连续四年通过上海市老年基金
会为困难老人捐款，每年200万元。2011年，宝钢再次通过上海市老
年基金会定向捐款200万元，资助上海市“适老性住房改造”公益项
目，用于为社区近百户困难老人改善住房环境。这也是“蓝天下的至
爱”系列慈善活动项目之一。
感感感感动动动动····奉奉奉奉献献献献
宝宝宝宝钢钢钢钢红红红红十十十十字字字字会会会会。。。。近两年来，宝钢红十字会完善了《宝钢人道救助
基金管理办法》、《职工医疗临床用血制度》等管理制度。同时，认真
组织对患病困难家庭的排摸，救助帮困家庭642户、帮困金额逾46万
元。为提高职工的自救、互救能力，组织培训职工现场初级急救知识。
开展宝钢青年骨髓捐献志愿行动，已有600余名青年志愿者报名参加
了骨髓捐献的采样活动，并有两名志愿者成功捐献骨髓。推进无偿献
血工作，逐步完善了宝钢无偿献血工作机制，得到了上海市卫生局和
血液管理办公室的高度赞扬。
情情情情系系系系玉玉玉玉树树树树，，，，宝宝宝宝钢钢钢钢爱爱爱爱心心心心助助助助残残残残。。。。2010年4月14日，青海玉树发生7.1级
地震。宝钢在第一时间向灾区运送救灾物资，并会同国家民政部启动
“情系玉树，宝钢爱心助残”活动。同时，宝钢在沪员工也迅速行动
起来，纷纷以捐款的方式向灾区人民奉献爱心，表达帮助灾区同胞摆
脱困境，重建家园的意愿，并希望将捐款用于玉树灾区最需要、灾区
人民最关注的项目。
经与称多县委、县政府充分沟通，最终确定将宝钢在沪员工捐赠
的850万元善款用于建设称多县宝钢儿童福利院项目，为地震中失去
父母的孤儿给予更多的关爱和呵护，为受灾儿童建设一个温暖的家。
在多方的共同努力下，项目在震后仅4个月的时间里就顺利开工建设。
经过近一年的建设，青海玉树藏族自治州称多县宝钢儿童福利院于
2011年10月竣工交付使用。
称多县宝钢儿童福利院重建项目总投资1000万元，其中，宝钢在
沪员工捐赠850万元，青海省民政厅投资150万元，工程项目包括技能
教学楼、食堂、宿舍、院墙、大门及院内绿化等设施，总建筑面积3332
平方米。
““““桥桥桥桥””””论论论论坛坛坛坛开开开开通通通通公公公公益益益益志志志志愿愿愿愿服服服服务务务务专专专专区区区区。为了宣传宝钢青年志愿者的
54
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
典型事迹和感人故事等，进一步在广大青年员工中倡导“奉献、友爱、
互助、进步”的志愿者精神，2011年公司“桥”论坛开通了“公益志
愿服务”专区，不定期发布公益志愿服务活动信息。
““““青青青青鸟鸟鸟鸟爱爱爱爱心心心心志志志志愿愿愿愿行行行行动动动动””””。。。。2011年重阳节前，宝钢新闻中心联合宝
日汽车板策划组织了一场“青鸟爱心志愿行动”。30多名宝钢志愿者
来到上海宝康老年公寓，为爱好书法、绘画、手工扎花的老人提供义
务辅导，陪老人们下棋、聊天。多才多艺的志愿者们还以一场精彩的
慰问演出，为老人们送上了真挚的祝福。
““““宝宝宝宝山山山山湖湖湖湖””””水水水水助助助助陈陈陈陈行行行行水水水水库库库库应应应应对对对对咸咸咸咸潮潮潮潮。。。。针对时常出现的市民用水紧
张情况，宝钢股份长期以来坚持提前蓄水，急时供水。8年来，在长
江口咸潮侵袭期间，累计为上海市供应优质原水逾3700余万吨。2011
年2月下旬至3月上中旬，受海水倒灌、长江口原水咸潮长时间入侵影
响，宝山区陈行水库原水处理速度无法满足上市民用水需求。公司获
此消息以后迅速启动应急预案，将公司水库“宝山湖”贮存的优质原
水及时提供给陈行水库，一周内供应优质原水130万吨，缓解了市民
用水紧张的难题。10月下旬到12月冬季咸潮来袭期间，宝钢水库再次
向陈行水库供水54万吨。
夫夫夫夫妻妻妻妻双双双双双双双双献献献献热热热热血血血血。。。。2011年春节前夕，在南京市开展的全民义务献
血活动中，来自梅钢公司的248名员工参加，共献血52220毫升。图为
梅钢公司炼钢厂的夫妻员工汪勇波（右一）和代冰婧（右二）双双时
捋袖献血。
勇勇勇勇闯闯闯闯火火火火海海海海救救救救幼幼幼幼童童童童。。。。2011年，宝钢股份炼钢厂“85后”青年员工徐
晓栋冲入火海勇救两名幼童的感人故事，在炼钢厂和社会上传为美
谈，树立了新时代宝钢青年员工勇于奉献、舍己为人的良好形象。
55
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
绿绿绿绿色色色色生生生生产产产产
目标：建建建建设设设设世世世世界界界界一一一一流流流流清清清清洁洁洁洁钢钢钢钢铁铁铁铁企企企企业业业业
环环环环境境境境管管管管理理理理方方方方针针针针和和和和组组组组织织织织构构构构架架架架
在节能减排、环境保护方面，公司制定了明确的管理方针，公司
总部和各级生产企业均设置了相关的职能管理部门，落实专人专（兼）
职 按 照 ISO14001 环 境 管 理 体 系 、 《 能 源 管 理 体 系 要 求 》
（GB/T23331-2009）和国家其他相关法律、法规及标准协同推进公司
能源、环境管理。
为了节约篇幅，关于公司能源、环境管理方面的管理方针以及相
关管理组织构架等内容可参见上一年度报告，2011 年度里，这些内
容没有变化。
管管管管理理理理体体体体系系系系
1111.... 环环环环境境境境管管管管理理理理体体体体系系系系
公司认为，环境管理体系贯标是做好环境管理工作的基础，因此
宝钢股份在国内钢铁业率先开展 ISO14001 环境管理体系贯标认证工
作，并且第一家通过了认证。
目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 ISO14001 环境管
理体系认证，宝钢国际所属 17 家剪切配送中心中的 13 家、宝钢化工
等非钢铁生产单元也通过了 ISO14001 环境管理体系认证。
2222.... 能能能能源源源源管管管管理理理理体体体体系系系系
2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源
管理体系认证。
宝钢股份在总结 2010 年工作的基础上，2011 年继续完善能源基
础管理，将“三流一态”能源管控模式向各生产单元推广，在全公司
推进实施能源管理基准和标杆管理，提升公司整体能源管理体系运行
水平，全面推进能源管理体系认证工作。年内，不锈钢事业部、特钢
事业部、梅钢公司、宝通钢铁均通过了能源管理体系认证。
3333.... 清清清清洁洁洁洁生生生生产产产产审审审审核核核核
56
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
2004 年 8 月，当时的国家环境保护总局发布《清洁生产审核暂
行办法》，鼓励企业自愿开展清洁生产审核并。
2005 年，宝钢股份公司在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企
业”称号。
2007 年，宝钢股份首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友
好企业”称号；同时，宝钢股份不锈钢分公司（即现在的不锈钢事业
部）和特殊钢分公司（即现在的特钢事业部）通过了上海市组织的清
洁生产审核。
2008 年，宝钢集团出台相关管理文件，要求各钢铁生产单元积
极组织并开展清洁生产审核，2011 年又下发了《2011-2013 年清洁生
产达标与绩效提升三年行动计划》，并邀请上海市相关专家对各单位
主管领导、能源环保技术管理人员、生产骨干举办专题讲座，进行宣
贯培训。
2011 年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、化工
公司申请清洁生产审核并获得通过，不锈钢事业部和特钢事业部也通
过了清洁生产复审。
4444.... 能能能能源源源源环环环环保保保保教教教教育育育育与与与与培培培培训训训训
2011 年，公司加大了在“能源管理和能源管理体系”、“节能
减排技术应用”、“清洁生产与环境经营”、“十二五规划期节能减
排形势与政策”等方面的培训，完成培训项目 24 项，各类培训班 27
个，培训人数达 1058 人次。同时，针对钢铁绿色制造和企业可持续
发展等课题，开设了创新论坛、创新沙龙和专题研究，内容包含“钢
铁行业低碳发展之路径”、“绿色产业及绿色能源之发展路径”和“钢
铁行业节能减排关键技术和相关对策”等。全年，完成《宝钢环境经
营与节能减排》、《能源管理体系》、《能源管理基础与评价》、《节
能技术应用与案例分析》和《能源审计及案例分析》等 5 门课程的网
络课件制作，为在全集团公司范围内开展相关专题的网络培训打下基
础。
环环环环境境境境与与与与能能能能源源源源解解解解决决决决方方方方案案案案
1111.... 节节节节能能能能减减减减排排排排工工工工艺艺艺艺与与与与技技技技术术术术的的的的应应应应用用用用
宝钢从建厂开始就瞄准世界一流水平，采用世界先进节能减排工
艺与技术，从源头控制污染物排放、提高能源、资源利用率，持续改
善，努力将宝钢建设成具有国际先进水平的清洁工厂。
57
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
采用了一系列重要节能减排措施，如：干熄焦技术、焦炉煤调湿
技术、烧结矿显热回收技术、烧结烟气余热回收技术、高炉余压发电
技术、高炉富氧大喷煤技术、转炉煤气净化与回收技术、燃气-蒸汽
联合循环发电技术，等等。
在大气污染控制方面，通过采用高效布袋除尘器和电除尘器，以
及采取有效的无组织扬尘控制措施来降低烟粉尘排放；通过控制原燃
料含硫率，以及在烧结机和电厂安装烟气脱硫设施等措施来控制 SO
2
排放。
通过实施“三干”工艺技术（即：干熄焦、转炉煤气干法除尘、高
炉煤气干法除尘），以及分质供水、中水回用、雨污分流、围厂河水
回用、污水处理达标排放等节水工艺，减少新水消耗，降低污水排放。
通过技术创新与管理优化，不断加大固体副产资源返生产过程的
利用力度，拓展社会化综合利用的渠道，提升其利用附加值，不断提
高固体副产资源综合利用率。
宝钢实施的主要节能减排工艺技术
宝钢积极探索非高炉炼铁工艺技术，2007 年和 2010 年先后建成
两座当前世界规模最大的 COREX3000 炼铁工艺装置。宝钢还在薄带
连铸、烧结烟气循环利用与减排、钢渣滚筒法处理等方面开发了完全
具有宝钢自主知识产权的绿色、低碳工艺技术。
2222.... 关关关关注注注注全全全全球球球球气气气气候候候候问问问问题题题题
关注全球气候，致力于温室气体减排，是每一个负责任企业的责
任。长期以来，宝钢主要通过企业内部的节能减排行动并带动行业的
整体进步来减少钢铁生产过程中的碳排放和污染物排放。宝钢成长的
58
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
三十多年，正是中国钢铁行业乃至全中国各行各业能源使用效率不断
提高、单位产品污染物排放不断减少的三十多年，这为保护地球环境
和减轻全球气候问题做出了巨大的贡献。
宝钢股份本部绿色发展足迹
宝钢通过发展循环经济、加大副产资源的循环利用来减少对自然
资源的摄取。实践证明，宝钢自主开发的滚筒法钢渣处理工艺，较常
规工艺可以大量减少能源、资源消耗和污染物排放。
同时，宝钢通过生产更多更好的环境友好产品来减少用户使用环
节中的能源消耗和污染物排放。如宝钢高强度汽车板的大量应用，可
以显著减少中国汽车全生命周期中的二氧化碳排放。
此外，宝钢还致力“成为绿色产业的驱动者”，以期带动整个产
业链的绿色低碳行动。近几年来宝钢不断推出的绿色采购、绿色营销
政策，已经为中国钢铁行业乃至其它相关产业链的绿色发展起到了很
好的示范作用。
绿色低碳发展，就必须清楚自己的碳足迹。2011 年，宝钢通过
对 IPCC、ISO 14064-1、ISO 14064-2、ISO 14064-3、ISO 14065、ISO
14067、BSI PAS 2050、WBCSD & WRI GHG Protocol、Worldsteel
等有关企业二氧化碳排放核查的国际标准或行业标准进行文献调研，
对其各自的针对对象、适用范围、主要内容进行了分析比较。在此基
础上，从 LCA 理论和计算模型出发，按照相关国际标准对宝钢的碳
排放数据进行了试算，并与国际同行的研究结果进行了对比分析。
59
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
3333.... 2222000011111111年年年年重重重重点点点点工工工工作作作作
2011 年是“十二五”开局之年，面对越来越紧张的资源容量和
环境容量，面对政府和社会给予我们愈加严格的环境保护和节能减排
压力，公司大力开发、推广、使用节能和环保技术，全力推进节能减
排管理措施，能源环保管理体系管控能力提升迅速，技术应用成效显
著，节能减排成果优异。
加加加加强强强强能能能能源源源源体体体体系系系系管管管管控控控控能能能能力力力力建建建建设设设设
在公司总部能源管理体系获得认证以后，为使全公司能源管理体
系成为一个一体化的、可监控的规范体系，公司按照国家能源管理体
系标准要求，将总部能源管理体系向全公司覆盖，不锈钢事业部、特
钢事业部、梅钢公司、宝通钢铁年内通过认证，公司能源管理体系整
体管控水平有效提升。
（1）能源管理体系纳入公司综合管理体系。成立能源体系内审
员队伍，对内审员和作业长进行能源管理实务、能源管理体系标准解
读和审核的培训，提高基层管理者和骨干员工的能源管理技能和素
质。通过系统的策划、实施、检查和改进，能源体系逐步形成全过程
的自诊断评价机制。
（2）以“关键能效因子”和“能耗源”为切入点强化能源基础
管理。各单元从“三流一态”四个维度有效辨识关键能效因子和能耗
源，以此作为提升能源使用效率的突破口，确定管控方案和目标，分
解落实到岗位，并进行跟踪管理。
（3）完善节能环保设备的监督、评价和持续改进机制。以提高
节能环保设施有效运转和设备效率为目标，制订《节能、环保设备管
理要求》，形成能源环保设备的分类管理模式，从而达到对节能环保
设施的功能精度和运行效率的管控，提升能源利用效率和环保运行效
率。2011 年余能回收设施累计实现余能回收 260.7 万吨标煤。
提提提提高高高高生生生生产产产产用用用用能能能能保保保保障障障障能能能能力力力力
8 月 16 日，中石油直供宝钢天然气管道全线贯通投产。该管线
工程从江苏甪直到宝钢支线，全长 83.3 公里，分江苏段（70 公里）
和上海段。工程从 2006 年立项，2008 年 4 月开始施工。经过宝钢和
中石油坚持不懈地通力合作，上海段率先于 2008 年 11 月建成，江苏
段 2011 年 8 月全部建成。宝钢专线开通后，有效缓解了公司因上海
天然气供应紧张而带来的天然气供应不足、限产的矛盾。
提提提提升升升升环环环环境境境境管管管管理理理理信信信信息息息息化化化化能能能能力力力力
60
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
2011 年，公司编制了环保在线管理平台规划，建立标准，完善
系统架构，分步实施，目的是建立 24 小时值守环境集控中心，并进
而建成集成统一、高效、完善的环保在线管理平台。
环境集控中心已于 2011 年底投运，该中心引入重点区域视频监
视信号、集成了环境空气质量、烟气、水和噪声等连续在线监测数据、
现场污染源地理信息和主工艺流程信息，提高了对烟粉尘、SO 、NOx
2
等烟气排放污染源和废水排放、区域环境空气质量和噪声区域的在线
监测和过程管控能力。
加加加加快快快快节节节节能能能能减减减减排排排排项项项项目目目目实实实实施施施施
为加速节能减排项目实施，公司不断探索和创新节能降耗项目的
推进模式，一批节能减排项目迅速实施见效。
一是策划“节能专项规划”。即对各单元的节能项目进行梳理，
将同类项目进行“打包”，统一规划，专项推进。同类项目统一实施，
不仅有利于降低采购成本，减少项目投入，而且有助于不同技术方案
在同一平台进行论证，便于选择最优方案，还减少了“小、散”节能
项目一个一个立项的繁琐程序。在总结 2010 年成功推进“能效电厂”
和“高效炉窑”两个专项规划项目经验的基础上，2011 年进一步策
划了高效电机更新与替代、压缩空气系统节能、余热回收利用、循环
水系统节能整体解决方案等四项节能专项规划。
二是充分利用国家政策，全力推进合同能源管理（EMC）。公
司在充分调研、流程再造的基础上，出台《合同能源管理项目管理办
法》，合同能源管理项目迅速开展。2011 年股份总部共签订 EMC 项
目 13 项，其中 7 项通过项目验收进入效益分享期。13 项全部实施完
成后，预计节能量可达 33400 吨标煤/年。
2011 年，公司节能科研项目 25 项，结题 14 项，实现节能经济
效益 3558 万元；节能技改项目 64 项，投资 2.6 亿元；节能维修工程
项目 18 项，全部完成。
2011 年，公司实施 70 项环保项目，其中，56 项为环保技改项目，
14 项为维修工程项目。完成了宝通钢铁新增烧结机脱硫系统、梅钢
新建 5#烧结机烟气脱硫装置、电厂 1/2 号机组脱硝改造（2011 年年
修完成 1 号机组改造）、电厂 1/2 号机组电除尘装置改造、不锈钢冷
轧废水处理站技术改造等重点环保项目；启动不锈钢烧结脱硫技术改
造、二炼钢渣处理综合改造（二期）、炼铁厂 2BF 出铁场除尘系统
改造、罗泾全厂含氰、氟、氨氮废水处理等重点项目建设。
61
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
完完完完善善善善副副副副产产产产资资资资源源源源全全全全过过过过程程程程管管管管理理理理
系统开展副产资源综合治理的优化工作。首先是技术支撑和协同
推进副产资源产业化，推进建设宝钢发展的矿渣微粉、磁性材料、废
耐材、废旧油再生等产业化项目和中冶宝钢的钢渣微粉试验线、透水
砖、喷丸料等钢渣制品的深度利用；二是继续开展宝山区副产资源堆
场环境整治，宝山地区 42 家钢渣堆场 27 家堆场已经清理完毕，最终
目标是只保留 3 家堆场；三是推进副产资源加工新技术的研究和应
用，渣铁渣钢、钢渣返烧结及炼钢、低锌含铁尘泥直接利用、高锌含
铁尘泥加工生铁利用、石灰石泥浆返电厂及烧结脱硫等副产资源在公
司内部得到有效地利用。股份本部副产资源综合利用率达到 98.81%；
副产资源返生产利用率达到 27.26%，创历史新高。
由于宝钢股份多年来努力开展资源综合利用、再生利用和循环利
用，为节能环保产业发展和“资源节约型、环境友好型”企业建设作
出了积极贡献，2011 年，宝钢股份被上海市资源利用协会评为 2010
年度上海市资源综合利用十佳企业。
深深深深入入入入开开开开展展展展环环环环境境境境改改改改善善善善
为提升公司环境形象，降低近年来大规模工程建设、生产负荷增
加、设备老化等原因对环境的负面影响，公司按照轻重缓急的原则，
开展了一系列的环境整治行动。同时，党政工团齐抓共管，深入宣传
改善环境的必要性与重要性，促进员工行为养成，为改善环境贡献自
己的力量。编制了“2011-2015 年宝钢股份总部厂区绿地系统改造提
升规划”。2011 年，公司总部绿化改造总面积 11.13 万 m2，其中新
增绿化面积 3.25 万 m2。
与此同时，组织开展《厂容环境整治三年行动计划》，从降低污
染物排放源头上提出整治改造项目，计划三年内完成料场无组织扬尘
控制、永久性副产资源场、混铁车修理场等七个项目的综合改造。通
过有计划、分步骤地实施，彻底改善厂容环境面貌。
不锈钢事业部在生产用地不断扩大的情况下，见缝插针，合理布
局厂区绿化。目前，厂区绿化面积近九十万平方米，共种植各类灌木、
乔木百余种，绿化率近百分之三十。
钢事业部从 2007 年起每年实施“扮绿项目”美化厂区环境，四年
累计新增绿地面积 16 万平方米。在植被选择上，选取易净化空气和
吸收污染、密度大、适应性强的品种。目前，植被的品种有 40 多种，
绿化率达到 30%以上。
62
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
建建建建设设设设和和和和谐谐谐谐社社社社企企企企关关关关系系系系
针对个别月浦二村居民反映的噪音、粉尘问题，宝钢在满足国家
标准达标排放的基础上，对三热轧噪声和二炼钢粉尘等实施了一系列
专业治理措施，取得了良好的效果，达到了行业领先水平。
2011 年，宝钢一方面通过多项技改措施完成加热炉区域降噪、
主轧厂房降噪、四连铸循环水站降噪、煤气加压站降噪等治理工作，
进一步降低了各种机组噪声对厂界外区域的可能影响，另一方面，宝
钢与月浦二村开展共建活动，援助宝山区政府对月浦二村的旧住房综
合整治，通过平改坡、二次供水设施改造、路面拓宽与硬化、排水沟
修复与清理、绿化等，提高了小区房屋的防渗漏、隔热和保温等性能，
环境整治成效显著，老百姓得到了实实在在的实惠，月浦二村居委会、
业委会向公司赠送了“共创和谐社会，共享改革成果”、“感谢鼎力
相助，共建低碳社区”两面锦旗表达感谢。
同时，围绕减少地处吴淞工业区的宝钢冷轧薄板厂周边居民的环
保疑虑，宝钢在环保排放稳定达标的基础上，继续加大环保投入力度，
持续减少排放。2011 年，为降低周边居民对冷轧薄板厂酸再生机组
排烟的视觉厌恶，通过技改措施，实施降低烟气含水率和烟气排放改
道等治理工作，较好地改善了排烟的视觉影响。另一方面，继续深化
与周边社区的环保共建工作，对冷轧薄板厂所在地周边存在的可能影
响社区环境的问题，积极协助社区和宝山区区人大代表参与的整治推
进。宝钢的环保工作得到了周边居民的认可，在 2011 年 12 月底宝山
区区人大代表写给宝钢领导的一封信中谈到“感谢宝钢在内部环保管
控方面的努力及在富浩社区周边环境整治中的大力支持”。
宝钢还保持定期与月浦镇政府、月浦二村居委会、富浩居委会及
部分居民代表沟通交流，开通热线电话，了解他们对宝钢环保的认知
度，并把宝钢积极开展环境保护的做法等相关信息传达到居民当中，
以取得居民的信任和支持。
在各级政府的指导下，宝钢将继续做好环境信访跟踪处理，与周
边社区和谐共同发展。
2011 年，公司策划编写了环境事件管理办法和综合性的视觉化
环保绩效评价办法，围绕风险识别、风险应对与风险评价，建立指标
体系，构建公司环境风险量化评价模型；组织编写环境风险案例，监
控主要风险源和风险等级变化，完善风险预警机制，每季度编制并发
布环境风险监控报告。
63
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
环环环环境境境境保保保保护护护护成成成成本本本本
2011 年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资
本化成本两部分，分别为 41.74 亿元和 17.64 亿元。因近几年大量投
入电厂及烧结烟气脱硫等设施，使环保设施运行与折旧费合计占费用
化项目比例不断提高，2011 年达到 80.37％。
环环环环境境境境保保保保护护护护成成成成本本本本分分分分类类类类 环环环环境境境境保保保保护护护护成成成成本本本本项项项项目目目目
排污费
体系审核费
环境监测费
环保设施运行费
环保设施折旧费
环保人工费
费用化项目
有害物资运输费
绿化费
固废处置费
新、改、扩建项目环保改善投入
环境研发费
其他
新、改、扩建项目环保技改投入
资本化项目
“三同时”配套环保项目投入
2222000011111111一一一一句句句句话话话话故故故故事事事事
1、黄石公司淘汰两台燃煤锅炉，成为当地首家实行集中供热的企业；
2、国内首套浸没式超滤膜纯水制水项目在宝钢投产
3、1580单元热送热装比达到国家清洁生产一级标准，
64
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
管管管管理理理理绩绩绩绩效效效效
1. 原原原原辅辅辅辅料料料料的的的的消消消消耗耗耗耗
2011年公司主要资源消耗
资资资资源源源源类类类类型型型型 单单单单位位位位 消消消消耗耗耗耗量量量量
铁矿石成品矿 万吨 3144.14
废钢 万吨 566.78
煤 万吨 1629.53
天然气 亿立方米 5.35
外购电 亿度 70.1
原水 亿立方米 1.15
2. 能能能能源源源源管管管管理理理理指指指指标标标标
2011年，公司节能工作全面完成各项计划目标，实现节能27万吨
标准煤。
项项项项目目目目 单单单单位位位位 2005年年年年 2006 2007 2008 2009 2010 2011
吨钢耗新水 t/t-s 7.12 6.00 5.08 5.20 4.27 4.20 4.31
余能回收总量 % 100 112 121 162 171 189 246
吨钢综合能耗 % 100 97.87 95.87 102 98.53 97.47 97.34
3. 污污污污染染染染物物物物排排排排放放放放指指指指标标标标
2011年，公司在强化技术支撑和环境管理的同时，通过多个环保
项目的实施，各项环保指标均在年度目标范围之内，主要环保指标得
到持续提升。与2010年相比，SO 排放总量同比下降17%，废水中COD
2
排放总量同比下降5.1%。
近7年宝钢各项污染物排放总量指标一览表
项项项项目目目目 单单单单位位位位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
SO 吨 43516 43135 37210 33023 26583 18186 15099
2
烟粉尘 吨 20931 19425 17626 13611 12417 12618 12306
废水 万吨 7577 6049 3665 3071 2287 2258 2339
COD 吨 4590 3268 1836 1047 747 736 699
油 吨 239 128 80 58 33 28 19
氨氮 吨 421 315 200 111 30 47 48
近7年宝钢各项污染物排放水平指标一览表
项项项项目目目目 单单单单位位位位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
SO kg/t-s 2.37 1.99 1.58 1.43 1.11 0.75 0.57
2
烟粉尘 kg/t-s 1.14 0.90 0.75 0.59 0.52 0.52 0.46
废水 t/t-s 3.65 2.79 1.56 1.33 0.96 0.93 0.88
COD g/t-s 250 150 78 45 31 30 26
油 g/t-s 13.00 5.93 3.38 2.52 1.38 1.13 1.00
65
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
厂区大气降尘量 t/km2·月 22.00 16.21 13.10 12.83 12.21 12.32 12.33
4. 副副副副产产产产资资资资源源源源综综综综合合合合利利利利用用用用管管管管理理理理指指指指标标标标
2011年，公司次生资源综合利用工作再创历史最好成绩，次生资
源返生产利用率达到27.26%。
2011年宝钢股份各项固体次生资源产生量
项项项项目目目目 工工工工业业业业固固固固废废废废 高高高高炉炉炉炉渣渣渣渣 钢钢钢钢渣渣渣渣 炉炉炉炉渣渣渣渣和和和和粉粉粉粉煤煤煤煤灰灰灰灰 含含含含铁铁铁铁尘尘尘尘泥泥泥泥 危危危危险险险险废废废废物物物物 其其其其他他他他
产生量
1732.53 638.25 445.6 46.86 218.48 5.40 310.97
（万吨）
宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
项项项项目目目目 单单单单位位位位 2006 2007 2008 2009 2010 2011
综合利用率 % 98.32 98.48 98.33 98.26 98.58 98.81
返生产利用率 % 22.48 22.67 23.47 25.38 26.04 27.26
危险废物安全处置率 % 100 100 100 100 100 100
5. 危危危危险险险险废废废废物物物物处处处处置置置置合合合合规规规规性性性性
宝钢生产过程中产生的主要危险废弃物有：废油（桶）、含油废
物、含油废水、油回丝、含铬废液、含铬废物、含铬污泥、磷化污泥、
有机废物、废脱硫剂、含水萘渣、含锡废液、废酸碱液、废乳化液、
废灯管、废定影显影液、废催化剂，等。2011年，宝钢股份共产生各
类危险废物55301.92吨，均委托具有危废处置资质的单位进行处置。
为了减少危险废弃物运输过程中的二次污染、提高处置的及时
性，公司危险废弃物采用属地化管理。近几年，公司不断加强危险废
弃物管理，所有危险废弃物均委托有资质单位处置，并报当地政府环
保管理部门备案，做到所有危险废弃物安全处置的可追溯。
6. 污污污污染染染染物物物物超超超超标标标标排排排排放放放放情情情情况况况况
2011 年度，梅钢公司所属南京梅山能源有限公司因燃煤锅炉 SO
2
排放浓度超标，受到南京市环保局行政处罚人民币 6 万元。南京梅山
能源有限公司积极采取整改措施，实施 1#、3#燃煤锅炉烟气脱硫项
目，以彻底解决 SO 超标排放问题。
2
66
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
经经经经营营营营业业业业绩绩绩绩
创创创创造造造造和和和和分分分分配配配配的的的的经经经经济济济济价价价价值值值值
1111、、、、营营营营业业业业收收收收入入入入及及及及营营营营业业业业成成成成本本本本
2011年，公司面对原燃料价格高企、产品市场跌宕起伏的市场
环境，确保各工序生产稳定和产销平衡，优化内部资源流向，加大
成本改善力度，较好地完成各项经营任务。全年完成商品坯材销量
2580.3万吨，实现营业总收入2228.6亿元，同比上年增长10％。
公司近三年商品坯材销售量如图所示：
万吨
2700.0
2580.3
2600.0
2526.1
2500.0
2400.0
2300.0 2242.9
2200.0
2100.0
2000.0
2009年 2010年 2011年
商品坯材销售量
公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：
亿元
2500
2228.6
2146.4
2024.1
2000 1866.1
1485.3
1500 1421.2
1000
500
0
2009年 2010年 2011年
营业总收入 营业总成本
2222、、、、利利利利润润润润
2011年，国际国内经济形势和上下游市场环境依然复杂多变，
公司竭尽全力克服采购与销售两头市场压力，眼睛向内，挖掘潜
67
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
能，优化品种结构，加强同工序成本对标，固化销管费用改善成
果，取得良好经营业绩，并在国内同行中继续保持最优水平，全年
实现利润总额92.6亿元。
公司近三年的利润总额如图所示：
亿元
180.0 170.6
160.0
140.0
120.0
100.0 92.6
80.0 72.9
60.0
40.0
20.0
0.0
2009年 2010年 2011年
利润总额
3333、、、、员员员员工工工工薪薪薪薪酬酬酬酬
2011年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为91亿元。
近三年情况如图所示：
亿元
100.0
91.0
90.0
80.2
80.0 75.4
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
2009年 2010年 2011年
支付给职工以及为职工支付的现金
4444、、、、留留留留存存存存收收收收益益益益及及及及股股股股利利利利分分分分配配配配
公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公
积金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后
利润的10％，当法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上时，
公司可不再提取。公司董事会应根据国家法律、行政法规、公司经
营状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体
方案，并在提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定
公积金前，不得分配股利。
68
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
2011年，公司实现归属于母公司的合并净利润73.6亿元，为实
现公司长期、持续的发展目标，并更好贯彻“股东价值最大化”的
经营理念，根据《公司法》、《宝山钢铁股份有限公司章程》规定，
提议公司2011年度每股派发现金股利0.2元（含税）。公司近三年每
股现金股利情况如图所示：
元/股
0.35
0.30
0.30
0.25
0.20 0.20
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
2009年 2010年 2011年
现金股利分配
5555、、、、资资资资金金金金供供供供应应应应方方方方
公司积极应对金融环境变化，研判利率和汇率走势，持续推行
债务结构优化方案。
2011 年，公司继续采取以美元融资为主的融资策略，降低财务
费用。在保有和扩大美元融资资源方面，主要举措包括：1）通过进
口原料代理模式的变化和主动申请外债额度，利用境外低成本美元
融资；2）加大银行协商力度，积极利用政策性银行的低成本美元融
资，进一步优化美元债务结构；3）利用银行海外代付等模式，开展
短期限的低成本美元贸易融资;4）稳步扩大出口销售环节的人民币结
算额，进一步扩大美元可融资额。
利率风险控制方面，公司密切关注利率走势，适当提高美元长
期借款比例，择机配套操作美元利率掉期，获取低成本稳定融资渠
道。
以上使得公司 2011 年付现融资成本率维持在 2.1%的低水平。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合
条件选取合作金融机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一
贯注重银企合作关系的发展，目前已与各主要商业银行签订了银企
合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道和融
资额度。
69
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
亿元
18.5
18.1
18.0
17.5
17.0 16.6
16.5
16.0
16.0
15.5
15.0
14.5
2009年 2010年 2011年
利息支出
6666、、、、税税税税金金金金
6666....1111 2222000011111111年年年年度度度度公公公公司司司司总总总总体体体体缴缴缴缴纳纳纳纳税税税税金金金金情情情情况况况况：：：：
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2011年公司合并口
径上缴国家各种税费约177亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得
“上海市A类纳税人信用等级”。
6666....2222 税税税税收收收收减减减减免免免免情情情情况况况况：：：：
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠
政策，2011年享受国家的税收减免情况如下：
1、享受资源综合利用项目企业所得税优惠政策，2011年减免企
业所得税约0.22亿元。
2、享受研究开发费加计扣除政策，2011年减免企业所得税约
4.75亿元。
3、享受专用设备投资额抵免企业所得税政策，2011年减免企业
所得税约0.25亿元。
4、享受残疾人工资加计扣除政策，2011年减免企业所得税约
0.01亿元。
5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2011
年获得财政补助0.79亿元。
70
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
亿元
200
177
180
160 151
140
119
120
100
80
60
40
20
0
2009年 2010年 2011年
上缴税费
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
间间间间接接接接经经经经济济济济影影影影响响响响
2011年，公司并无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸
收合并情况在内的间接经济影响。
在全球经济持续低迷和绿色浪潮不断加剧的大背景下，公司面
临的诸如资源、能源、环保、市场等间接影响和经营风险形势变得
越来越严峻。
钢铁行业作为高耗能、高污染行业之一受社会高度关注，被列入
政府监控“节能减排”的重点行业。同时，公司后续规划项目将陆续
投产，新增项目用能需求大幅度增加，特别是硅钢等深加工工序的投
产，使公司产品结构继续朝着不利降低吨钢综合能耗的方向发展，加
上宝钢能源系统效率已处于较高水平，进一步改善难度大。节能降耗
工作起点高，使得“十二五”目标地完成极具挑战性。
国家已经明确将上海市作为实行碳交易的试点省市之一，“十
二五”期间上海将试点碳配额交易。宝钢作为上海市最大的碳排放
企业之一，在碳配额分配方面必将受到来自社会各界的压力。同
时，国家在“十二五”期间将逐步推出环境税和碳税等有关环境与
资源的新税种，这必将加大公司的经营成本。
不过，事情总是有两面性的。无论是碳交易或者是碳税、环境
税，如果政策执行到位，对所有企业都是平等的。因此，宝钢将凭
借长期以来在节能减排、清洁生产方面奠定的优势和持续的科技投
入保持在国内、甚至国际钢铁业的竞争力。
71
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
附附附附录录录录：：：：公公公公司司司司及及及及主主主主要要要要组组组组织织织织机机机机构构构构简简简简介介介介
1. 宝宝宝宝钢钢钢钢股股股股份份份份
宝山钢铁股份有限公司（本报告中简称“宝钢股份”、“宝钢”、
“公司”）专业生产高技术含量、高附加值的钢铁产品。在汽车用钢，
造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅
炉和压力容器用钢，食品、饮料等包装用钢，金属制品用钢，不锈
钢，特种材料用钢以及高等级建筑用钢等领域，宝钢股份在成为中
国市场主要钢材供应商的同时，产品出口日本、韩国、欧美四十多
个国家和地区。
公司主要产品均获得国际权威机构认可。通过BSI英国标准协会
ISO9001和ISO/TS16949认证和复审，获美国API会标、日本JIS认可
证书，得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利等七国
船级社认可。
公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工艺、新
装备的开发研制，为公司积聚了不竭的发展动力。
公司重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业第一家
通过ISO14001环境贯标认证、2010年首批通过国家能源管理体系标
准GB/T23331—2009认证。首批获得“国家环境友好企业”、中国
钢铁行业“清洁生产、环境友好企业”、中国企业家协会“中国绿
色公司”标杆企业等称号。
2. 主主主主要要要要控控控控股股股股公公公公司司司司及及及及参参参参股股股股公公公公司司司司
(1)上海梅山钢铁股份有限公司
本报告中简称：梅钢公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币70.81亿元。截至2011
年底，公司拥有其77.04％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为307.3亿元，净资
产为123.6亿元，本年度实现净利润－2.6亿元。
主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等。
(2)宁波宝新不锈钢有限公司
本报告中简称：宁波宝新公司。
72
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
注册资本及股权：该公司注册资本人民币31.9亿元。截至2011
年底，公司拥有其54％的股权，
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为59.0亿元，净资
产为29.3亿元，本年度实现净利润1.8亿元。
主要经营范围：不锈钢板制造、加工及相关技术指导、咨询。
(3)宝钢新日铁汽车板有限公司
本报告中简称：宝日汽车板公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币30亿元。截至2011年
底，公司拥有其50％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为49.7亿元，净资
产为34.1亿元，本年度实现净利润2.7亿元。
主要经营范围：生产、销售用于汽车、汽车零部件的冷轧钢
板、热镀锌钢板和电镀锌钢板，并从事与上述业务相关的附带业
务。
(4)烟台鲁宝钢管有限公司
本报告中简称：鲁宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币1亿元。截至2011年
底，公司拥有其79.82％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为10.3亿元，净资
产为8.0亿元，本年度实现净利润0.4万元。
主要经营范围：无缝钢管的加工、销售，其主要产品为结构用
无缝钢管、低中压锅炉用无缝钢管、输送流体用无缝钢管、液压支
柱无缝钢管、高压锅炉用无缝钢管、石油设备用无缝钢管、地质钻
探用管、石油光管、氧气瓶管等。
(5)宝钢股份黄石涂镀板有限公司
本报告中简称：黄石涂镀公司。
注册资本及股权：该公司注册资本1.45亿元。截至2011年底，
公司拥有其58.45％的股权。
73
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为6.0亿元，净资产
为3.3亿元，本年度实现净利润0.2亿元。
主要经营范围：生产、销售酸洗板、冷轧板、镀锌板、彩涂
板，以及相关镀层制品。
(6)上海宝钢国际经济贸易有限公司
本报告中简称：宝钢国际公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币22.5亿元。截至2011
年底，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为364.2亿元，净资
产为114.8亿元，本年度实现净利润16.4亿元。
主要经营范围：自营和代理经外经贸部批准的商品和技术进出
口，钢材、废铜、废钢进口，进料加工和“三来一补”等。
（7）上海宝信软件股份有限公司
本报告中简称：宝信软件公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币3.4亿元。本年度宝信
软件公司向全体股东每10股送红股3股，本年度股利分配后宝信软件
股本总额增加0.8亿元人民币，其中宝钢股份对宝信软件增加股本
4367万元。截至2011年底，公司拥有其55.5％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为28.3亿元，净资
产为13.1亿元，本年度实现净利润2.5亿元。
主要经营范围：计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品
的研究、设计、开发、制造、集成等。
(8)上海宝钢化工有限公司
本报告中简称：化工公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币21亿元。截至2011年
底，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为52.3亿元，净资
产为40.1亿元，本年度实现净利润6.1亿元。
74
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
主要经营范围：化工原料及产品的生产销售，化学工业专业领
域内的“四技”服务，经营自产产品的出口业务等。
(9)南通宝钢钢铁有限公司
本报告中简称：宝通钢铁公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币6.21亿元。截至2011
年底，公司拥有其95.82％的股权。
资产及利润：截至2011年底，该公司总资产为26.2亿元，净资
产为8.2亿元，本年度实现净利润21.7万元。
主要经营范围：生产销售螺纹钢、圆钢、型钢、钢铁半成品(包
括钢坯、钢锭等)以及其他钢铁制品和副产品等。
(10)宝钢集团财务有限责任公司
本报告中简称：宝钢财务公司。
注册资本及股权：本年度股东各方对宝钢财务公司增资6亿元人
民币，其中宝钢股份对宝钢财务增资3.726亿元人民币。截至2011年
底，该公司注册资本人民币11亿元，公司拥有其62.1%的股权。
资产及利润：截至2011年末，该公司总资产为107.4亿元，净资
产为14.9亿元，本年度实现净利润1.8亿元。
主要经营范围：吸收成员单位的存款，对成员单位办理贷款，
办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算，办理成员单位之
间的委托贷款及委托投资，从事同业拆借等。
(11)烟台宝钢钢管有限责任公司
本报告中简称：烟宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币20亿元。截至2011年
底，公司拥有其80％的股权，鲁宝钢管拥有其20%股权。
资产及利润：目前该公司仍处于建设过程中，截止2011年末，
该公司总资产为43.6亿元，净资产为15.9亿元，本年度实现净利润
-1.7亿元。
主要经营范围：生产、加工、销售钢管、配套产品及其副产
75
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
品；钢管轧制技术咨询服务、仓储、货物和进出口业务等。
(12)海外公司
截至 2011 年底，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加
坡、香港等国家和地区的海外子公司，为拓展公司的销售和采购网
络、提高公司在国际市场的竞争力发挥了重要的作用
76
宝宝山山钢钢铁铁股股份份有有限限公公司司 《《可可持持续续发发展展报报告告》》（（22001111））
读读读读者者者者反反反反馈馈馈馈信信信信息息息息表表表表
宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并
反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 3433。
您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
2、报告中哪一部分您最感兴趣？
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名————————————— 职 业—————————————
机 构————————————— 联系地址—————————————
邮 编————————————— e-mail—————————————
电 话————————————— 传 真—————————————
我们的联系方式是：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区 富锦路885号宝钢指挥中心3楼
邮政编码：201900
电话：+86-21-26643172
传真：+86-21-26643433
E-mail: sustainability@baosteel.com
77