2015 年度宝山钢铁股份有限公司
可持续发展报告
真诚、友爱、创造力
构筑共享价值

目录
一、管理者致辞 成绩
二、关于本报告 营业收入及成本
郑重承诺 利润
报告依据 员工薪酬
报告范围 留存收益及股利分配
文本语言及发布形式 资金供应方
三、公司概况 企业竞争力
公司现状 投资者关系
商业伦理和价值观 七、以人为宝
经营指标 员工为宝
四、可持续发展的管理 员工队伍
管理方式 安全健康
公司使命 和谐的劳动关系
可持续发展愿景 福利待遇
可持续发展的基本内涵 情感与归属
可持续发展相关专业体系 尊重员工
监管信息披露 自我实现需要
外部认可 社区有宝
每股社会贡献值 八、城市钢厂
五、绿色钢铁 共同构建城市生态环境
绿色产品 当地生态环境建设
绿色钢材产品 资源共享和循环利用
绿色客户解决方案 助力城市产业发展
客户服务提升 宝钢股份碳排放交易在行动
绿色制造 地方纳税
资源利用效率 当地企业扶持
低碳工艺路径 共建城市美好生活
工业环境治理 地方文化
绿色供应链 公益活动
供应链管理 九、附录
合作伙伴绿色发展促进 利益相关方问答
合作伙伴经济效益提升
六、顺时而动
主要行动
一、管理者致辞
2015 年是宝钢三十而立之年，也是极具历史意义的一年。以打造世界最高效率钢铁“梦工厂”为目
标的湛江钢铁，于9 月25 日实现一号高炉成功点火。
在全力迎击市场挑战、建设湛江钢铁的同时，宝钢股份还以全局为重，充分发挥核心企业引领作
用，充分调动人才资源派驻八钢、韶钢开展全流程协同支撑，为集团公司扭亏增盈工作做出巨大贡献。
此外，宝钢股份与集团公司共同发起成立的钢铁共享服务平台——欧冶云商，通过整合原有优势能力
和资源，快速形成电商、物流、金融、材料、数据等 5 大业务模块，物流及服务站点全国网络布局基
本成型，超额实现交易量倍增的挑战目标，成为宝钢战略转型的核心平台。
2015 年销售商品坯材 2214.83 万吨，实现营业总收入 1641.2亿元、利润总额 18.5 亿元。2015
年，公司坚持技术领先，实施精品战略，持续保持公司在高端产品市场的领先地位。冷轧汽车板国内
市场占有率和超高强钢市场份额双超 50%。取向硅钢的市场竞争力不断提升，在特高压交直流工程市
场占有率达 45%，成为国内首家具有 CAP1400 核电站安注箱用轧制复合板批量生产能力的企业。扩
大海外高端产品市场，出口比例保持10％以上。全年耗能总量1325.6万吨标煤，吨钢综合能耗603 千
克标煤。余能回收总量188万吨标煤。超额完成上海市下达“十二五”减排责任目标，主要污染物SO2、
NOx总量减排分别超额完成26%、23%；厂区环境及绿化得到持续改善，固废管理持续改进
全年研发（R&D）投入率 2.1%，新产品销售率 21.0%，独有新试产品比例 69.8%；专利申请量
828 件，其中发明专利比例73.4%。
截至 2015 年 12 月 31 日，宝钢股份收于 5.58 元/股，市净率约 0.8 倍。公司获中国百强企业奖
和中国明星企业奖，被上交所评为上市公司信息披露 A 类公司，继续获评最受投资者尊重的百强上市
公司，被业内知名机构——IR Magazine评选为大中国区最佳投资者关系奖（材料行业）。
2015年，标普、穆迪和惠誉继续分别给予公司A-、A3和A-的长期企业信用评级，评级展望均为
“稳定”，公司继续享有钢铁行业全球最优评级。
2016 年公司经营总方针为“一体两翼、三地协同，创新变革谋发展；差异竞争、成本改善，精益
运营创佳绩”。经营总目标：冷轧汽车板市场占有率 50%，国内同行业绩最优，全方位成本削减额 40
亿元，经营活动净现金流入100亿元，正式员工劳动效率提升比例3.8%。
2016 年是公司实施新一轮发展规划的第一年，也是深化改革、成本大幅削减的一年，重点做好
以下十个方面工作：
1. 严格管理，提升安全绩效水平。优化安全管理模式，着力构建以员工为中心，以员工的安全行为、
物的安全状态为主线的安全管理模式，有效提升“管理者、员工、协力队伍”三个层面的安全能力。夯实
安全管理基础，深化安全履职评价机制，进一步提升各级管理者的安全领导力。
2. 推进新产品开发，保持差异化竞争优势。加大差异化品种研发，围绕公司六大战略产品，坚持差
异化新产品发展道路，加大技术领先型新产品策划与研发。启动第三轮“金苹果计划”，关注前瞻性技术
和产品与当期生产经营急需解决问题之间的关系，强化项目投入与产出的匹配，支撑公司经营。
3. 建成稳定高效、低成本、多基地协同的生产体系。要以新一轮战略规划落地为抓手，大力开拓市
场，加大成本改善力度，全面深化改革，努力减亏增盈，大力提升协同制造能力，推进直属厂部、湛
江钢铁、梅钢三地协同制造，优化品种管理和分工，做到现货最低、废次降最低、成本最优、制造能
力最优，实现三地优势互补、公司整体效益最大化。
4. 确保能源系统稳定，加大环境治理力度。保证能源系统安全经济运行，以能源价值管理为导向，
结合内外部变化，控制煤气和氧气放散，推进能源成本精细化，保持能源管理体系有效运行，降低能
源成本。加强环保过程和项目管控，针对烧结烟气治理、冷轧与焦化工序异味治理等难点技术问题，
重点推进环保新标达标治理、清洁空气计划督办项目和城市钢厂规划计划项目。
5. 创新营销模式，挖掘用户需求。持续推进EVI(供应商先期介入)工作，形成不同行业EVI推进模式，
实现商务和技术突破，确保市场份额和能力储备。提高海外营销服务能力。策划湛江钢铁营销方案，
确保湛江钢铁各产线产销平衡，实现湛江钢铁现货产品的高效销售及价值最大化，确保现货销售业务
顺畅。
6. 全员全面全过程开展成本削减专项工作。强势推进“成本侧改革”，努力完成2016年同比削减成本
40亿元目标。提升营运资金效率，推进技术降本，降低投资成本。
7. 加大改革力度，激发队伍活力。持续推进效率提升，深化薪酬分配改革，丰富人才培养方法，强
化核心人员管理，推进生产协力专业化发展。
8. 加快实现湛江钢铁从建设到经营的转变。确保生产顺行，提升品种质量，强化安全和环保责任。
9. 积极实施智慧制造试点项目。筛选具有代表性、改进空间大、技术相对成熟的业务，开展装备自
动化智能化、工厂管理优化、公司运营优化试点。
10. 推进新一轮规划落地。继续以“成为全球最具竞争力的钢铁企业和成为最具投资价值的上市公司”
为战略目标，秉持以钢铁为主体，以智慧制造和钢铁服务共享生态圈（欧冶云商）为两翼的“一体两翼”
战略，着力培育“成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造、城市钢厂”的企业能力。
二、关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告依据
本报告主要依据GRI《可持续发展报告指南》（G4版）和《中国企业社会责任报告编写指南CASS
－CSR2.0》进行编写，同时参照了上海市证券交易所《上市公司2009年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报告》编制指引、关于加强上市公
司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知。
报告范围
除非有特殊说明，本报告主要描述2015年1月1日至2015年12月31日期间宝钢股份钢铁主业
各生产单元（包括：公司本部、钢管条钢事业部、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢湛江钢铁有限公
司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司、宝钢新日铁汽车板有限公司），以及宝钢研究院、上海宝钢国际
经济贸易有限公司、上海宝信软件股份有限公司、上海宝钢化工有限公司等单位的经济、环境、社会
工作等业务活动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您可用1USD=6.4936CNY兑换率计
算（据中国人民银行 2015 年 12 月 31 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使用同样标准下
1EUR=7.0952CNY的兑换率计算。
文本语言及发布形式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，请按中文版解读。
本报告以印刷品和 PDF 电子文件两种形式向读者发布，其中 PDF 电子文件可在宝钢股份网站
（http://www.baosteel.com/）下载阅读。为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子
版本，我们也将逐年减少印刷版的印数。
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇幅，如果您想了解本报告以外的
其他信息，可通过浏览宝钢股份网站或我公司年度财务报告获得补充。
对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下：
宝山钢铁股份有限公司
中国 上海市 宝山区富锦路885号
邮政编码：200941
电话：0086-21-26646114
传真：0086-21-26649000
E-mail: webmaster@baosteel.com
三、公司概况
3.1. 公司现状
3.1.1. 组织机构
备注：配合公司新一轮发展规划实施，整合归并战略管理部和科技发展部，更名为规划与科技部，
更大程度地发挥技术创新规划的引领作用；将工程管理部相关业务整合并入投资管理部，进一步加强
投资、设计、施工管理的一贯制策划与协调推进。
撤销员工服务中心机构建制，相关业务分别划转至人力资源部、办公室等部门，减少管理界面，
进一步提升管理效率。
3.1.2. 普通股股本变动情况
(一) 普通股股份变动情况表
1、 普通股股份变动情况表
2、
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
发
行 公积金 比例
数量 比例(%) 送股 其他 小计 数量
新 转股 (%)
股
一、有限售条件股份 46,747,200 0.284 -3,508,500 -3,508,500 43,238,700 0.263
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股
其中：境内非国有法人持
股
境内自然人持股 46,747,200 0.284 -3,508,500 -3,508,500 43,238,700 0.263
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件流通股份 16,424,278,824 99.716 16,424,278,824 99.737
1、人民币普通股 16,424,278,824 99.716 16,424,278,824 99.737
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数 16,471,026,024 100.00
100.000 -3,508,500 -3,508,500 16,467,517,524
0
3、 普通股股份变动情况说明
公司于2015年3月25日至26日召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过《关
于调整限制性股票计划激励对象的议案》。公司于 2015年5月26日购回退出 A股限
制性股票计划的激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票 1,737,600股，并于 2015年
5月28日完成注销。
公司于 2015 年 8 月 24 日召开第六届董事会第二次会议，审议通过《关于调整限
制性股票计划激励对象的议案》。公司于2015年11月12日购回退出A股限制性股票
计划的激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票793,500股，并于2015年11月16日
完成注销。
公司于2015年11月27日召开第六届董事会第四次会议，审议通过《关于调整限
制性股票计划激励对象的议案》。公司于2015年12月21日购回退出A股限制性股票
计划的激励对象尚未达到解锁条件的限制性股票977,400股，并于2015年12月23日
完成注销。
截至 2015 年 12 月 23 日，公司总股本 16,467,517,524 股，其中有限售条件流通
股43,238,700股，无限售条件流通股16,424,278,824股。
4、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
报告期内，公司共注销限制性股票3,508,500股，对当期每股收益、每股净资产等
财务指标基本无影响。
(二) 限售股份变动情况
√适用 □不适用
单位: 股
股东名称 年初限售 本年减少 本年增加 年末限售 限售原因 解除限售
股数 限售股数 限售股数 股数 日期
股 票 激 励 46,747,20 -3,508,500 43,238,70 股票激励
对象 0 0
46,747,20 -3,508,500 43,238,70 / /
合计
0 0
注：1.本年减少限售股数的原因详见本报告“普通股股份变动情况说明”
2.解除限售日期说明：两年限售期满且满足解锁条件时。
3.1.3. 股东和实际控制人情况
(一) 股东总数
截止报告期末普通股股东总数(户) 323,660
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总 309,970
数(户)
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表
单位:股
前十名股东持股情况
持 质押或
股东名称 报告期内增 比例 股东
期末持股数量 有 冻结情
（全称） 减 (%) 性质
有 况
限
售
条 股
件 份 数
股 状 量
份 态
数
量
宝钢集团有限公司 1,440,000 13,130,265,26 79.73 0 0 国家
无
7 4
中国证券金融股份有 444,813,26 444,813,261 2.701 0 0 国家
无
限公司 1
中央汇金资产管理有 122,230,30 122,230,300 0.742 0 0 国家
无
限责任公司 0
孟令翠 33,836,640 33,836,640 0.205 0 0 境 内 自 然
无
人
平安养老保险股份有 -2,732,189 32,970,563 0.200 0 0 未知
限公司－平安养老富
盈人生养老保障委托 无
管理产品富盈股票型
组合
中国银行股份有限公 30,593,576 30,593,576 0.186 0 0 未知
司－华夏新经济灵活
无
配置混合型发起式证
券投资基金
中国银行－易方达稳 23,999,808 23,999,808 0.146 0 0 未知
健收益债券型证券投 无
资基金
香港中央结算有限公 -50,269,08 23,648,600 0.144 0 0 未知
无
司 5
华夏基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－华夏中证金融资产 无
管理计划
工银瑞信基金－农业 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
银行－工银瑞信中证 无
金融资产管理计划
大成基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－大成中证金融资产 无
管理计划
广发基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－广发中证金融资产 无
管理计划
嘉实基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－嘉实中证金融资产 无
管理计划
银华基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－银华中证金融资产 无
管理计划
易方达基金－农业银 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
行－易方达中证金融 无
资产管理计划
南方基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－南方中证金融资产 无
管理计划
中欧基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－中欧中证金融资产 无
管理计划
博时基金－农业银行 21,645,400 21,645,400 0.131 0 0 未知
－博时中证金融资产 无
管理计划
前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件流通股的 股份种类及数量
股东名称
数量 种类 数量
宝钢集团有限公司 13,130,265,267 人民 13,130,265,26
币普 7
通股
中国证券金融股份有限公司 444,813,261 人民 444,813,261
币普
通股
中央汇金资产管理有限责任公司 122,230,300 人民 122,230,300
币普
通股
孟令翠 33,836,640 人民 33,836,640
币普
通股
平安养老保险股份有限公司－平安养 32,970,563 人民 32,970,563
老富盈人生养老保障委托管理产品富 币普
盈股票型组合 通股
中国银行股份有限公司－华夏新经济 30,593,576 人民 30,593,576
灵活配置混合型发起式证券投资基金 币普
通股
中国银行－易方达稳健收益债券型证 23,999,808 人民 23,999,808
券投资基金 币普
通股
香港中央结算有限公司 23,648,600 人民 23,648,600
币普
通股
华夏基金－农业银行－华夏中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
工银瑞信基金－农业银行－工银瑞信 21,645,400 人民 21,645,400
中证金融资产管理计划 币普
通股
大成基金－农业银行－大成中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
广发基金－农业银行－广发中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
嘉实基金－农业银行－嘉实中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
银华基金－农业银行－银华中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
易方达基金－农业银行－易方达中证 21,645,400 人民 21,645,400
金融资产管理计划 币普
通股
南方基金－农业银行－南方中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
中欧基金－农业银行－中欧中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
博时基金－农业银行－博时中证金融 21,645,400 人民 21,645,400
资产管理计划 币普
通股
上述股东关联关系或一致行动的说明 本公司未知上述股东之间是否存在关联关系或属于
《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
单位：股
有限售条件股份可上市交
易情况
序 持有的有限售
有限售条件股东名称 新增可上市 限售条件
号 条件股份数量 可上市交
交易股份数
易时间
量
1 戴志浩 543,000 见 说明
2 赵周礼 543,000 见说明
3 诸骏生 543,000 见 说明
4 李永祥 488,700 见说明
5 周建峰 488,700 见说明
6 王静 488,700 见说明
7 陆熔 488,700 见说明
8 储双杰 488,700 见 说明
9 智西巍 488,700 见说明
10 盛更红 434,400 见说明
11 张丕军 434,400 见说明
12 张典波 434,400 见说明
13 朱可炳 434,400 见说明
14 姚林龙 434,400 见说明
15 魏成文 434,400 见说明
16 解旗 434,400 见说明
17 王强民 434,400 见 说明
18 施兵 434,400 见说明
19 钟永群 434,400 见 说明
上述股东关联关系或一致行 上述股东均为本公司2014年A股限制性股票计划首期授
动的说明 予方案的激励对象。上述股东限售条件详见上海证券交易所
网站http://www.sse.com.cn/宝山钢铁股份有限公司A股限
制性股票计划首期授予方案。
3.1.4. 控股股东及实际控制人情况
(一) 控股股东情况
1 法人
名称 宝钢集团有限公司
单位负责人或法定代表人 徐乐江
成立日期 1998年11月17日
主要经营业务 宝钢集团有限公司是国家授权投资的机构和国家控股
公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展有关
投资业务；钢铁、冶金矿产、化工（除危险品）、电力、
码头、仓储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术
转让、技术服务和技术管理咨询业务，外经贸部批准的进
出口业务，国内外贸易（除专项规定）及其服务。
报告期内控股和参股的其他境内 根据上市公司 2015 年三季度报告数据，宝钢集团有限公
外上市公司的股权情况 司直接或间接持有其他上市公司 5%以上股权的情况如
下：八一钢铁50.02%A股、韶钢松山53.37%A股、中国
太保14.93%A股、新华保险15.11%A股。
(二) 实际控制人情况
1 公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会
2 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图
3.1.5. 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
姓名 职务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期
陈德荣 董事长 男 54 2014年10月30日 2018年4月27日
陈德荣 董事 男 54 2014年10月15日 2018年4月27日
董事、总
戴志浩 男 52 2013年7月22日 2018年4月27日
经理
赵周礼 董事 男 59 2012年4月27日 2018年4月27日
诸骏生 董事 男 55 2012年4月27日 2018年4月27日
王力 董事 男 59 2012年4月27日 2018年4月27日
贝克伟 董事 男 58 2012年4月27日 2018年4月27日
黄钰昌 独立董事 男 60 2012年4月27日 2018年4月27日
刘文波 独立董事 男 47 2012年4月27日 2018年4月27日
夏大慰 独立董事 男 62 2013年4月26日 2018年4月27日
李黎 独立董事 女 62 2015年4月24日 2018年4月27日
陈缨 监事会主
女 44 2015年4月24日 2016年1月5日
（注1） 席
周竹平 监事会主
男 52 2016年1月27日 2018年4月27日
（注2） 席
张勇 监事 男 54 2014年9月12日 2018年4月27日
吴琨宗 监事 男 44 2012年4月27日 2018年4月27日
刘国旺 监事 男 43 2014年5月20日 2018年4月27日
何梅芬 监事 女 51 2013年3月19日 2018年4月27日
李永祥 副总经理 男 55 2008年3月26日 2018年4月27日
王 静 副总经理 女 52 2010年8月27日 2018年4月27日
储双杰 副总经理 男 51 2012年8月27日 2018年4月27日
智西巍 副总经理 男 55 2014年2月10日 2018年4月27日
张典波 副总经理 男 53 2015年8月28日 2018年4月27日
财务总
朱可炳 监、 董事 男 41 2012年8月27日 2018年4月27日
会秘书
黄碧娟 离任独立 女 54 2012年4月27日 2015年4月24日
董事
刘占英 离任监事 女 60 2012年4月27日 2015年4月24日
会主席
离任副总
周建峰 男 52 2012年4月27日 2015年1月9日
经理
郭斌 副总经理 男 44 2014年4月29日 2015年11月16日
侯安贵 副总经理 男 43 2013年7月22日 2015年11月16日
合计 / / / / /
注1：陈缨女士因工作另有安排，于2016年1月辞去本公司监事会主席、监事职务。
注2：周竹平先生经公司于2016年1月27日召开的股东大会选举通过后聘任为本公司
第六届监事会监事会主席、监事。
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
黄碧娟 独立董事 离任 董事会届满离任
李黎 独立董事 聘任 董事会换届新任
刘占英 监事会主席 离任 监事会届满离任
陈缨 监事会主席 聘任 监事会换届新任
陈缨 监事会主席 离任 2016年1月辞任
周竹平 监事会主席 聘任 2016年1月新聘
张典波 副总经理 聘任 2015年8月新聘
周建峰 副总经理 离任 2015年1月辞任
郭斌 副总经理 离任 2015年11月辞任
侯安贵 副总经理 离任 2015年11月辞任
3.2. 商业伦理和价值观
“真诚、友爱、创造力”是公司的核心价值观。
“真诚”是宝钢自然坚守的道德律令。我们真情服务、诚实制造，简单处世、言行一
致、恪守人文社会的本质规范。
“友爱”是宝钢超越自我的理性追求。我们立足相生共荣，从心出发、以人为本，在
为各利益相关者创造价值的同时，自觉回馈社会，反哺自然，实现自我存在的意义。
“创造力”是宝钢存在、发展和突破未来的基因。我们不拘泥于传统，崇尚创新，以
智慧的经营与持续的新思维，漫步国际舞台，推动科技进步和商业模式革新。
公司致力于构筑所有利益相关方的共享价值，并籍此不断提升公司的品牌价值。
3.3. 经营指标
截至2015年末，主要产品数据、营收如下表 ：
公司名称 公司股权占比 营业总收入(亿元) 利润(亿元)
宝山钢铁股份有限公司 100% 1641.2 18.5
上海梅山钢铁股份有限公
77.0％ 196.3 -11.8
司
宝钢湛江钢铁有限公司 90％ 6.0 -3.2
宝钢新日铁汽车板有限公
50％ 99.1 2.6
司
烟台鲁宝钢管有限公司 100％ 9.1 -1.8
宝钢股份黄石涂镀板有限
58.5％ 16.0 0.3
公司
上海宝钢国际经济贸易有
100％ 1034.4 17.3
限公司
上海宝信软件股份有限公 55.5％ 39.4 3.8
司
上海宝钢化工有限公司 100％ 76.3 0.4
南通宝钢钢铁有限公司 95.8％ 0.4 -5.7
宝钢集团财务有限责任公
62.1% 5.1 1.7
司
80％，余20%归
烟台宝钢钢管有限责任公
属烟台鲁宝钢 14.3 -4.4
司
管有限公司。
四、可持续发展的管理
4.1. 管理方式
1、公司使命
成为世界一流的钢铁制造和服务商，创造美好生活
2、可持续发展愿景
打造业绩最优的钢铁企业
成为环境友好的最佳实践者
成为共建美好生活的城市钢厂
3、可持续发展的基本内涵
打造业绩最优的钢铁企业：
1) 持续追求业界领先的经营业绩
2) 诚信经营，维护公司品牌
3) 对投资者负责、持续回报
成为环境友好的最佳实践者：
1) 严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，履行国际环境公约，符合环保法规要求
是我们的最低标准；
2) 实行最严格的内部控制标准，改进生产工艺，优化能源结构，减少能源消耗，降低
能源成本，持续减少企业和产品使用过程的能源消耗与环境影响；
3) 保证制造过程中不故意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产
品在使用寿命中对环境产生的有害影响；
4) 推进工业废弃物的减量化、再使用（要换成：无害化？）和资源化，并助力城市废
物的循环利用；
5) 优先与环保业绩良好的供应商、分包方合作，提升供应商在可持续发展方面的意识
和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，致力于共同打造绿色产业链；
6) 促进合作伙伴在节能环保管理和业绩方面的持续改进，发布基于生命周期评价的产
品环境声明，公示核心产品的环境绩效，方便客户和其他相关方比较不同产品全生命周
期的影响；
7) 开发和推广高能源效率和高资源效率的产品和系统，推进节能环保技术的研发和推
广，与用户分享先进的环境设计理念和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务；
8) 关注气候变化，积极参与国内外节能环保交流和合作，改善地球生态环境；积极开
展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研究成果，与各国先进节能及环境改
善技术同步发展；
9) 提高员工环境保护和生态和谐意识，促进员工在工作、生活、社会参与等各方面的
环境友好行为。
共建美好生活的城市钢厂
1) 积极响应城市生态红线保护和规划实施，持续提升工业园区生态面貌，协同改善地
方区域环境质量；
2) 积极相应城市资源节约、环境友好的发展战略，实施积极的资源消耗和污染减排总
量机制；
3) 积极投入城市生态文明建设，成为城市服务功能和工业文化的有机组成部分；
4) 积极投入社区共建，关注相关方意见和要求，和谐发展。
4、可持续发展的相关专业体系
(一) 可持续发展管理的组织体系
(二) 可持续发展管理的专业支撑体系
a) 环境管理体系
宝钢是国内钢铁业中率先开展ISO14001环境管理体系贯标的企业，并于1998年
第一家通过了认证。
目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了ISO14001环境管理体系认证，宝钢
国际下属 21 家加工配送中心、宝钢化工等非钢铁生产单元也通过了 ISO14001 环境管
理体系认证。
b) 能源管理体系
2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源管理体系 ISO
50001(GB/T23331)认证。
2013 年，宝钢股份（总部）第一家通过 GB/T23331-2012《能源管理体系要求》
认证的钢铁企业。
c) 质量管理体系
1995年1月，宝钢通过ISO 9001质量管理体系认证。
1999年,宝钢汽车板通过QS 9000质量管理系统认证
2003年宝钢质量管理体系全面通过ISO/TS 16949认证。
d) 职业健康安全管理体系
2004年，宝钢通过OHSAS 18001（GB/T 28001）职业健康安全管理体系认证，并实现
质量、环境和职业健康安全管理体系一体化认证。
e) 计量管理体系
1998年，宝钢计量管理体系通过国家“完善计量检测体系”ISO10012-1认证。
2000年通过化学检测、力学检测和物理检测的ISO/IEC导则25的实验室认可。
2003年，宝钢计量校准实验室通过ISO/IEC 17025的认可。
f) 有害物质制程管理体系QC080000(IECQ_HSPM):2012
2014年，宝钢首次通过QC080000第三方认证的基础上；
2015 年，宝钢股份总部顺利通过有害物质管理体系复证，有害物质管理体系稳定有序
运行。
g) 碳交易试点机制
宝钢股份作为上海市碳排放权交易试点企业之一，于2013年11月开始进行碳排放权
交易。
2014年4月，宝钢股份在上海市环境能源交易所挂牌出售部分富裕的碳排放额度，并
获得公司的首笔碳交易收益。
2015年，宝钢股份接受上海市节能减排中心企业年度碳排放现场核查，并完成了2014
年度配额清缴工作。
h) 公司监察与诚信管理体系
不断加强反腐倡廉制度建设，制定并下发了《宝钢股份贯彻落实宝钢惩治和预防腐败体
系2013—2017年工作规划任务分工》、《宝钢股份落实党风廉政建设党委主体责任和
纪委监督责任的实施意见（试行）》、《宝山钢铁股份有限公司关于进一步落实党风廉
政建设责任制的意见（试行）》等重要制度，以“责任清单”明确具体责任，细化责任分
工，促进“两个责任[注1]”和“一岗双责[注2]”以及“三道防线[注3]”责任的全面落实
i) 清洁生产审核
2005年，宝钢在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企业”称号。
2007年，宝钢首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友好企业”称号。
2011 年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、宝钢化工公司申请清洁生产
审核并获得通过。
2012 年，宝通钢铁和隶属于宝钢国际的烟台宝井、上海包装钢带和上海高强钢通过清
洁生产审核验收，同时烟台宝井被认定为山东省优秀“清洁生产企业”。
2014年，宝钢股份总部通过第二轮清洁生产评估。
2015年12月，宝钢股份总部及冷轧薄板厂通过新一轮清洁生产评估及验收工作。
4.2. 监管信息披露
2015年，宝钢股份公司没有发生严重环境违法、违规事件。
4.3. 外部认可
以下为2015年度社会各界给予宝钢股份的部分荣誉：
荣誉 评选机构、组织
标准普尔、穆迪、惠誉三家评
全球钢铁行业最高信用评级
级机构
《600℃超超临界火电机组钢管创新研制与应用》获国
家科学技术进步奖一等奖，这也是宝钢自汽车板、取 国务院
向硅钢产品后，第三次获此殊荣。
《现代钢铁企业“三流一态”能源价值管理》获2014年 中国企业联合会、国务院国资
全国企业管理现代化创新成果一等奖，另获2个二等奖 委、工业和信息化部
宝钢股份申报的“具有优异耐碱性和耐溶剂性的镀锌钢
国家知识产权局
板”发明专利被评为第十六届中国专利优秀奖
宝钢股份《高性能结构及压力容器用Cr-Mo钢
（12Cr2Mo1R、SA387Gr.22Cl.2、15CrMo、
上海市高新技术成果转化中心
12Cr1MoV、15CrMoR(H)、15CrMoR、14Cr1MoR、
12Cr1MoVR）》被认定为上海市高新技术产品
由研究院负责，中石油塔里木油田分公司参与研发的
《三超油气田腐蚀井况下马氏体不锈钢腐蚀及应用技
中国腐蚀与防护学会
术研究》项目，获得中国腐蚀与防护学会科技进步二
等奖
宝钢获得猎豹汽车“2014年度优秀开发供应商”称号 猎豹汽车
宝钢连续第三年获得上海通用“最佳供应商”称号 上海通用汽车
宝钢被评为长安汽车年度“优秀供应商”，这是自2006
长安汽车
年以来，宝钢连续第8次被长安汽车评为“优秀供应商”。
宝钢股份获得比亚迪汽车“十佳供应商”称号 比亚迪汽车
宝钢股份和宝日汽车板获得广汽丰田至今唯一向钢铁
广汽丰田汽车
厂颁发的“品质优秀奖”和“供应支援特别奖”
宝钢股份获得海尔“金魔方奖”，是全球钢铁行业唯一获
海尔公司
此荣誉的供应商
宝钢股份获得长城汽车供应商最高荣誉称号——“真心
伙伴奖”，成为所有钢材类供应商中唯一获此荣誉的合 长城汽车
作伙伴。宝钢股份已经连续三年蝉联该奖项
大金空调（上海）授予宝钢股份2014年度“合作伙伴特
大金空调（上海）
别奖”，这是大金空调首次将此奖项授予国内原材料供
应商
宝钢股份电厂获得华东电力试验研究院授予的2014年
华东电力试验研究院
技术监督质量试评价“环保专业标杆”荣誉称号
由宝钢股份营销中心首席师倪富荣领衔研发，国内首
国家知识产权局和世界知识产
创并达到国际先进水平的“具有优异耐碱性和耐溶性的
镀锌钢板”在第十六届中国专利奖评选中，摘得中国专
权组织
利奖优秀奖
在法国巴黎凡尔赛门展览中心举行的第114届巴黎国
际发明展中，宝钢选送的9项创新成果荣获1项金奖、2 发过发明者与制造者协会
项银奖、4项铜奖。
宝钢股份制造管理部被授予2013-2014年度上海市标
上海市质量技术监督局
准化工作先进集体称号
宝钢股份《南海荔湾项目X65和X70海管的研制与开
发》、《铁、镍基合金油套管产品及制造技术开发》
上海市人民政府
及《高品质氧化铁红绿色制造技术的研发与产业化应
用》等三项成果获得2014年度上海市科技进步二等奖
宝钢首次获得伊顿集团“全球优秀供应商”称号 伊顿集团
宝钢股份《高强度大梁钢板（QStE600TM、
上海市高新技术成果转化中心
QStE650TM、QStE700TM、B700L、B750L、
认
ZQS700lL）》被定为“上海市高新技术产品”
上海市交通港口局、上海市绿
宝钢股份运输部获评上海市最高等级的五星级交通安
化市容局、上海市安监局、上
全资信企业
海市公安交警大队等
宝钢股份无取向硅钢获比亚迪新能源汽车认证，替代
比亚迪汽车
进口材料用于制造新能源汽车驱动电机
东方钢铁在2015-2016年度“电子商务示范企业”名单
国家商务部
再次上榜，连续3年获得国家“电子商务示范企业”殊荣
米其林授予宝钢“2014年米其林供应商进步奖” 米其林公司
宝钢股份《调质低合金塑料模具用钢钢板（1.2311、
1.2312、P20、1.2738、718）》被认定为“上海市高 上海市高新技术成果转化中心
新技术产品”
宝钢获得《铁镍基合金油套管关键工艺技术及产品开
中国钢铁工业协会、中国金属
发》、《客户驱动的冶金企业全流程协同制造系统开
发与应用》和《高牌号无取向硅钢酸连轧工艺技术开
学会
发与应用》3个项目获一等奖
宝钢UOE产品通过泰国国家石油公司供货资质审核 泰国国家石油公司
最受投资者尊重的百强上市公司 证券日报
《宝钢股份大型高炉快速大修管理实践》获中钢协企
中国钢铁协会
业管理现代化创新成果一等奖
宝钢股份《 深井、超深井用高气密封特殊螺纹接头油
套管（BGT2） 》及《特殊防护车辆用钢板
上海市高新技术成果转化中心
（22SiMn2TiB、616）》 两项成果被认定为“上海市
高新技术产品”
宝钢股份获得江铃汽车2015年度“优秀供应商”称号，
江铃汽车
这是宝钢连续十五年获江铃汽车“优秀供应商”称号
宝钢获得沃尔沃汽车2015年度“最佳国产化支持”奖 沃尔沃汽车
宝钢股份荣获大中华区材料行业最佳投资者关系奖，
并获得卓越投资者关系证书。材料行业此次共有三家
英国IR杂志
企业获得提名，宝钢股份作为唯一一家入围的钢铁企
业，最终获得了该奖项
宝钢股份获得东风柳汽2015年优秀供应商称号 东风柳汽
华顿经济研究院、上海现代服
宝钢股份荣获中国百强企业奖和中国明星企业奖 务业联合会、上海市太平洋区
域经济发展研究会
宝钢获长安福特汽车年度最佳商务合作伙伴奖 长安福特汽车
宝钢获江淮汽车“2015年度优秀供应商”奖 江淮汽车
宝钢获得伊莱克斯2015年优秀供应商称号 伊莱克斯
宝钢获得广汽菲亚特克莱斯勒最高奖项“广汽菲亚特克
广汽菲亚特克莱斯勒
莱斯勒优秀供应商”称号，这是继2013年后宝钢再次获
得此称号
宝钢股份获得“先进港口经营人”称号 上海码头管理中心
宝钢股份、宝日汽车板获得东风日产2015年度优秀供
东风日产汽车
应商称号
同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得以下荣誉作出了巨大贡
献：
第六次被授予“中华慈善奖·最具爱心捐赠企业”（第八
民政部
届）
连续11年进入世界500强，位列第218位，较去年上
美国《财富》杂志
升11位，位列钢铁企业第5位
公司入选《财富》中文网“中国企业500强排行榜”，
财富中文网
排名第26位
2015中国企业500强之第35位 中国企业联合会、中国企业家协会
上海市企业联合会、上海市企业家
“上海企业100强”榜之第3位
协会、上海市经济团体联合会
4.4. 每股社会贡献值
2015年度，宝钢股份每股社会贡献值为 1.355元/股：
基本每股收益：0.060元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：0.650元/股
＋ 向员工支付的工资：0.570元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.074元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额： 0.001元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本： 0.000元/股
每股社会贡献值： 1.355元/股
特别说明：上述“对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额”仅包含对外捐赠 1
项。
绿
五、 色钢铁
5.1. 绿色产品
5.1.1 绿色钢材产品
宝钢股份坚持走可持续发展之路，注重创新能力的培育，积极寻求整个产业链的
绿色发展和低碳解决方案。公司专业生产高技术含量、高附加值的碳钢薄板、厚板与钢
管等钢铁精品。形成了以高等级汽车板、高效高牌号无取向硅钢和低温高磁感取向硅钢、
镀锡板包装材为代表的战略产品群，同时在国内冷轧、热轧、厚板和钢管等五大碳钢产
品市场占据主导地位。
2015年是宝钢投产三十年，30年来，宝钢累计销售汽车板6394万吨；宝钢致力
于发展高强钢等绿色产品和绿色制造，从 2003 年以来，累计销售高强钢 1418 万吨，
减少的碳排放相当于96个九寨沟国家森林公园产生的作用。
1. 产品结构
宝钢股份拥有国内领先的系列产品：汽车用钢、硅钢等大类品种在国内高端市场居
于领导地位，质量控制水平居行业前列，冷轧超高强钢等部分品种已达到国际领先水平，
部分品种实现全球首发。
2015年，宝钢开发TWC450Y950T、B30P120-LM、BG110S等122个新品种(牌
号)。高能效取向硅钢B18R065、1180MPa中锰钢（HC800/1000MTRD+Z）、电动汽
车用无取向硅钢 B27APV1400、热轧汽车桥壳 BQT800、高强高韧性套管 BG155V 等
5 项产品实现全球首发。同年，宝钢新产品销售率达到 21.0%,新产品开发量为 65.9 万
吨。新试独有产品比例69.8%，新产品独有产品45.9万吨。
2. 绿色主打产品
宝钢应用钢铁产品全生命周期的管理方法，积极开发以取向硅钢、高强钢等高效钢
材为代表的“环境友好产品”，减少下游用户的钢材使用量，延长钢材使用寿命，提高社
会资源的利用效率，产品广泛应用于太阳能、核电、风力发电等绿色能源领域。
1) 取向硅钢：降损节能
取向硅钢是制造低能耗变压器的理想铁芯材料。作为钢铁产品中制造难度最大的品
种之一，能否生产取向硅钢是衡量一个钢铁企业制造技术水平的重要标志。同时，随着
节能政策的深入推进，采用能源转换效率更高的高磁感取向硅钢制造变压器越来越成为
一种趋势。
经过十多年的艰苦摸索和不懈努力，宝钢比较全面地掌握了取向硅钢制造的关键工
艺技术路线，并批量生产出合格取向硅钢板卷，高磁感低温取向硅钢实现小批量试制且
高牌号具备批量生产能力，高效无取向硅钢实现批量和稳定供应市场。
2) 高强度钢板：减重节能
高强度钢板具有强度高、寿命长的特点，属于可持续发展的绿色产品。汽车制造采
用高强度钢，可以节约材料的使用，还能提高汽车的碰撞被动安全性能，是汽车“减重
节能”的首选材料。
宝钢的汽车用高强度钢板已经实现了抗拉强度从340MPa至1500MPa级别的全覆
盖，具备了向世界各类车型供应高强度钢板的能力。目前，宝钢股份高强钢系列产品已
超过200个品种规格，开发出了符合欧盟ROHS指令并拥有自主知识产权的系列环保
产品，相继为吉利、奇瑞、华晨等多个国内自主品牌汽车提供“轻量化”材料，实现了汽
车的减重、节油；应用液压成形、热成形等汽车零部件先进制造技术，帮助用户实现科
技降本。
2015年11月，宝钢自主研发的超轻型白车身BCB（Baosteel Car Body）面世，
这是国内钢企首次发布完整的车身产品。产品多项技术指标达到国际先进水平。标志着
是宝钢在满足全球绿色、低碳、环保需求，实现汽车轻量化大背景下再次实现跨越发展。
1. 案例：宝钢第三代汽车用钢—中锰钢实现全球首发
2015年6月，宝钢第三代汽车用钢家族再添一员“锰将”—中锰钢。该系列材料包
含了冷轧CR980MPa级、热镀锌GI980MPa级和热镀锌GI1180MPa级的系列中锰钢
是以突破性工艺获得超高强度与良好塑性共存的革命性钢种，比一般超高强钢具有更为
广泛的使用范围，可以用于包括汽车A柱、B柱、防撞梁和门槛加强件等众多车身结构
件，目前已首次用于“后地板左右连接板”零件的工业试制。中锰钢的面世，宝钢第三代
汽车用钢家族中再添一员“锰将”。
5.1.2. 绿色客户解决方案
1. 有害物质管理体系复证
优化从原材料采购、制造、产品及交付全过程的体系保障能力是一项常态化持续性
工作。在全公司审视并完善了相关业务流程，并于2014年首次通过QC080000第三方
认证的基础上，2015 年，宝钢的有害物质管理体系开始加工配套方面延伸，股份总部
顺利通过复证，有害物质管理体系稳定有序运行。
2. 海外市场可持续发展理念践行
宝钢持续跟进国内外环保法规的更新变化情况和用户绿色需求发展，组织内部评
估，向社会和用户作出相应声明和承诺。更新发布了宝钢产品REACH（欧盟法规《化
学品的注册、评估、授权和限制》）合规性声明；同时，把握用户个性化需求动态，及
时组织开展第二方认证，并对金属包装及容器、家电及电子等相关行业用户做出承诺。
宝钢主动公布了所有碳钢产品的118份第三方检测报告，报告结果显示：所有产品
符合 RoHS 指令（欧盟《电子电气设备中限制使用某些有害物质指令》）、 REACH
法规等法规要求。同时，八大类产品顺利通过第三方的绿叶标志授权复证。
3. 积极探索新型家电用钢解决方案，打造智慧供应链
与下游用户紧密合作建立联合实验室，研发新型家电用钢，形成镀铝锌冰箱背板、
外壳及内胆挂架、高耐久性电热水器材料、十年不锈洗衣机用材料等一系列宝钢家电用
钢解决方案。同时，积极打造智慧供应链系统，实现系统互联、工厂对接、工位配送。
宝钢将将进一步借助互联网，让用户获得更好的使用体验。
4. 绿色营销
宝钢股份相关部门积极行动，以环境经营为核心，以用户需求为导向，确立了绿
色产品技术营销的行动计划。主动开展对环保法律法规以及用户绿色采购基准的应对工
作，建立环保评估工作流程，建立团队和评价保障机制；把握和引导市场的绿色环保产
品需求，做好产品策划；运用产品全生命周期评价结果，开展绿色环保产品的推广工作，
系列化地开展绿色环保产品全生命周期评价；系统开展钢铁产品使用效果跟踪和技术评
价工作,并关注有利于环保产品推广、减少用户加工工艺和减少长期困扰的质量异议等
事项；向国内外市场推广宝钢股份的环保产品品牌，同时，保护公司在先期市场推广成
果；统筹策划环境声明工作等。
5.1.3. 客户服务提升
5.1. 服务改进措施
2015年，公司加快服务体系建设，开展服务资质认证，持续推进服务项目化管理。
在继续总结提炼汽车板 EVI(供应商先期介入)技术营销模式的基础上，积极探索和拓展
非汽车EVI项目，扩大多个领域EVI项目推进成果。2015年，按EVI项目年度计划和
滚动需求，公司推进 31+11 个非汽车 EVI 项目。同时，公司强化需求抱怨管理，推动
用户端问题的快速解决，并采用多种平台工具，跟踪推进整改措施的落实，持续提升用
户满意度。在满足用户端对产品需求方面，公司直面用户迫切需求，优化用户需求识别
管理，促进新产品开发，提升碳钢板材新试产品销量重点突出，全年实现碳钢板材新试
产品销量58.7万吨。
案例1：
全新“超轻白车身”闪耀第三届宝钢汽车板EVI论坛
宝钢自主研发的超轻型白车身BCB（Baosteel Car Body）是国内钢企首次发布完
整的车身产品，所采用钢种涵盖宝钢第一代、第二代和第三代汽车用高强钢，包括最新
开发的 1180QP、1500MS、950TWIP 等新材料，高强钢应用比例 78%，镀锌板应用
比例 75%，应用先进的热冲压成形、液压成形、辊压成形、VRB 板成形和激光拼焊板
成形等技术，其安全性和舒适性达到国际先进水平，这是宝钢在满足全球绿色、低碳、
环保需求一次具有里程碑意义的探索。
案例2：
上汽通用五菱某车型提出材料利用率提升方案7项，热冲压方案3项，排样方案
16项，可实现减重34.6Kg；与上汽通用五菱协同设计液压成形独立悬架副车架零件，
减重13.6%，利用率提升20%以上。
案例3：宝钢家电板惊艳亮相海尔家电技术创新并联交互论坛
宝钢积极发展“互联网+”模式，不断复制材料整体解决方案和智慧供应链，促进宝钢
新产品、新工艺更多更快更好地普及应用，提升用户使用体验。
2015年10月，宝钢应邀参加了“2015海尔家电技术创新并联交互论坛”。在宝钢展厅，
全面展示了双方基于“海尔-宝钢联合实验室”的技术交流平台，针对用户需求所研发的新
型家电用钢。除传统的产品样品介绍，更是以全新的互联网新媒体技术为载体，系统介
绍了“镀铝锌冰箱背板方案”，“外壳、内胆挂架的整体解决方案”等一系列宝钢家电板整
体解决方案。
2.用户满意度调查
2015年用户综合满意度评价实绩为92.17，完成年度目标。
2012年~2015年分季度用户满意度实绩见下表：
年度 2012年 2013年 2014年 2015年
客户满意度 90.8 91.0 91.7 92.2
5.2. 绿色制造
公司坚持资源利用效率优先和循环利用“3R”（减量化、再利用、再循环）原则，实
现钢铁生产全过程的节能减排，以最低的消耗和最小的排放完成钢铁产品的生产过程。
同时结合碳减排试点机制，寻求持续改善的低碳工艺路径。
5.2.1 资源利用效率
1. 资源及能源消耗
2015 年，公司资源、能源指标保持先进水平。吨钢综合能耗 603 千克标煤，好于
预算目标。实现综合节能量37万吨标煤，余能回收总量188万吨标煤。
2015年主要资源消耗
资源类型 单位 消耗量
铁矿石成品矿 万吨 2303
废钢 万吨 274.5
标煤 万吨 1124
天然气 亿m3 2.117
外购电 亿度 30.32
原水 万m3 6249.2
2015年主要能源指标
指标名称 单位 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
吨钢综合能耗 % 100 102 106 107 107 105
余能回收总量 % 100 114 94 76 76 77
吨钢耗新水 % 100 101 104 99 96 96
注1：2012年，罗泾区域停产，宝钢不锈钢与宝钢特钢从宝钢股份划转宝钢集团。
注2：表中各指标均以2010年的相应指标值为基数。
2. 副产资源综合利用指标
在副产资源利用方面，工业固废利用和处置工作在源头减量化、返生产利用、末端
分选及合规性处置方面均按计划推进，资源综合利用率达到99.4%，副产资源返生产利
用率达到26.9%。
2015年宝钢股份各项固体次生资源产生量
工业固
项目 高炉渣 钢渣 炉渣和粉煤灰 含铁尘泥 危险废物 其他
废合计
产生量
1365.9 567.4 292.5 29.9 161.1 1.71 252.6
（万吨）
宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
项目 单位 2010 2011 2012 2013 2014 2015
综合利用率 % 98.58 98.81 98.90 98.90 99.15 99.39
返生产利用
% 26.04 27.26 27.88 27.35 26.76 26.85
率
3. 危险废物处置合规性
宝钢生产过程中产生的主要危险废弃物有：废油（桶）、含油废物、含油废水、油
回丝、含铬废液、含铬废物、含铬污泥、磷化污泥、有机废物、废脱硫剂、含水萘渣、
含锡废液、废酸碱液、废乳化液、废灯管、废定影显影液、废催化剂等。2015年，宝钢
股份总部共产生各类危险废物17101吨，均委托具有危废处置资质的单位进行处置。
公司不断加强危险废弃物管理，所有危险废弃物报当地政府环保管理部门备案，做
到所有危险废弃物安全处置的可追溯。同时，对危废合规化处置的政策对接和处置单位
调研，及时调整公司危废处置合作单位，并开展社会危废的研究、试验及处置工作，探
索利用钢铁冶炼设备妥善处置危险废物的途径，充分开发城市钢厂废弃物资源消纳的功
能，推进城市与钢厂的和谐共生。
公司危废安全处置情况
项目 单位 2010 2011 2012 2013 2014 2015
危险废物安全处置率 % 100 100 100 100 100 100
5.2.2 低碳工艺路径
公司密切追踪钢铁行业低碳工艺的前沿技术，坚持全流程技术节能、能源结构优化、
煤气化工产品化的持续改善路径。采用了一大批强化传热、低品位余能回收、流体系统
优化、工业炉窑节能等先进技术，新能源（光伏发电）应用规模和低碳燃料（天然气）
比例的正在逐步提升。
1)宝钢20MWp金太阳光伏发电二期项目
光伏发电是国家重点扶助支持的主要绿色能源之一，宝钢具有丰富的可开发利用的
厂房屋顶发电资源。2014年底完成70MWp金太阳光伏发电项目（一期）。目前，宝
钢20MWp金太阳光伏发电项目(二期)建设已处于收尾阶段，预计2016年一季度末全
部并网发电。届时，宝钢光伏发电总装机将达到90MWp，预计年发电7000余万kWh。
2)电厂大型风机变频节能改造
风机是电厂的主要辅机，对风机的节能改造是国内火电厂节能优化的重点，采用方
式主要为通过变频改造，由原来的节流调节方式转变为变频调速方式。宝钢2015年投
运大型风机节能项目3个，预计年节电量3246万kWh，节约标煤9738吨，相当于减
排CO 约21000吨，或者多种树约170万棵。
2
3)硅钢、冷轧、热轧压缩空气系统节能改造
外部加热鼓风再生零气损吸干机和电子液位控制冷凝液自动排除器可降低压缩空
气损失，具有较好的节能效果。一季度硅钢压缩空气系统节能改造项目投运，二季度热
轧、冷轧压缩空气改造项目分别投运。设备运行持续稳定运行，期间达到预期节能效果。
三个项目预计总年节电量为 4365 万 kWh，节约标煤 13095 吨，相当于减排 CO2
30000kg, 或者多种树约250万棵。
4)宝钢湛江钢铁海水淡化
湛江钢铁充分发挥地处沿海优势，建设低温多效蒸馏海水淡化装置。利用电厂的
乏汽（0.7MPa/250℃）和电力为海水淡化装置提供动力，海水淡化项目为电厂、烧结、
炼焦、炼钢、冷轧等单元供应纯水，从而实现水电联产联供，实现能源的梯级利用。
5)宝钢“三流一态”能源价值管理体系
宝钢首创的“三流一态”（能源流、制造流、价值流、设备状态）能源管理体系有效
提升了公司能源管理绩效，成为国内首家通过认证的企业。获得了钢铁行业和国家管理
部门的认可并形成了国家标准，在集团内部和国内钢铁行业推广。2015年1月，在第
二十一届全国企业管理现代化创新成果评选中，宝钢的“三流一态”获评现代化企业创新
成果一等奖。
5.2.3 工业环境治理
2015 年是新《环保法》实施后的第一年。公司将环保全面达标、全程合规作为企
业生产经营活动的底线，始终坚持行业最高标准的全面、全过程管控；同时积极响应地
方大气、水污染治理行动计划，在钢铁行业全面进入“冬常态”、经营压力不断增大的形
势下，加速推进规划期内重点环保项目实施。通过工程减排、管理减排、工艺改进、环
保设备分类管理等各项举措，持续改善各项环保技术指标，实现污染物总量持续减排，
超额完成地方下达“十二五”减排责任目标。
公司全面提升环境过程信息化水平，建立了完善的污染源在线监测系统和区域环境
质量监测系统，与国家、地方两级环境监测系统联网；同时，环境在线监测系统全面纳
入各级生产调度体系，确保源头减排、过程管控。
厂区面貌一直是公司工业环境治理的关注重点。公司加大厂容绿化的投入，以花园
式工厂的标准要求，结合工厂总图物流优化和区域无组织扬尘治理，倾力打造与周边城
区相和谐的生态环境。
1. 环境统计
与2014年相比，2015年公司SO 排放总量同比下降8.4%，废水中COD排放总量同
2
比下降6.5%；公司超额完成上海市下达的“十二五”总量减排计划，SO2、NOx、COD、
氨氮分别超量减排27%、24%、53%、54%。
“十二五”期间宝钢各项污染物排放水平指标一览表
项目 单位 2010 2011 2012 2013 2014 2015
SO kg/t-s 0.75 0.57 0.51 0.43 0.38 0.30
2
烟粉尘 kg/t-s 0.52 0.46 0.48 0.47 0.45 0.38
废水 t/t-s 0.93 0.88 0.74 0.55 0.66 0.49
COD g/t-s 30 26 28 27 27 16
油 g/t-s 1.13 1.00 1.00 1.00 1.00 0.6
2. 重点治理举措
1) 公司直属厂部全面实施高炉、焦炉和烧结机群的装备升级换代，在产能不变的前提
下，通过最新工艺装备技术的升级改造，全面应用钢铁行业BAT技术和最新、最严格
行业技术和节能环保标准，能耗和排放控制全面居于业内领先水平。目前高炉改造实现
了新国标最严格限制的粉尘控制水平；三组焦炉的改造已完成，全面满足新国标要求并
实现焦炉烟气净化的业内突破；烧结机组的改造正在分步实施中，将全面配建业内最高
效率的烟气脱硫和脱硝系统。
2) 全面响应长三角大气限期治理行动要求和地方清洁大气行动计划要求，公司直属厂
部投资42亿以上实施148万平米原料堆场和170余条转运皮带的全封闭改造，根本解
决区域无组织扬尘问题。目前已完成投资16亿，占总投资额约40 %，
3) 公司直属厂部和梅山钢铁通过重点环保设施分级管控和精益运行，实现业内领先的
烟气净化效率。其中自备电厂燃煤锅炉脱硫效率大于97%，脱硝效率大于82%，烧结
机组脱硫效率大于92%。
4) 湛江钢铁坚持环保高起点、高标准建设，所有环保设施全面满足国家环保新规严格
排放限制要求，原料系统全封闭设计，并率先实现电厂燃煤机组的超净排放和焦炉烟气
净化。
5) 公司直属厂部在上海市首批实现了“8+2”重点工业园区的环境质量数据实时在线联
网和园区尺度的环境空气质量发布。湛江钢铁重点污染源和环境空气质量在线监测系统
随工程建设一步到位。
6) 公司大力推进冶金固体废物的厂内返生产利用，充分发挥烧结配料优势，消化冶金
尘泥，提高减少了出厂物流。直属厂部完成炼钢渣处理的全面升级改造，实现了工序渣
不落地；同时通过厂内污泥脱水干化、脱硫石膏和石灰辅料循环利用等大力推进固废源
头减量。
7) 着力提升厂容生态环境持续推进厂界林带建设及绿化改造项目。2015年，直属厂部
通过厂界林带建设、冶炼区绿化改善、主干道绿化提升、集中绿地绿化提升、员工聚集
区绿化提升等厂区绿化改造项目，共完成绿化改造面积40.5万m2；新增绿化面积13.9
万m2，持续改善厂区绿化环境。
5.3. 绿色供应链
5.3.1 供应链绿色管理
1. 原料供应商体系认证
宝钢股份原料采购中心到2015年底合格供应商数336家，通过环境管理体系认证
的供应商数61家。在此基础上，公司继续推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）
认证，对于新供应商的引入，以供应商通过环境管理体系认证作为优先条件，2015年
供应商ISO14001体系认证率达到18%。在船舶承运商的选择上，公司要求承运商通
过ISM/NSM（国际安全管理/国内安全管理）体系认证，或者其船舶必须由通过ISM/NSM
体系认证的船舶管理公司管理， 2015年，公司重点承运商通过ISM/NSM体系认证的
比例达到100％。
2. 资材备件供应商质量管控提升
通过多方合作，公司持续提升实物质量管控水平。2015年，公司除继续与国际著名
认证公司合作外，针对连铸三大件耐材、卷钢涂料两类物料，对相关供应商的质量管理
分别展开了全面诊断和辅导，建立了质量跟踪月报，对关键质量要素进行跟踪。在宝钢
内部对涂料质量评价内容进行完善，探讨供应商质量实绩与供应份额相关联的模式。上
述两类物料全年的总体质量表现较去上年有较大改善，其中，涂料不合格率较去年下降
52%；连铸三大件耐材由于供应商制造原因的事故率比上年下降2/3。
3. 电子商务发展
宝钢充分利用企业现有资源，针对湛江钢铁资材备件采购供应由公司总部集中管理
覆盖的业务特点，实现了同一采购帐套下沪湛两地到货的系统流程支持功能。开发了采
购信息系统的采购审批模块移动应用程序，进一步提升了业务审批环节的高效、便捷，
满足了业务人员沪湛两地移动办公的需求。2015 年电子标签应用比例达到到货物料的
42%，电子合同份数比例升至90%以上。
5.3.2 合作伙伴绿色发展促进
宝钢股份在大宗原料及资材备件采购过程中，将可持续发展作为重要关注点，促进
供应商综合能力的提升，培育绿色合作伙伴。
在原材料采购方面，公司原料采购中心通过供应商评价、准入、合同签订等环节，
引导与鼓励广大供应商推进ISO14001认证。其中，在原料采购合同文本中增加了公司
的管理方针，并对供应商明确提出环境保护要求。
此外，宝钢积极推进原料供应商的CFSI认证，杜绝采购和使用冲突地区矿产及衍
生材料。在对供应商提供的材料信息进行审视的基础上，做出符合性声明。一方面推动
供应链管理，防范市场风险，另一方面为宝钢材料在法规适用国家和企业的应用扫清障
碍。拓展市场、提升合作伙伴效益的同时，积极践行宝钢在绿色供应链中的社会责任。
在资材备件采购过程中，公司注重对上下游企业的可持续发展情况进行认证和评
估，包括环境评估、社会影响评估、劳工实践评估等。2015 年公司总部和湛江钢铁资
材备件绿色采购比例为 6.0%。通过引导供应商环境管理体系认证，近三年公司资材备
件供应商环境管理体系认证通过率稳步提升，数据如下图。
宝钢股份总部和湛江钢铁资材备件常规级供应商
家数 通过环境管理体系认证情况 比例
600 100%
500 425 451 460 80%
400
60%
44% 46% 47%
300
40%
200
20%
100
0 0%
2013年 2014年 2015年
案例1：宝钢股份绿色采购平台
宝钢股份动态识别绿色物品并优先采购，对绿色物品的认定方（政府组织、非政府组织、
宝钢）和绿色物品的类别（提高寿命、降低消耗、节约能源、减少排放、循环使用等）
在采购信息系统内进行维护，以细化管理。已识别的绿色物品在宝钢采购电子商务平台
上的绿色采购网站上发布。
案例2：
2015年，两个与供应商合作的采购品（润滑脂、石墨电极）的生命周期评价（LCA）
研究课题结题。其中，与天津长城协同油脂有限公司合作开展的润滑脂产品生命周期评
价课题研究，得出的结论是使用复合磺酸钙基脂比极压锂基脂更具环境优势。与河南、
吉林、江苏的三家供应商合作的石墨电极生命周期评价研究课题结果表明，电极本身、
电极对钢水的环境负荷（能耗、碳排放）的影响，三家供应商的产品及其在以上两节点
的结果并不完全一致，这将支持宝钢进一步优化石墨电极资源配置并与供应商开展有效
的合作。
5.3.3 合作伙伴经济效益提升
宝钢股份注重分享经济发展成果，通过在采购过程中增加中小企业采购比例，支持
中小企业。近三年，宝钢股份总部和湛江钢铁向中小企业采购资材备件的实绩数据如下
图。（注解：参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号），采用
注册资金≤1000万元人民币的标准界定为中小企业供应商）
宝钢股份总部上海本地/湛江钢铁广东本地
金额：亿元 的资材备件采购情况 占比
100 60%
80 40% 39% 41%
40%
60
40
20%
20 43 47 49
0 0%
2013年 2014年 2015年
动
六、顺时而
6.1 主要行动
制定新一轮宝钢股份2016-2021年城市钢厂发展规划，着眼于公司在大城市复杂的
地方环境资源风险约束下的生存与可持续发展，明确了“打造精品钢铁制造为核心的升
级版绿色工厂,构建都市生态和谐为基础的示范型城市钢厂”的规划目标和“百余项目、百
亿投资”的实施路径，并与地方十三五规划充分对接，在资源共享、城市产业衔接、生
态环境共建等方面取得深入共识。
6.1.1 宝钢股份碳排放交易在行动
宝钢股份作为上海市碳排放权交易试点企业之一，通过借鉴国际经验，作为主要智
囊团，配合市政府相关部门完成了钢铁行业碳排放量核算方法，确定了上海市钢铁行业
碳排放统一的“度量衡”。2015年挂牌出售总量约12万吨的碳排放权，获得收益183.9
万余元。三年试点期，宝钢碳排放量比上海市额定量减少约410万吨。
6.1.2 加快新产品新技术研发
不断优化研发管理流程和机制，提升研发效能
聚焦市场和现场，紧密结合并系统解读产品经营规划，强调技术创新规划向市场需
求的落实和转化，提出产品首发目标要求，明确产品技术创新及大类产品降本的任务目
标；强调对现场重大难题的解决，提出工序降本技术能力要求，明确工艺装备技术创新
及降本任务目标，确保新技术创新切实支撑公司经营目标。
加快节能环保技术创新，支撑城市钢厂建设
作为国内钢铁行业节能环保的引领者和国际钢铁市场竞争主力，宝钢在恪守绿色制
造的同时，不忘承担起上市公司的社会责任。通过一系列诸如：焦炉煤气显热回收，酸
洗废水、含油废水资源化回收，轧钢恶臭处理等一系列的节能、环保以及资源循环利用
技术的研究以及产业化，宝钢推动了传统制造业的环保水平，为整个行业的可持续发展
做出巨大贡献。
聚焦用户需求大力开发新产品，打造差异化竞争优势
2015 年结合技术创新规划的编制，策划高强度等级汽车用钢、低密度钢、高弹性
模量钢、耐热刻痕产品、高耐蚀合金薄镀层产品、预涂层搪瓷钢、冷轧复合板、高强高
韧油管等“储备型”新产品项目。
同时深入挖掘用户潜在需求，成功开发二代箱板；
复合板实现厚板复合轧制+2050热连轧成卷+宝新冷轧成品的双面不锈钢生产；
实现碳当量达到 1.0 的塑料模具钢实现大生产，完成热轧产线单、双面复合卷工
艺大生产贯通；
9NI钢实现新疆广汇项目的批量供货；
QP形成系列；低光高强自洁HDP彩板成功交付使用；
食品罐用DI材通过美国Ardagh试用认证具备供货资格；
覆膜铁基板实现奥瑞金等重点用户批量稳定供货；
薄规格高磁感取向硅钢B18R065实现全球首发；
成功开发超高强韧性套管16CrMoVNb（BG155V），性能达到国际领先水平；
供奔驰的商用车曲轴钢38MnVS6实现批量稳定供货。
6.1.3 深化产学研合作
在更高起点、更高层次上，围绕合作需求，宝钢与中国船舶重工集团公司某研究所
在海工及腐蚀领域锁定六大合作方向开展合作；与东北大学聚焦无缝钢管在线冷却装备
及自动化控制系统开发进行策划，开发构建相应的热轧无缝钢管控制冷却系统；与安徽
工业大学聚焦炼铁及能环领域，策划启动了低氮燃料选择及 NOX 生成拟制剂研究、炉
缸数值模拟研究等合作；与中南大学聚集配矿等领域，综合考虑湛江球团自熔性球团改
酸性球团及大院球团使用等，策划相关物性的实验研究。另外，结合海外大学、研究机
构等研发优势，与美国辛辛那提大学等启动国际科技合作，拓展了公司外部科技合作网
络和知识来源。
6.2 成绩
6.2.1 营业收入及成本
受世界经济复苏不及预期和国内经济下行压力加大的影响，2015年中国的建筑、
机械和汽车等钢铁下游行业发展增速均有所放缓，2015年国内粗钢产量8.04亿吨，同比
下降2.3%，出现自1981年来的首次年度下降。
上游，进口铁矿石（62%品位干基粉矿）到岸价格从1月4日的70.74美元/吨降至12
月15日的38.68美元/吨，跌破了40美元/吨大关，降幅高达45.3%。下游，钢材价格延续
大幅下跌趋势，2015年钢协钢材综合价格CSPI指数环比上年年均下跌27.3%。钢价对收
入的影响远超原料对成本的影响，公司当年盈利空间持续收窄。
2015年钢材均价（钢之家钢材价格指数）较上年下跌27.3%，同期，宝钢股份钢材
价格较上年下跌17.3%，跑赢大市。
公司近三年商品坯材销售量如图所示：
万吨
2250.0
2214.8
2199.3
2200.0 2181.7
2150.0
2100.0
2050.0
2000.0
2013年 2014年 2015年
商品坯材销售量
公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：
亿元
2000
1900.3
1877.9
1900
1830.5 1805.5
1800
1700
1641.2
1633.1
1600
1500
2013年 2014年 2015年
营业总收入 营业总成本
6.2.2 利润
大中型钢铁企业自改革开放以来首次出现年度总体亏损，钢铁行业进入减量发展
新纪元。
受到下游市场需求持续低迷、人民币中间价形成机制改革后人民币兑美元大幅贬
值、公司内部生产与建设双重运行、宝通经济运行等不利影响，公司年度利润相比去
年大幅下降。公司通过强化产销协同、加强三地协同、开展全体系降本增效工作，应
对严峻的外部环境，全年实现利润总额18.5亿元，同比2014年利润82.8亿元，下降
64.2亿元，降幅78%。
公司近三年的吨钢利润如图所示：
6.2.3 员工薪酬
2015年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为95.0亿元。近三年情况如图
所 示 ：
亿元
98.0
97.1
97.0
96.0
95.0
95.0
94.0
92.9
93.0
92.0
91.0
90.0
2013年 2014年 2015年
支付给职工以及为职工支付的现金
6.2.4 留存收益及股利分配
根据公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公积金、提取任
意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后利润的10％，当法定公积金累计
额为公司注册资本的50％以上时，公司可不再提取。公司董事会根据国家法律、行政
法规、公司经营状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体方
案，并在提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定公积金前，不得分配
股利。
2015年度，公司法人口径实现净利润33.27亿元。为实现公司长期、持续的发展目
标，更好回报投资者，根据公司章程规定，按照2015年度法人口径实现净利润的10%
提取法定公积金3.33亿元；按照2015年度法人口径实现净利润的10%提取任意公积金
3.33亿元；鉴于公司2015年度合并报表归属于母公司股东净利润大幅下降，为了维护
公司一贯重视回报股东，秉承长期现金分红的原则，公司拟向在派息公告中确认的股
权登记日在册的全体股东派发现金股利0.06元/股（含税），约占合并报表归属于母公司
股东净利润的97.55％。
元/股
0.20 0.18
0.18
0.16
0.14
0.12 0.10
0.10
0.08 0.06
0.06
0.04
0.02
0.00
2013年 2014年 2015年
现金股利分配
6.2.5 资金供应方
公司积极应对金融环境变化，拓展直接融资渠道，研判利率和汇率走势，持续推
行债务结构优化方案。
2015 年，公司采取以“一篮子币种”融资为主的融资策略，并进一步拓展境内直接
融资，主要举措包括：1）年初以宝运为主体发行 5 亿欧元债券；2）总部成功发行 20
亿中票和100亿短期融资券；3）调整融资币种，新增日元和欧元流动资金借款。
在风险管理方面，持续关注汇率、利率风险，加强铁矿石价格风险管理，动态调
整风险策略，主要举措包括：1）年初即制定汇率风险管控策略，“二次汇改”后严格按照
管理策略开展融资币种切换；2）及时研判汇率、利率走势，并实施金融衍生品操作，
降低汇率波动导致融资成本上升的风险。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合条件选取合作金融
机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一贯注重银企合作关系的发展，目前已
与各主要商业银行签订了银企合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融
资渠道和融资额度。
2015年合并利息支出12.1亿元。
亿元
18.0
15.7
16.0
14.1
14.0
12.1
12.0
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
2013年 2014年 2015年
利息支出
税收减免情况：
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠政策，2015年享受国
家的税收减免情况如下：
 享受资源综合利用减计收入政策，2015年全年约免征所得税0.26亿元。
 享受技术研究开发费加计扣除政策，2015年全年约加计扣除抵减所得税3亿
元。
 享受专用设备(环境保护、节能节水、安全生产)投资抵免企业所得税政策，
2015年全年约免征所得税0.1亿元。
 享受残疾人工资加计扣除政策，2015年减免企业所得税约0.01亿元。
 享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2015年获得财政补助
0.35亿元。
亿元
140 131
125
120
107
100
80
60
40
20
0
2013年 2014年 2015年
上缴税费
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
6.3 企业竞争力
6.3.1 研发投入
2015年R&D投入率达到2.07 %，新产品销售率达到21.03%, 新试独有产品比例
69.78%；全球首发新产品及重大技术 5 项；高新技术成果认定数 5 项；专利申请量达
828件，其中发明专利比例为73.4%，国际专利申请25件。
6.3.2 环境保护投入
2015 年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资本化成本两部分，
分别为24.64元和13.74亿元。全面完成电厂脱硝改造并投运，环保设施运行与折旧费
合计占费用化项目比例持续保持高位，2015年达到75.4%。
6.3.3 技术引领
公司瞄准技术领先，持续加大研发投入，不断完善产销研和产学研紧密结合的研究
开发体系，以工程项目为载体的生产、研发、设计和装备四位一体的工程集成体系，以
生产现场为重点的、以稳定提高和精益运营为特征的持续改进体系，有力支撑了公司在
产品经营、生产运行、环境资源等各方面的技术进步。
单 201 2011 2012 2013 2014 2015
指标项
位 0年 年 年 年 年 年
1、R&D投入率 % 2.08 2.34 2.13 1.92 2.11 2.07
2.专利申请数 件 873 1051 1126 1093 939 828
其中：发明专利 件 375 452 509 602 628 608
3.专利授权数 件 716 808 797 728 643 532
其中：发明专利 件 176 241 226 243 258 296
2015年，多项科技成果获得业内科技奖：《铁镍基合金油套管关键工艺技术及产品
开发》、《客户驱动的冶金企业全流程协同制造系统开发与应用》、《高牌号无取向硅
钢酸连轧工艺技术开发与应用》荣获2015年度冶金科技进步一等奖；《铁、镍基合金油
套管产品及制造技术开发》、《南海荔湾项目X65和X70海管的研制与开发》、《高品
质氧化铁红绿色制造技术的研发与产业化应用》荣获2015年度上海市科技进步二等奖。
1. 产品设计方面
宝钢股份持续实施以技术领先为特征的精品开发战略，2015年，公司新产品研发聚
焦全球首发，超高强中锰钢等五项新产品实现全球首发。多项科研项科研成果获得国家、
上海市和冶金行业的“科技进步奖”，其中《600℃超超临界火电机组钢管创新研制与应
用》科技成果获得国家科技进步一等奖；《高牌号无取向硅钢酸连轧工艺技术开发与应
用》等三项成果荣获冶金科技进步一等奖。
2. 工艺创新方面
1) 宝钢搪瓷用钢系列产品及关键技术研究：稳定冷轧搪瓷用钢5个品种的工艺和产品
性能，各品种综合性能达到安-米同类产品水平，拓展了在书写板、热水器内胆等行业
的使用。
2) 汽车板激光落料关键技术研究、装备开发及产业化应用项目关键技术上获得了重
点突破，实现了可伸缩磁力皮带通板、接送料及动态跟随切割技术，设计完成同步通板、
切割实时跟随与废料剔除作业并完成仿真与控制设计。
3) 宝钢成功开发超高强韧性套管16CrMoVNb（BG155V），性能达到国际领先水平。
4) 薄规格高磁感取向硅钢B18R065实现全球首发。
3. 节能降耗方面
宝钢研发自主知识产权焦炉上升管高效换热器（CATHE）国际先进技术，突破焦
炉荒煤气显热回收工业应用技术瓶颈，具备荒煤气回收实现降低焦炉工序能耗6.9kgce/t
技术能力。
4. 环境保护与资源利用方面
1）二噁英源头控制技术研发及应用
为从源头上控制烧结二噁英污染，宝钢股份自主开发出二噁英源头治理技术，通过采用
添加抑制剂（尿素），抑制烧结过程中二噁英的产生，该技术烧结烟气二噁英减排率最
高达到92.2%，并已经在宝钢烧结工序应用。
2）烟道高效除尘技术及装备
通过与行业科研单位合作，宝钢成功开发出烟道一体式微细粉尘电凝聚技术与装备
成套技术，现场应用结果显示：PM1排放量下降91.2%，PM2.5下降了51.9%，PM10
下降48.9%，总颗粒物下降22.6%。这将有利于改善厂区环境，降低粉尘污染，尤其是
抑制微细粉尘污染。
3）业内领先的烟气治理技术
2015 年 9 月，湛江钢铁 1 号高炉正式点火投运。湛江钢铁建设之初便对环保提出
严格要求，各项排放标准均符合最新、最严格标准。烧结和炼焦作为炼铁生产中的排放
大户，始终是绿色改造的重点关注对象。通过与其他单位合作，宝钢建立了国内首套自
主集成的烧结机头活性炭烟气净化系统，并达到国际先进水平。该系统能同时脱除SO 、
2
NOx，二噁英、重金属及粉尘等多种污染物，脱硫、脱硝、脱二噁英率达98%、40%、
97%以上，且能回收硫资源制得浓硫酸产品，是一种资源回收型综合烟气治理技术。
同年 11 月，湛江钢铁焦炉烟气同时脱硫脱硝系统正式投运，这标志着世界首套焦
炉烟气低温脱硫脱硝工业示范装置正式诞生，设备投运后运行稳定，焦炉污染物排放达
到《炼焦化学工业污染物排放标准》中特别排放限值。该项目应用了多项节能环保新技
术，整套工艺流程无废水产生，脱硫副产物可由相关化工厂家回收，符合当前环保最严
格要求和烟气治理技术最前沿的发展趋势。
4） 人工湿地处理生活污水和焦化废水
湛江钢铁国内首次用人工湿地处理焦化废水。厂内设置二块人工湿地系统投运后，
运行稳定，此举既可以改善生态环境，为厂内增加景观设施，同时，水经处理后满足回
用要求，处理水全部回用，实现此部分废水零外排。
5）局部区域尺度的空气质量特征研究
为研究不同钢铁生产与周边环境空气质量的相关关系，进而指导生产部门重点关注
污染产生工序，改进生产工艺，降低污染产生。宝钢在行业内率先开展钢铁工序细颗粒
物点源及环境污染特征研究，化工区域环境空气 PM2.5 浓度最高，热轧区域环境空气
PM10 和PM5 浓度最高。
6）冷轧厂废水站乳化液浓碱生化系统改善
2015年，宝钢股份冷轧厂对废水站乳化液浓碱处理设施进行了改善型改造。此废
水生化系统接收来自乳化液处理系统和浓碱液系统的废水，由于乳化液系统设备老化，
处理率降低，导致生化段进水水质超标，严重影响后续系统的处理效率，进而降低废水
的循环率。通过分别采用气能絮凝技术和序进气浮技术对乳化液废水进行处理，保证后
续生化处理阶段水质处理的高效和稳定性，并满足水处理后循环利用的要求。
6.3.4 国内外技术交流和业内合作
宝钢通过搭建多渠道的学术交流平台，请进来，走出去，扩大与国内外同行的交流，
更好地融入国内外大家庭中。让宝钢科技人员更多熟悉国内外同行，掌握最新技术发展
动态。让国际同行更多地认识宝钢，了解宝钢。通过相互交流，提升科技人员学术水平，
促进企业技术创新。2015年，公司组织国际交流共计约30个团组，50人次。
2015年，宝钢首次与中国金属学会合作，联合举办“第十届中国钢铁年会”暨“第六届
宝钢学术年会”，受到业界好评。同年，成功举办宝钢-中钢第十六次科技交流暨20周年
庆典活动。
同时，宝钢积极参与国际钢协各层次活动，参会数量和人员保持稳定。2015年共派
遣出国团组20个，参团人数26人次。派遣两位Fellow分别参与“不锈钢铬铁市场调研项
目”和“中国钢铁业后峰值时期的重组转型研究项目”。
案例1：“第十届中国钢铁年会”暨“第六届宝钢学术年会”
“第十届中国钢铁年会”暨“第六届宝钢学术年会”于2015年10月21-23日在上海隆重
召开，同期举办“第十八届上海国际冶金工业展览会”。本次年会以“更好的钢铁、更好的
生活”为主题，聚焦产业结构调整和转型、冶金工业技术进步与创新、冶金生态文明等
行业热点。共有来自20多个国家地区的850位外部代表注册参会，其中外宾132位。
本届年会设炼铁与原料、炼钢与连铸、轧制与热处理、表面与涂镀、钢材深加工、
汽车用钢、电工钢、管线钢和管线管、不锈钢、特殊钢、能源与环保、冶金分析、冶金
设备与工程、冶金自动化与智能管控、信息情报和钢铁近终形连铸16个技术分会场，录
用论文1033篇，口头发布494篇，其中特邀报告150篇。本届年会国际化水平高、主题
报告质量高，交流气氛热烈。另外，本届年会由中国金属学会和宝钢首次以“会、企”联
合的形式共同主办，呈现出“精品+规模”的品牌叠加效应。国际钢协、美国钢铁技术学会
等10余个国际协学会网站对年会进行了宣传。
案例2：与台湾中钢交流
2015年4月20-24日“宝钢-中钢第十六次科技交流”在台湾中钢举行，同期举行了“宝
钢-中钢科技交流20周年庆典”活动。以宝钢股份公司董事长陈德荣率队的宝钢代表团受
到台湾中钢高层和科技人员热烈欢迎，双方科技人员就炼铁、炼钢技术主题开展深入交
流。为庆祝双方交流20周年，双方还特别制作了交流回顾影视片、宝钢编写的《纪念文
集》在庆典活动上进行了赠书仪式。《能源环保研发技术合作》协议的顺利签署，成为
从交流走向合作的里程碑。
案例3： 宝钢积极参加国际钢协各层次会议
2015年3月，国际钢协经济委员会春季会议在印度召开，宝钢派遣的FELLOW叶世鸿发
布《中国城市化进程和趋势》报告，回顾并分享2014-2020年中国城市化进程趋势。
2015年4月，国际钢协技术与环境委员会（TECO）会议在奥地利林茨举行，宝钢提交
公司亮点报告，介绍在技术创新、产品应用等领域开展的重点项目情况。会议围绕钢铁
制造工艺、产品与应用、节能环保等主题。
2015年10月，宝钢经济管理研究院吴东鹰参加国际钢协理事会和主题为“钢铁业在循环
经济中的角色”的年度会议，并受邀作为中国区代表参加“区域首席执行官小组讨论”，发
表对区域内经济和市场前景的观点。
2015年6月，环境委员会会议在土耳其召开，宝钢集团总经理助理兼集团能源环保部部
长王建跃带队参会。会议聚焦环境新标和新法律法规的合规性问题、大气污染物NOx和
SOx排放标准及副产品(钢渣)的处理等问题，并就LCA（生命周期评价）热点话题展开
讨论，力图着眼于钢铁对于整个产品价值链的贡献，通过有效的B2B沟通手段和经营策
略，提升行业地位和竞争力。
6.4 投资者关系
2015年，公司在投资者关系工作中的付出和努力赢得了资本市场广泛认可。公司
不仅拥有业内机构分析师最高的关注度和最佳评级，投资者关系工作也赢得了社会各界
的肯定。公司连续两年获选证券时报主办的“最受投资者欢迎上市公司网站”，连续获评
最受投资者尊重的百强上市公司，并获得世界知名杂志IR Magazine评选的材料行业最
佳投资者关系奖和卓越投资者关系管理证书。
积极响应投资人需求，加强组织策划，主动向资本市场传递公司价值
2015年，钢铁行业深处寒冬历练之中，而资本市场也经历了冰火两重天。公司始
终以积极坦诚的态度面对资本市场，深入研究行业机会，以专业视角进行分析解读、及
时客观地分享专业观点传递价值资讯。公司共接待前来调研的机构投资人共66批、375
人次，安排投资人厂区参观11批，187人次；召开电话会议13场。公司选择性的参加了
国内外投行举办的投资峰会及策略分析会16场，期间召开了69场一对一会议和小组会
议。此外，公司还与广东广播电视台《投资快报》组织的中小投资者，以及纽约大学、
都柏林大学等高校师生进行了交流，对公司价值进行大力宣传推介。
公司把握互联网+、智慧制造、供给侧改革等主题机会，积极主动地向资本市场积
极传递公司价值资讯。2015年公司先后在深圳、湛江召开了年度（半年度）业绩发布会、
举办了4场网上路演；围绕着湛江工程建设、电商业务拓展、智慧工厂建设等主题，全
面展示公司不断夯实主业竞争力，并由制造向服务转型发展的战略举措，打造公司良好
的资本市场形象。
加强自愿性信息披露，推进信息相关性和可读性
公司定期报告严格按照格式指引的要求，同时不断增加自愿性信息披露。公司主动
在定期报告中逐渐增加了股东和其他利益相关者关心的信息，包括公司发展战略、经营
理念、增加了介绍生产经营情况内容的比重，增添明细产品盈利能力、市场占有率等营
运信息，满足投资者信息需求。同时，公司持续增加数据、表格、图示等方式的信息披
露，改善定期报告的可读性。
推进信息披露公平高效，利用新媒体平台优化信息沟通渠道
为确保信息披露公平高效，公司大力推进网络平台建设。通过多年来持续调整和
改进，公司投资者关系网页结构完整，内容翔实。公司充分利用网络渠道：将公司年报、
公司实录、公司公告、定期报告以及业绩说明会回放和PPT材料等上传至公司投资者关
系专栏，供投资人浏览下载；对于订阅公司信息的投资者，公司通过邮件发送电子周刊
版《钢铁信息摘编》，包括每周行业和公司重大新闻，和每周行业数据更新；面对国际
投资人，公司编制并发送面向海外投资人的英文电子月刊（Information Express）。
随着新媒体方式的兴起与普及，公司积极通过微信公众号及微信交流群与投资人
建立紧密联系，保持良好互动沟通，及时分享公司投资价值。相比传统媒体以及电话会
等交流方式，新媒体帮助公司及时有效地传递了动态资讯和投资价值，并为投资人带来
更好的体验感和互动性。经过新媒体平台的运作，公司进一步加深了与资本市场的联系
与互动。
宝
七、以人为
7.1 员工为宝
7.1.1 员工队伍
报告期末，公司在岗员工 38089 人，其中操作维护人员 21809 人，技术业务人员
12941人，管理人员3339人。
具有大专及以上学历人员29341人，占员工总数77.0%。
拥有中级以上职称7554人，占技术业务和管理人员总数的46.4%。
取得高级工以上等级工证书12073人，占操作维护人员的55.4%。
公司员工主要分布在上海、江苏、广东、山东、湖北等省区以及海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行业特性，员工男女
比例为6.6 : 1，女性员工主要分布于管理和技术业务岗位。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄主要分布于 45 岁
及以下，占总人数的70.6%。
年龄段 合计 ≤25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-5 51-5 ≥56
0 5
人数 3808 4717 6192 5772 5018 5194 5072 4532 1592
9
员工年龄分布图（人）：
7.1.2 安全健康
1. 员工安全
2015年，公司坚持以改善安全管理短板、提升安全管理体系能力为主题，以巩固安
全工作有效做法、强化现场安全基础管理、提高安全管理水平为主线，按照“五落实、
五到位”的要求，全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全责任，扎实推进全员参
与安全管理的工作机制；有序推进深化协力安全管理与一线员工岗位安全培训专项举
措，实施重点区域、重点领域安全督导与诊断，着力提升公司整体安全体系管理能力；
系统推进隐患排查分析与危险源辨识改进，实施安全管理的持续改进。
2. 身体与心理健康
为了满足员工的身心健康需求，不断丰富和优化员工健康保障计划项目，为广大员
工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以根据自身个性化需求自主选择不同的服务
项目。同时，员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休假、
探亲假和其他各类假期，员工加班和各类假期工资严格按照国家政策和公司制度规定执
行。
7.1.3 和谐的劳动关系
公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社会保险法》等法律
法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依法与员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，通过建立健全工
会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳动保护监督检查组织，充分发挥健
全完善的职代会制度“平台”优势，深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职
工队伍稳定，促进了和谐企业建设。
7.1.4 福利待遇
1．提供具有竞争力的薪资待遇
宝钢股份充分借鉴市场化薪酬管理经验，以内部岗位价值为基础，构建“对外具有
竞争力、对内具有公平性”的薪酬分配体系，确保员工的付出所得在本行业、本地区具
有竞争优势，并根据员工绩效表现、能力素质提升及公司经营业绩对薪酬进行动态调整，
使员工在实现个人价值的同时促进企业价值的提高，以吸引并保留公司战略发展所需的
各类人才，实现收入与贡献有效结合，员工与公司和谐发展。
2．实施以绩效为导向的薪酬激励政策
持续强化薪酬分配“效率、效益导向”的基本原则，优化工资总额预算管理机制，继
续执行“减员不减奖”的政策，坚持不懈地让广大员工分享劳动效率提升的成果；按照“效
益增、收入增，效益降、收入降”的原则，加大各单位工资总额与利润贡献的挂钩力度。
3．完善的保险福利体系
为激发员工的积极性和创造性、提升凝聚力和向心力，公司依法履行企业的社会责
任，维护职工的合法权益，按时并足额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、医疗保
险、失业保险、工伤保险、生育保险等各项社会保险，以及住房公积金，解决员工退休、
退职或发生意外事故的后顾之忧。在此基础上，还为员工提供了企业年金计划、补充住
房公积金、健康保障计划、健康体检及免费工作午餐等企业福利项目。
为缓解青年职工的购房压力，解决青年职工婚后无房的暂时困难，稳定青年职工队
伍，根据相关政策规定，公司为符合申请条件的青年职工提供货币化租房补助。同时，
公司积极解决职工“三最”问题，为符合申请条件的职工提供购买首套房首付款优惠借款，
缓解职工首套房购买压力，促进职工与企业共同发展。
7.1.5 情感与归属
1. 员工关系
围绕激发员工活力，股份工会发挥各文体协会的传播和引领作用，组织开展钓鱼
比赛、乒乓球比赛、网球比赛、桌球积分赛、声乐培训班、心意六合拳培训班、徒步行
等10多项活动，员工参与度非常高。梅钢公司工会以文体协会为平台，组织开展梅钢公
司第十一届职工体育运动会，丰富了企业文化生活，提升了职工士气。能环部、机关、
黄石公司等基层工会也因地制宜开展冬锻、养生保健讲座、徒步、烘培制作等职工喜闻
乐见的活动，并跨部门联合组织开展，增强部门间友谊，全年参加文体活动员工达1.5
万人次。
公司建章立制、友爱互助，确保帮困工作稳步推进。通过进一步完善《帮困送温暖管理
制度》，适度调整帮困工作的标准，确保困难职工的思想稳定；通过制定《一日捐使用
管理办法》，下拨15%当年职工捐款至基层工会，加大对困难职工的帮扶力度；通过组
织职工参加上海市职工保障互助会保险，加大职工保障力度。
2. 工作与生活的平衡
为进一步营造良好的工作环境，公司按照“必须、可行、合理”的原则，结合各单位
的实际情况，分层分类推进实事工程改造项目建设，今年公司实事工程项目430个，全
部按计划完成。同时组织开展“最满意”系列评选活动，围绕“员工休息室、操作室、更衣
室、厕所”等主要场所，从“硬件设施、日常维护、制度规范、管理特色”四个方面进行评
价。为全力支撑湛江15.9投产，解决湛江支撑员工的后顾之忧，制定实施了湛江支撑员
工家属服务工作机制。建立了“家属信息库”，落实了“六个一”活动计划。加大湛江员工
生活后勤设施建设的推进力度，参与和支撑湛江钢铁体育场馆、游泳馆、食堂、单宿等
生活后勤设施的建设，实现员工健康保障福利计划全覆盖。
案例：做好服务青年工作，关注青年“三最问题”。
1) 做好“桥”论坛回复工作，关注青年“三最问题”，截止12月，收到员工热线提问及
建议217条，全部按时回复，并做好特殊舆情急报工作。
2) 与医院、学校、政府等机构合作，为单身适龄青年组织相亲活动；
3) 扎实开展“帮困送温暖”、“家信暖人心”等活动，全年发放帮困慰问金2万余元，170
个团支部开展“家信暖人心”活动，累积发出家信4266封，获集团“最家信”活动优
秀组织奖。
4) 各级团组织针对青年需求与特点，广泛开展各类文体娱乐活动。
7.1.6 尊重员工
1. 多元化与机会平等
在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提倡人人平等，招录、提拔及
评选中严禁性别、年龄、民族、地域、宗教信仰及政治归属等歧视，实行男女同工同酬。
同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引
进。
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津贴，一些少数民族
员工在公司重要的管理岗位任职。生活上，公司心贴回民职工，通过设置回民食堂，解
决回民员工的饮食问题。回民食堂配备专用厨房、厨师、餐具等，提供多种岗位餐，专
人送至岗位。会同餐饮公司听取诉求，做好各项服务工作。
同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，及时了解女职工诉
求，增加体检供应商，便于女职工就近体检，提供更快速、便捷的服务；落实孕产期和
哺乳期女职工的休假成立股份首个“妈咪爱心小屋”。
2. 员工参与公司治理
公司高度重视企业民主管理，通过职代会、厂情通报会，落实职工民主管理工作，
确保涉及员工切身利益的议案。履行民主程序，保证职工代表的参与权和知情权。2015
年各项议案在程序履行中，组织召开了十多场职工代表座谈会，反复听取意见，相关部
门修改完善方案，使公司出台的相关政策得到了广大职工的认同和接受。
7.1.7 自我实现需要
1. 职业发展
公司针对员工个人情况以及兴趣爱好，提供了多样化的个人职业发展途径。2015
年，围绕员工能力建设，公司从“领导力”、“技术力”、“现场力”、“国际化能力”四个方面
入手，提升员工职业化能力。
在“领导力”提升方面，紧扣“设备管理、基础管理、智慧制造”等热点难点问题，策
划了各级管理人员主题实战演练；为吸收借鉴外部经验，拓展管理者视野，开展了“智.
远”军团项目，帮助管理者适应改革发展的新形势、新要求。
在“技术力”提升方面，聚焦亟需解决或重点关注的质量、技术难题，组织开展
了金苹果团队研修、TOP10主题研修，稳步推进“全流程工程师”和“技术团队负责人”项
目，梅钢公司开展“飞鹰计划培训”；宝钢国际实施了“EVI商务经理”培养项目。
在“现场力”提升方面拓展“双元制”合作办班规模和专业领域，并开设首届“安徽工业
大学-宝钢大专班”；梅钢公司持续开展高技能人才特训营开营。
在“国际化能力”提升方面，稳步推进深蓝计划，选送优秀管理者和技术业务骨干赴
海外研修、轮岗实习和短期培训。
案例1：宝钢“三个通道”员工职业发展途径
宝钢重视员工个人职业发展，为其提供多元化的职业发展渠道。基于员工个人学习
背景以及个人性格特征，宝钢为员工提供了操作维护、经营管理和技术业务三种职位体
系。员工可以选择在职业上向纵深发展，或者跨领域横向发展。
案例2： 员工学习地图
针对员工不同职业发展阶段的能力要求，宝钢为员工提供帮助员工快速胜任岗位的
学习路径图，宝钢人称“学习地图”。学习地图同时也是每个员工实现个人职业生涯发展
计划的学习路径图和企业全员学习的规划蓝图。员工学习地图通过明晰员工职业发展各
阶段的能力要求，配以针对性的学习课程和实践活动，将有效、快速地提升员工职业能
力，为宝钢股份核心竞争力及人才队伍能力的有效提升打下扎实基础。
2. 培训
宝钢股份重视员工能力建设，致力于通过各种途径，持续为员工提供多元化的培训
机会，以及多样化、灵活的受教育平台。2015年，通过面授、远程实时视频、e-Learning、
行动学习和MOOC等教学方式的有机组合与应用，全年举办了各类培训班70个，参训人
员13190人次，总课时达385学时。员工人均培训89学时，参与培训15.7万人次，员工
平均受教育年限逐年提高，报告期末，员工平均受教育年限达15.7年。
在课程设置方面，公司结合国家和地方系列出台的能源环保新规、新政，策划了环
保法规政策与标准、能源环保管理、环境经营与社会责任、环境监测管理、节能环保工
艺、碳减排与碳交易、绿色产品与营销等方面的系列专题，针对决策与管理、技术业务
和生产操作三个不同的职业通道组织了全员培训。
年份 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
14.7 14.9 15.1 15.3 15.5 15.7
人均受教育年限
86 85 94 109 107 89
人均培训学时
7.2 社区为宝
公司秉承“融入地方生态，与社区相融共生”理念，主动履行企业应尽的社会责任，
努力回馈社会，为创建和巩固稳定和谐的社企关系倾尽全力。
公司向周边社区开展专款定向捐赠和特殊党费捐赠，用于社区环境整治、公共设
施改造及帮扶资助弱势群体，为周边居民带去宝钢的福祉，通过参加月浦镇代表大会、
参与月浦镇政府区域化党建联合会等形式进一步加强与属地政府部门的互动，达到互惠
互利互相支持，共建共享共谋发展的共同目的，得到了政府部门和周边广大居民的一致
认可。
公司大力开展“走出去，请进来”活动，挨个走访相邻居民社区和民间组织，以开放
的心态与居委会、业委会及居民代表坦诚沟通，倾听居民心声，介绍公司经营形势和环
保实践，推送公司发展规划和生产经营动态，进一步消除居民环保顾虑，体现企业的姿
态和担当。同时，公司还坚持与结对社区共建平台互动机制，定期开展沟通，按需开展
环境改善和人文关怀。常态化组织区、镇人大代表、居民代表、团员青年开展“厂区开
放日”活动，根据不同层面需求设计参观路线，从不同视角现场感受、共享宝钢生产、
环保、生态等各方面的发展成果。2015年，共组织13个批次，约500人次的厂区参观活
动。
案例1：走进社区，倾听与回馈
“大型冶金工业园区如何与地方社区和谐共处、共同发展”是企业发展阶段必须直面
的问题。社区民意监督为我们持续改善提供了方向，更是协助我们实现变革的动力。同
样，社区民众也希望第一时间了解企业的相关实践。2015 年，公司专业部门陆续走访
了乐业、月浦二村、中冶尚园、宝华盛世花园等周边近邻社区，与居委会、业委会及居
民代表坦诚沟通，了解社区意愿和要求，介绍公司环保实践，同时通过《宝钢报》投递、
“宝钢你好”微信平台推介和厂区环境空气质量实时软件推广等多种方式，，加强与社区
常态化的沟通，体现企业的开放、包容和社会责任。
案例2：社区共建，传播正能量
在2014年股份公司与月浦镇签订三年（2014-2016）社企共建框架协议的基础上，
宝钢股份公司稳步推进，把框架协议具体内容细化为一件件为民实事和好事，转化为社
企和谐发展的一个个小小亮点。2015 年初，公司与月浦镇在慈善基金会宝山分会的见
证下签订了《定向捐赠三方协议》，拟向月浦镇每年捐赠100万（共三年），并向月浦
困难进行了爱心捐助活动。
案例3：开放日，感知公司环保实绩
为增进了解，拉近距离，宝钢股份组织宝山区人大代表、月浦地区居民代表，按照
不同的群体要求，设计了不同视角的厂区开放日参观活动。在以往的认识中，大家对于
钢铁厂厂区环境的了解或许只是“脏”、“乱”、“差”，但殊不知，只要肯努力、肯付出，一
切都可以改变。通过此次参观，代表们深切地感受到了宝钢环保实践和努力，“宝钢厂
区比我们小区环境好嘛”，引用一名居民代表的感慨，或许也代表了大部分代表的心声。
7.3 股东为宝
创新交流模式，关注热点焦点，提升股东服务水平
2015 年，公司着力创新年报和半年报分析师业绩说明会的策划，以公司发展战略
和经营亮点为推介主旨，结合日常与投资者交流时的关注点，确定电商业务的布局发展
和湛江钢铁项目点火投运作为两次会议的主题，组织主旨信息和主题推介材料的准备。
同时加大活动筹划力度，完善和细化各项工作，提升投资者服务水平。4月底，宝钢股
份召开2014年度分析师业绩发布会，共有来自45家投资机构的53位投资者以及4家
媒体受邀出席，新闻报道和分析师报告被各大媒体转载，宝钢股份获得业内机构分析师
最高的关注度和最佳评级。
关注不同投资群体，创新年报展现形式
对于定期报告的编制，监管部门有着明确的规范和要求。公司 2013 年的年报厚达
158页，对于普通投资人而言，阅读并理解公司定期报告相当费时费力。为方便和引导
投资者掌握报告重点，从2013年报开始，公司在定期报告开篇部分列示了报告期的经
营亮点，并在会计数据和财务指标描述时，适当引入图表性展示，直观地体现报告期内
公司经营业绩的变化，方便投资者阅读。
在2014年度报告中，公司首次以“一张图看懂年报业绩”代替传统的“致投资者”文字
稿，在年报首页介绍公司经营业绩，让投资人一目了然，用最快的速度了解年度经营情
况，在正文中添加“核心数据”章节，以通俗易懂的图示来突出重点指标数据。
编制《公司实录》，及时披露公司经营数据
自2004年公司开国内钢铁上市公司之先河，编制并发布《公司实录》以来，2015
年已经是公司连续第 12 年编制《公司实录》了。这份信息材料收录了公司近三年的生
产、销售、采购、投资、研发等各方面的经营数据和情况介绍，是投资人了解、掌握公
司整体情况的重要材料，受到了机构投资者的广泛欢迎。公司投资者关系问卷调查显示，
《公司实录》是最受投资人重视的公司信息产品之一。
钢
八、城市 厂
8.1 共同构建城市生态环境
8.1.1 当地生态环境建设
1. 煤进棚、矿进仓行动
宝钢股份总部积极配合实施《上海市清洁空气行动计划》污染治理项目，以及上海
市第六轮“环保三年行动计划”项目。通过实施原料厂的封闭改造，推进公司原料“煤进棚、
矿进仓”，减少料场扬尘污染，进一步改善厂区环境质量，降低对周边社区的环境影响。
2014年以来，项目稳步推进，已经完成了部分料场的封闭改造，全部项目预计将于2019
年完工。届时，除区域环境得到进一步改善外，公司将腾出部分原料区域用于种植防风
林带，促进厂区与周边社区环境的进一步融合。无独有偶，宝钢湛江高度重视规划设计
源头，科学设计料场布置型式，采取“全封闭+防尘网”等新举措，从源头上控制无组织颗
粒物的环境影响。
2. 梅钢重污染天气应急机制
梅钢公司高度重视重污染天气应急预警和环境管控。通过积极与南京市环保局沟
通，提前策划制定秋冬季环境管控方案，各部门积极协同，加强现场管控，积极应对、
落实公祭日、马拉松赛期间各级环境管控要求。
8.1.2 资源共享和循环利用
1. 废油漆桶回收，助力城市危废处理
城市固体废物，尤其是危险废物是制约城市发展的一个难题，宝钢股份从城市钢厂
服务城市发展的角度出发，充分发挥“钢铁厂城市固体废物消纳”的功能，积极探索并实
践针对废油漆桶，这一城市难处理危废的钢铁厂“资源化、无害化、减量化”处置策略。
积极开展社会危险废弃物的研究、试验及处置工作，在前期进行113吨油漆桶入转炉焚
烧应急处置的基础上，开展社会废弃油漆桶的加工场地建设。公司将废油漆桶的无害化
利用作用一项长期性、规模性工作加以推进，秉持企业与城市和谐共生的原则，履行企
业社会责任，不断提高作业效率和安全环保水平，进一步优化相关流程、健全相关规章
制度，确保废油漆桶处置工作顺利进行。
2. 余热热水，连接企业与社区的纽带
2015年，宝钢股份持续推进低温余热、废热转化利用，为社会提供清洁能源，竭力
助推政府部门燃煤（重油）锅炉清洁能源替代项目开展，每年为周边社区供热水500万
吨，不仅实现了企业的节能减排和降本增效，还将企业资源回馈社会，进一步加强了与
社区的联系紧密，实现了城市钢厂与城市的有机融合！
8.2 助力城市产业发展
8.2.1 宝钢股份碳排放交易在行动
宝钢股份作为上海市碳排放权交易试点企业之一，通过借鉴国际经验，作为主要智
囊团，配合市政府相关部门完成了钢铁行业碳排放量核算方法，确定了上海市钢铁行业
碳排放统一的“度量衡”。2015年挂牌出售总量约12万吨的碳排放权，获得收益183.9
万余元。三年试点期，宝钢碳排放量比上海市额定量减少约410万吨。
8.2.2 地方纳税
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会。2015年公司合并口径上缴国家各种税费
约107亿元。宝钢股份及其下属公司2015年全年在上海宝山地区实缴税金50.19亿元，
其中增值税21.73亿元、营业税0.36亿元，企业所得税13.42亿元，其他税费14.67亿元；
另外下属梅山钢铁股份有限公司在南京地区实缴税金7.29亿元，其中增值税4.75亿元，
营业税0.15亿元，其他税费7.30亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得“上海市A类纳
税人信用等级”。
8.2.3 当地企业扶持
宝钢股份注重分享经济发展成果，通过在采购过程中增加中小企业采购比例，支持
中小企业。近三年，宝钢股份总部和湛江钢铁向中小企业采购资材备件的实绩数据如下
图。（注解：参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号），采用
注册资金≤1000万元人民币的标准界定为中小企业供应商）
宝钢股份总部上海本地/湛江钢铁广东本地
金额：亿元 的资材备件采购情况 占比
100 60%
80 40% 39% 41%
40%
60
40
20%
20 43 47 49
0 0%
2013年 2014年 2015年
8.3 共建城市美好生活
8.3.1 地方文化
1. 走进世界500强 感受宝钢“绿”动发展
2015年5月19日，上海科技活动周期间，应上海科委之邀，宝钢股份积极配合“走进
500强”企业科普专题活动，向沪上大学生、主流媒体等开放，50余名大学生、媒体记者
组团来到宝钢股份参观，实地了解宝钢的最新科技发展及在上海建设具有全球影响力的
科创中心过程中的地位和发挥的积极作用。
参观交流中，沪上大学生、媒体记者代表们在宝钢股份志愿者的引导下，先后来到
宝钢股份高炉纪念广场、动物园、HFW厂房屋顶光伏电站等地，详细了解宝钢的清洁
生产、创新成果转化应用、环境经营战略推进等方面情况。参观者对宝钢各个项目表现
出了浓厚的兴趣，同时也对宝钢在推动绿色钢厂建设，创建“绿色宝钢、美丽家园”的实
际行动，以及促进钢厂与城市和谐发展的努力给予了高度肯定与赞赏。
2. “用心铸造钢铁，用绿感恩社会”
进一步加强企业文化建设和环保理念宣传，调动全员参与公司环保工作积极性，
能环部会同企业文化部向全体员工开展“宝钢股份环保口号征集”活动，该活动通过协同
平台和“宝钢股份直通车”、“你好宝钢”、“新新宝”等公众微信号以及《宝钢日报》等渠道
发布了环保口号征集启事，活动在员工中引起较大反响。期间共征集到904条环保口号，
经多轮筛选及微信平台公众投票，最终评选出“十佳环保口号”，其中电厂员工的“用心铸
造钢铁，用绿感恩社会”被评选为最佳口号，在6月5日世界环境日公司可持续发展报告
发布会上进行了发布。
8.3.2 公益活动
宝钢历来重视企业形象与社会责任，追求对社会、投资人的回报与贡献。宝钢最大
的社会责任就是绿色、高效地生产出更多、更优质的钢铁产品，支持国民经济建设。此
外，回馈各利益相关者、回馈社会也是宝钢社会责任的重要方面。管中窥豹，这里撷取
一年来宝钢回馈社会的点点滴滴，从几个方面来展示宝钢人心中的爱。
2015年宝钢股份对外捐赠赞助1155.69万元，其中公司总部支出1130万元，子公司
支出25.69万元。对外捐赠赞助主要用于扶贫帮困、新农村建设和环境综合整治项目等。
2015年，公司云南扶贫捐款支出950万元，主要用于云南普洱市四县的扶贫工作，
包括镇沅、墨江、江城、宁洱四县的整村推进、结对助学、乡镇医院建设、农村适用技
术培训、产业开发等扶贫项目16个，云南省普洱市教育培训项目1个。通过定向扶贫项
目实施，改善了当地群众的生活、生产水平。
2015年，向宝山月浦镇环境综合整治项目捐赠100万元，改善了周边小区居住环境。
对张庙街道捐赠30万元,用于周边小区儿童活动场地修建，居民区图书馆设施改善、图
书增添等项目。
2015年，向第九届上海宝山国际民间艺术节捐赠人民币50万元.积极参与并支持
宝山区文化活动与文化事业发展，促进社企共建.
2015年8月，湛江钢铁公司通过湛江市红十字会向东简镇六所小学捐赠18.69万元，
解决了学校课桌椅陈旧问题，年久失修的篮球架也焕然一新，让学生在新的学期用上新
的课桌椅，为学生文体活动的开展提供了优良的设施。
2015年，黄石公司捐赠7万元用于支持当地新农村建设和帮助贫困市民改善生活。
案例1：爱心捐赠，抚慰老人心
在庆祝建党94周年系列活动中，宝钢股份能环部组织全体党员，开展了为月浦地
区老人进行“爱心捐赠”活动，党员们踊跃参与，筹集捐款数万元，面对来自“邻居”的馈
赠，一位位老人喜笑颜开，也在炎炎夏日中感觉到丝丝清爽。党员们希望通过自己实实
在在的善举，让月浦地区的老人笑容常伴、安享晚年，而每一位党员的义举也更好地凸
显了宝钢党员的自身社会价值、提升了企业良好形象。
案例2：积极引导员工参与公益活动
宝钢股份公司团委做好“手牵手”公益志愿活动，针对云南对口扶贫县三所小学开展
捐赠助学工作，改善当地办学条件。
案例3：热衷公益的技术青年：董明
董明是宝钢股份一位普通的80后员工。2006年毕业后，董明进入宝钢工作。入职
后，年轻的董明勤奋好学，兢兢业业，很快成为一名优秀的基层员工。在做好工作的同
时，董明还热心社会公益慈善事业。2009 年 8 月，他和一群志同道合的年轻人共同成
立“同心圆”公益慈善组织，每个周末都会去徐汇区致康儿童康健园，帮助那些脑瘫的孩
子们，为他们上认知课、提供推拿服务，还不定期组织义卖、带领孩子们出游等活动。
目前，该团队规模已从成立之初的 10 来个人发展到 300 余人，2015 年 4 月，团队正
式通过民政局相关单位审批，成为注册NGO组织。这么多年来他带领团队从服务敬老
院、孤儿院、到专注于服务脑瘫儿童，他们用爱心构筑起一道“暖墙”，温暖着社会中这
些特殊群体。
利益相关方问答
1.请问在轰轰烈烈的国企改革背景下公司改革思路是什么？
国企改革是十八大部署的改革重点之一。对于改革：1、将进一步完善现代企业治
理，包括关注引入战略投资者实行股权多元化等研究，解决活力机制；2、将进一步完
善机制创新，形成企业、管理者、员工利益共享、风险公担的价值共同体，解决动力机
制；3、改革创新，进一步强化以客户为中心的企业运行机制。无论如何，公司能够创
造价值是一切工作的出发点和落脚点，因此，稳健的经营业绩、专注于主体业务、实现
可持续的价值创造是公司经营的指导思想。
2.湛江钢铁什么时候可以盈利？
考虑到湛江项目逐步爬坡的过程，我们预计该项目有望在 2016 年投产首年即实现
正边际贡献，2017年实现正的经营活动净现金流，2018年全年实现盈利。我们对湛江
项目的前景充满信心。
3.在各种资料和公司介绍中，从来没有如奔驰、宝马、奥迪等高端品牌的影子，这是不
是说汽车板没有供应这些高端品牌？这些品牌很早就在中国国产了，但它们仍然舍近求
远，也就是说公司生产的汽车板和世界一流水平还有差距？
公司的冷轧汽车板在国内市场的份额是50%，国内绝大多数汽车整车及零部件企业
均是宝钢的用户。宝钢是一汽大众、华晨等欧系汽车的最大的国产化材料供应商。
4.宝钢降薪人员的比例是多少 ？降薪比例是多少？
绩效与薪酬挂钩，对每个员工都有影响。高管层2015年度降薪20%，不同的层级
有相应的降幅。具体人数和降幅届时可以参看公司年报中关于高管薪酬的披露。
5.国内钢铁大趋势是兼并，这对宝钢的影响是怎么样的？
兼并重组是产业升级和结构优化的重要手段。经营压力将迫使未来中国钢铁工业进
行产业重组整合。从1998年与上钢系统重组开始，宝钢集团相继与八钢 、韶钢、宁钢、
福建德盛进行了重组。宝钢作为中央企业和中国钢铁业的龙头，未来也将积极参与行业
兼并重组进程。但具体的决策要考虑市场时机、政府意愿、宝钢的实力、布局战略等综
合考量。
6.同属钢铁行业，为什么宝钢股份的股价总是率先跌破净资产，破净的幅度总是最大？
可能是公司流通盘规模太大，公司股票的流动性好，很多市场的选择公司也很无奈，
但是努力做好自己是公司不变的选择。
7.在行业和公司普遍经营形势不好的背景下，百亿节能环保装备升级投资是如何考虑
的？
节能环保水平决定钢厂今后的根本生存条件和持续竞争力，是新一轮国家地方法规
的要求，是企业自我加压实现业内持久领先的战略举措，也是城市钢厂发展与社区意愿
的根本需求。宝钢股份目前的经营业绩和资金水平完全能够支持系列规划项目的实施。
读者反馈信息表
宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见
解并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 9109。
您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
——————————
2、报告中哪一部分您最感兴趣？
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
—————————————————————————————————————
——————————
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名————————————— 职 业————————————
—
机 构————————————— 联系地址————————————
—
邮 编————————————— e-mail—————————————
电 话————————————— 传 真————————————
—
我们的联系方式是：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
邮政编码：200941
电话：+86-21-26648698
传真：+86-21-26649109
E-mail: tangxf@baosteel.com