宝山钢铁股份有限公司
《可持续发展报告》（2012）
（文字版）
真诚、友爱、创造力
构筑共享价值
09-1
目录
每股社会贡献值 积极维护公司股价
关于本报告 注重与投资者的沟通和交流
郑重承诺 积极服务广大投资者
报告依据 持续优化IR网站建设
报告范围 合理可持续的收益回报
文本语言和发布形式 大宗原燃料采购
绿色宣言与品牌建设 互利共赢、风险共担、共同发展
绿色宣言 供应商环境管理体系认证
品牌核心价值 绿色采购
品牌承诺 阳光采购
宝钢印象 资材备件采购
孩子们眼中的宝钢 供应商管理
员工家属眼中的宝钢 绿色采购
社会各界眼中的宝钢 电子商务
管理者致辞 闲废资产管理
股本变动及股东情况 产品营销
股本变动情况 绿色营销
股东和实际控制人情况 环境友好产品与工艺
组织机构与公司治理 客服服务
组织机构 客户满意度
董事、监事、高级管理人员 绿色物流
管理创新 拓展物流经营
反腐倡廉 构筑物流价值
创新发展 优化物流工艺
加强知识型企业建设 加强厂内交通安全管理
推进知识产权战略实施 回报社会
深化产学研合作 单位捐赠赞助
加快新产品新技术研发 职工爱心传递
学术与技术交流 社企和谐发展
广泛开展与同行的交流 绿色生产
积极支持国际钢协工作 环境管理方针和组织构架
和谐发展 管理体系
员工概况 环境与能源解决方案
员工权益 环境保护成本
员工发展 管理绩效
员工福利与社会保障 经营业绩
职业健康与安全 创造和分配的经济价值
依靠职工、发展职工、关怀职工 间接经济影响
完善民主管理制度建设 附录
解决职工“三最”问题 公司及主要组织机构简介
职工素质工程建设 读者反馈信息表
投资者关系
2
每股社会贡献值
2012 年度，宝钢股份每股社会贡献值为 1.990 元：
基本每股收益：0. 600 元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：0. 767 元/股
＋ 向员工支付的工资：0.514 元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.107 元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0. 002 元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本：0. 000 元/股
每股社会贡献值：1.990 元/股
特别说明：上述“对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额”
仅包含对外捐赠 1 项。
3
关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。
报告依据
本报告主要依据 GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）和《中
国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR2.0》进行编写，同时参照
了上海市证券交易所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报
告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知。
报告范围
除非有特殊说明，本报告主要描述 2012 年 1 月 1 日至 2012 年
12 月 31 日期间宝钢股份钢铁主业各生产单元（包括：包含罗泾区域
的公司本部、钢管条钢事业部、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢新
日铁汽车板有限公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司），以及宝钢研
究院、上海宝钢国际经济贸易有限公司、上海宝信软件股份有限公
司、上海宝钢化工有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活
动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您
可用 1USD=6.2855CNY(1CNY=0.1591USD)兑换率计算（据中国人民银
行 2012 年 12 月 31 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使用
同样标准下 1EUR=8.3176CNY(1CNY=0.1202EUR)的兑换率计算。
文本语言和发布形式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，
请按中文版解读。
本报告以印刷品和PDF电子文件两种形式向读者发布，其中PDF
电子文件可在宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。
4
为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子版本，我
们也将逐年减少印刷版的印数。
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇
幅，如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站
或我公司年度财务报告获得补充。
对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们
的联系方式如下：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
邮政编码：200941
电话：0086-21-26649027
传真：0086-21-26649109
E-mail: sustainability@baosteel.com
5
绿色宣言与品牌建设
绿色宣言
宝钢是中国钢铁业先进制造技术的领头羊、环境友好型产品及服
务的提供者，同时，宝钢也是绿色钢铁产业链的倡导者和实践者。在
促进人类现代舒适生活的同时，保护环境、降低环境负荷是我们责无
旁贷的使命。我们承诺：
一、开发高能源效率和高资源效率的制造工艺，开发和推广高能
源效率和高资源效率的产品和系统，与用户分享先进的环境设计理念
和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务。
二、符合环保法规要求是我们的最低标准。保证制造过程中不故
意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产品在使
用寿命中对环境产生的有害影响。
三、优先与环保绩效良好的供应商、分包方合作，提升供应商在
可持续发展方面的意识和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，
致力于共同打造绿色产业链。
四、发布基于生命周期评价的产品环境声明，公示我们核心产品
的环境绩效，方便顾客和其他相关方比较不同产品全生命周期的影
响。
五、积极开展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研
究成果，与各国先进节能及环境改善技术同步发展。
提高产品性能的同时降低对环境的不良影响、实现企业和环境的
和谐发展是宝钢矢志不渝的追求，环境经营将始终贯穿于宝钢的发展
战略、业务流程、日常运营之中。我们会一如既往地探索钢铁工业可
持续发展的途径，塑造崭新的社会角色，共创美好的未来。
品牌核心价值
真诚、友爱、创造力
“真诚”是宝钢自然坚守的道德律令。我们真情服务、诚实制造，
简单处世、言行一致、恪守人文社会的本质规范。
6
“友爱”是宝钢超越自我的理性追求。我们立足相生共荣，从心出
发、以人为本，在为各利益相关者创造价值的同时，自觉回馈社会，
反哺自然，实现自我存在的意义。
“创造力”是宝钢存在、发展和突破未来的基因。我们不拘泥于传
统，崇尚创新，以智慧的经营与持续的新思维，漫步国际舞台，推动
科技进步和商业模式革新。
品牌承诺
构筑共享价值
7
宝钢印象
孩子们眼中的宝钢
5 月 13 日是宝钢 2012 年的首个“厂区开放日”，这一天，宝钢迎
来了一批特别的客人——《少年日报》的 51 名小记者，这些小记者
来自上海全市 18 个区县的多个中小学。
宝钢不仅是座工厂，更是旅游景点！当我们来到1580热轧区域内，我不禁惊
讶了。整个厂房机器声轰鸣，震耳欲聋，不见人影。地面一条绿色通道，一尘不
染，各种大零件整齐地沿厂房墙边摆放。
——卢湾区第一中心小学 戴济慈
想象中，制造钢铁的工厂应该是高楼林立，许多巨大的机器“轰隆隆”运转，
喷吐出大口大口的烟雾。但一到宝钢厂区，我的想象就被彻底颠覆了：偌大的厂
区里，丝毫不见那种“钢铁森林”的氛围，反而绿树成荫，百花盛开，鸟儿啼唱，
活脱脱是一座美丽的公园！
——逸夫学校 董胡淼
那儿绿树成荫，一点也不像炼钢的地方。
——中山北路第一小学 吴愉悦
走进宝钢，最让我们惊喜的是这里养了大群美丽的孔雀和珍稀的梅花鹿。
——长青小学 沈安如
员工家属眼中的宝钢
宝钢的绿色首先颠覆了我的想象。整齐划一的道路、郁郁葱葱的树林、怡然
自得的梅花鹿和孔雀、高大雄伟的码头机械、现代化的高炉、叹为观止的轧钢工
艺……这一切都存在于一个约20平方公里的厂区，一个和澳门一般大小的钢铁世
界，宝钢真不愧为工业旅游的花园工厂。
印象最深的还是宝钢的现代化管理，这也是释疑最重要的部分。偌大的一个
工厂，在码头上、在高炉旁、在轧钢车间，却没见有多少操作工人，相对于中国
传统的人工密集型生产企业，宝钢依靠装备和管理，处处体现着先进。
“我们分享的不仅是钢铁，更是心灵。”仔细品味组织方打出的横幅，不由得
由衷钦佩。宝钢领先全国的已不只是钢铁，在企业的经营理念上，宝钢也在转变
姿态，开始以一种更环保、更友爱、更具亲和力的形象展现于世人。
——蒋利芬
8
宝钢的绿化实在太茂盛、太悦目了，若不是有那些钢架、高炉、管道，就像
到了公园。那些树林和喇叭花、石榴花神采奕奕，它们是宝钢的美容师、环保卫
士。什么叫做现代化、世界一流？厂区的生态、环保就很能说明问题。
——陈振丽
经过三十多年的开拓，宝钢人把荒滩建设成为现代化的大型钢铁企业，更值
得关注的是，宝钢不仅在盈利能力、生产管理和科技创新方面走在全国乃至世界
前列，在环境保护方面的做法尤为令人称道。
宝钢厂区的绿树、空气和水，无不证明宝钢人的环保意识和社会责任意识。
在对宝钢的了解中，给我留下最深印象的是“退潮蓄水，让水于民”，这是宝
钢人社会责任意识的一大举措。
——周良明
注：“退潮蓄水，让水于民”，是指在宝钢建厂之初，为了不影响上海市民众生活用
水，放弃从上海市生活水源地淀山湖取水的方案，改从长江“退潮取水，涨潮关闸”，
避免了与民争水的弊端。
"走近亲人 感受宝钢"
2012 年 8 月，宝钢股份“走近亲人，感受宝钢”系列活动启动。作为宝钢
股份着力培育的一项重点活动项目，“走近亲人，感受宝钢”系列活动，首次让
员工和家人一同走进宝钢，切实感受宝钢产品制造的过程和绿色优美的工作
环境。
9
社会各界眼中的宝钢
以下为 2012 年度里社会各界给予宝钢股份的部分荣誉：
奖项 颁发机构
《两片易拉罐用镀锡钢板的开发与应用》项目获得
国务院
2011年度国家科学技术进步二等奖
全国循环经济工作先进单位 国家发改委
人力资源与社会保障部、国家发展
能源环保部被授予“全国节能先进集体”
改革委、环境保护部、财政部
“2012年中国企业500强排行榜”第17位 《财富》中文网
连续第二年进入“中国企业社会责任100排行榜”之本
土公司50强，排名由去2011年的第5为上升到第3位，美国《财富》杂志（中文版）
在12家上榜的本土原材料行业公司中继续位列第1
蝉联“中国最受尊敬的知识型组织大奖”，并晋级获得英国Teleos公司 (全球知识管理和
“亚洲最受尊敬的知识型组织大奖” 智力资本研发机构)
唯一一家获得通用汽车2011年“全球年度供应商”的
通用汽车
钢铁企业
《LCA优秀案例》和《热态高炉渣直接生产矿棉技术》
分获第三届“Steelies”之“生命周期评价领导奖”和“可 国际钢铁协会
持续发展报告成就奖”
“先进高强薄带钢产品、工艺与装备一体化技术研发”
上海市人民政府
项目获上海市科技进步奖一等奖
获得“上海市重点用能单位职工节能减排专项立功竞
赛优秀组织单位”称号；
上海市总工会、上海市发改委、上
项目“焦炉使用COREX混合煤气加热的可行性研究”
海市经信委和上海市国资委
和“一种金卤灯的智能稳压节电装置”分获优秀技术
创新成果一等奖和优秀合理化建议一等奖
“套筒石灰窑长寿和节能生产技术自主创新”成果获
江苏省人民政府
2011年度江苏省科学技术奖三等奖
上海市绿化委员会、人力资源与社
能源环保部被授予“上海市绿化先进集体”
会保障局、公务员局
中国钢铁工业科技工作先进单位；
《低温高磁感取向硅钢制造技术的开发与产业化》获
2012年中国冶金科技奖唯一特等奖，另获4个一等奖、
中国钢铁工业协会、中国金属学会
1个二等奖；
硅钢部首席工程师李国保被授予“中国钢铁工业优秀
科技工作者”
“竞争性标杆管理在品牌创建中的引擎效应”和“全
方位提升企业风险防范能力的财务管理机制创新”获中国钢铁工业协会
冶金企业管理现代化创新成果一等奖
宝信软件获2012年度“上海市卓越质量管理先进单
上海市质量协会
位”称号
由宝信软件承担完成的“湖北兴发化工集团能源管理 PMI（中国）
10
平台建设项目”获得PMI（中国）项目大奖
同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得
以下荣誉作出了巨大贡献：
第三次被授予“中华慈善奖·最具爱心捐赠企业”（第
民政部
七届）
2012年“全球最受赞赏公司排行榜”之亚太地区第25
美国《财富》杂志
位，并再次当选金属行业最受赞赏公司
“2012 最受赞赏的中国公司”第 10 位，是钢铁行业唯
美国《财富》杂志（中文版）
一上榜企业
连续9年进入世界500强，位列第197位，较上年上
美国《财富》杂志
升15位，位列钢铁企业第5位
2012年“全球500绿色企业排名”之第411位，国内
美国《新闻周刊》
钢铁业唯一上榜企业
2012年中国500最具价值品牌排行榜之第21位 世界品牌实验室
2012中国企业500强之第21位 中国企业联合会、中国企业家协会
2012中国绿公司百强，国有控股企业第1名 中国企业家俱乐部
上海市企业联合会、上海市企业家
连续第3年位列“上海企业100强”榜之第2
协会、上海市经济团体联合会
标准普尔、穆迪、惠誉三家评级机
全球钢铁行业最高信用评级
构
11
管理者致辞
2012 年，公司经营环境非常困难，原燃料价格跌宕起伏，同质
化竞争不断加剧，钢材市场持续低迷。面对钢铁行业微利时代，公司
强化运营管理，完善以客户为中心的企业运营机制，巩固差异化竞争
优势，严格控制成本费用，追求经济运行条件下的产销平衡，生产经
营工作取得良好成绩，公司业绩继续保持国内同行最优。
全年产铁 2207.5 万吨，产钢 2299.6 万吨；销售商品坯材 2299.5
万吨，其中独有产品 195.5 万吨，出口产品销量 234 万吨；实现利润
131.4 亿元、营业总收入 1915.1 亿元。
全年耗能总量 1737 万吨标煤，吨钢综合能耗比年度目标下降 10
千克标煤；二氧化硫排放比年度目标下降 2782 吨。
全年研发（R&D）投入率 2.1%，新产品销售率 19.9%，环境友
好新产品比例 87.1%；专利申请量 1126 件，其中发明专利比例 45.2%；
科研直接新增效益 15.5 亿元；新产品试制量 180.5 万吨。
全年完成固定资产投资 104.3 亿元。梅钢产品结构及工艺装备升
级技术改造、取向硅钢后续工程新增激光刻痕及精整机组、焦炉系统
升级综合改造、1580 热轧三电系统改造、原料码头港机更新等重大
建设项目按期建成投产，为公司经营绩效提升创造了条件。
在资本市场方面，完成了不锈钢和特钢资产出售工作、湛江钢铁
股权收购工作，通过并实施了股份回购工作、罗泾区域停产和调整工
作。
2012 年，公司获得全国循环经济工作先进单位称号、亚洲和中
国最受尊敬的知识型组织大奖，《低温高磁感取向硅钢制造技术的开
发与产业化》获年度冶金科技进步特等奖。
2013 年公司经营总方针是“深化协同，差异竞争迎挑战；创新
变革，成本改善创佳绩！”经营总目标是：实现营业总收入 1715 亿
元，独有领先产品销量 1133 万吨，费用同比下降 10%，公司业绩保
持国内同行最优。
围绕 2013 年公司经营总方针和总目标，将重点做好以下工作：
1、高度重视并加强安全管理工作。把严格苛求精神落实到安全
管理全过程，发动全员参与安全管理，探索研究员工参与安全管理的
“正激励”机制，推进本质化安全建设，加强协力队伍安全管控。
12
2、产销研协同，推进经济运行。强化过程控制，柔性化组织生
产；优化产品结构，加大市场开拓力度；优化体系和机制，突出技术
创新对经营的贡献；加快梅钢公司和钢管条钢事业部绩效改善步伐，
提升公司整体效益。
3、严控费用，深入挖潜增效。关注生产每个环节，实现制造成
本最低，加强新产品目标成本控制，分析各区域成本潜力，聚焦快赢
项目，降低工程建设成本；提高购销两头市场价格贡献，向市场要效
益；刚性控制费用，向管理要效益。
4、聚焦客户需求，强化客户导向管理。强化客户需求管理，创
新商务模式，优化技术服务体系，拓展电子商务运用；强化客户导向，
打造外向型客户驱动运营机制，提升供货保障能力，加强新产品开发。
5、推进能源环保管理体系有效运行，实现节能设施状态管理和
全过程控制，挖掘节能潜力；加快节能减排技术应用，推进厂容环境
整治三年行动计划；加强绿色研发，开展绿色采购，推进绿色制造，
策划绿色营销。
6、强化经济激励牵引力，持续优化生产协力业务，全口径劳动
效率实现全年提升 5%的目标。
7、凝心聚力，焕发全体员工的激情。提升薪酬激励和牵引作用，
建设高水平管理人员队伍，加大人才培训培养力度。
8、充分认识湛江钢铁项目建设的重大意义，全力以赴，做好湛
江钢铁项目建设和运营准备工作，妥善安排湛江钢铁项目人力资源。
9、推进新六年发展规划落地。公司 2013-2018 年发展规划将坚
持“精品”发展方针，走创新驱动和转型发展之路，继续保持公司竞
争优势。把年度预算计划与发展规划紧密结合起来，注重短期和中长
期利益的平衡，持续保持业界最优目标。
2013 年，钢铁市场形势依然错综复杂，公司经营环境存在较多
不确定因素，面对困难和压力，公司将积极实施领先者计划，策划研
发高端钢铁材料，加快全球首发产品产业化进程；积极实施驱动者计
划，开展清洁生产，从研发、采购、制造、营销等方面，全流程践行
绿色环保；积极实施共同成长计划，进一步提升劳动效率，加大员工
培训培养力度，不断提升员工薪酬感知度；积极实施新材料发展计划，
加快新材料基地建设，做好相关工作前期准备；积极实施服务业发展
计划，深化以客户为中心的企业运行机制，成为客户价值创造伙伴；
积极实施国际业务发展计划，加快海外战略布局，稳妥推进海外项目
实施。
13
股本变动及股东情况
股本变动情况
1、股份变动情况表
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
公
发
比 积 比
行 送
数量 例 金 其他 小计 数量 例
新 股
(%) 转 (%)
股
股
一、有限售条件
股份
二、无限售条件
流通股份
1、人民币普通
17,512,048,088 100 -390,000,000 -390,000,000 17,122,048,088 100
股
2、境内上市的
外资股
3、境外上市的
外资股
4、其他
三、股份总数 17,512,048,088 100 -390,000,000 -390,000,000 17,122,048,088 100
2、股份变动情况说明
公司于 2012 年 9 月 21 日首次实施了回购，2012 年末，公司将回
购股票中的 390,000,000 股注销，使得公司总股本由 17,512,048,088
股减至 17,122,048,088 股，宝钢集团有限公司持股比例上升至
76.68%。
14
股东和实际控制人情况
1、股东数量及前10名股东持股情况
单位：股
年度报告披露日前第5个
截止报告期末股东总数 539,035 525,907
交易日末股东总数
前十名股东持股情况
持有有 质押或
持股
股东 报告期内增 限售条 冻结的
股东名称 比例 持股总数
性质 减 件股份 股份数
(%)
数量 量
宝钢集团有限公司 国家 76.68 13,128,825,267 17,570,037 0 无
张家港保税区千兴投
未知 0.37 63,419,861 0 0 无
资贸易有限公司
如皋长荣矿石仓储有
未知 0.37 62,777,182 -7,408,165 0 无
限公司
国际金融－渣打－
GOVERNMENT OF
SINGAPORE
INVESTMENT 未知 0.30 52,009,386 4,261,837 0 无
CORPORATION PTE
LTD（新加坡政府投
资）
张家港保税区立信投
未知 0.29 48,894,600 -9,732,001 0 无
资有限公司
张家港保税区荣润贸
未知 0.27 45,524,951 4,624,757 0 无
易有限公司
中国工商银行－上证
50 交易型开放式指数 未知 0.25 42,237,509 -14,152,018 0 无
证券投资基金
张家港保税区日祥贸
未知 0.25 42,120,356 -9,492,420 0 无
易有限公司
张家港市虹达运输有
未知 0.24 41,544,158 -870,000 0 无
限公司
宁波保税区泓广贸易
未知 0.24 40,804,594 4,150,000 0 无
有限公司
前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件股份的
股东名称 股份种类及数量
数量
宝钢集团有限公司 13,128,825,267 人民币普通股
张家港保税区千兴投资贸易有
63,419,861 人民币普通股
限公司
如皋长荣矿石仓储有限公司 62,777,182 人民币普通股
15
国 际 金 融 － 渣 打 －
GOVERNMENT OF
SINGAPORE INVESTMENT 52,009,386 人民币普通股
CORPORATION PTE LTD（新
加坡政府投资）
张家港保税区立信投资有限公
48,894,600 人民币普通股
司
张家港保税区荣润贸易有限公
45,524,951 人民币普通股
司
中国工商银行－上证 50 交易
42,237,509 人民币普通股
型开放式指数证券投资基金
张家港保税区日祥贸易有限公
42,120,356 人民币普通股
司
张家港市虹达运输有限公司 41,544,158 人民币普通股
宁波保税区泓广贸易有限公司 40,804,594 人民币普通股
根据江苏沙钢集团有限公司（以下称沙钢集团）2011 年 5
月及11月披露的中期票据募集说明书等，张家港保税区千
兴投资贸易有限公司、张家港保税区荣润贸易有限公司、
宁波保税区泓广贸易有限公司的股东为沙钢集团股东；如
上述股东关联关系或一致行动 皋长荣矿石仓储有限公司为沙钢集团控股子公司的参股公
的说明 司；张家港保税区立信投资有限公司、张家港保税区日祥
贸易有限公司的实际控制人为沙钢集团主要股东；张家港
市虹达运输有限公司的控股股东为沙钢集团股东。
本公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系或属于
《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。
2、控股股东及实际控制人简介
（1）控股股东情况
股东名称：宝钢集团有限公司
法定代表人：徐乐江
成立日期：1998 年 11 月 17 日
注册资本：人民币 527.91 亿元
主要经营业务或管理活动：宝钢集团有限公司是国家授权投资的
机构和国家控股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展
有关投资业务；钢铁、冶金矿产、化工(除危险品)、电力、码头、仓
储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术转让、技术服务和技
术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，国内外贸易(除专项
规定)及其服务。
16
（2）实际控制人情况
公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
（3）控股股东及实际控制人变更情况
本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。
（4）公司与实际控制人之间的产权和控制关系
国务院国有资产监督管理委员会
100%
宝钢集团有限公司
76.68％
宝山钢铁股份有限公司
3、其他持股在百分之十以上的法人股东
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。
17
组织机构与公司治理
组织机构
股东大会
监事会
董事会 战略及风险管理委员会
审计委员会
董事会秘书室 薪酬与考核委员会
总经理
副总经理
办 战 人 运 企 财 法 审 监 科 安 投 工 工 原 资 营 薄 厚 汽 工 产 研 财 员
公 略 力 营 业 务 律 计 察 技 全 资 程 程 料 材 销 板 板 车 程 品 究 务 工
院
室 管 资 改 文 部 事 部 部 发 保 管 管 设 采 备 管 销 销 板 材 发 （ 服 服
理 源 善 化 务 展 卫 理 理 备 购 件 理 售 售 销 料 展 技 务 务
部 部 部 部 部 部 部 部 部 部 中 采 部 部 部 售 销 部 术 中 中
中
心 购 部 售 心 心 心
部 部 ）
制 设 能 运 炼 炼 热 厚 硅 冷 冷 电 检 钢 宝 梅 宝 宝 宝 海 其
造 备 源 输 铁 钢 轧 板 钢 轧 轧 厂 化 管 钢 山 钢
股
钢
国
钢
集
外 他
管 部 环 部 厂 厂 厂 部 部 厂 薄 验 条 湛 钢 份 际 团 子 子
理 保 板 中 钢 江 铁 黄 经 财 公 公
部 部 厂 心 事 钢 股 石 济 务 司 司
业 铁 份
涂
镀
贸
易
有
限
部 有 有 板 有 责
限 限 有 限 任
限 公 公
公 公 公 司 司
司 司 司
公司2012年完成不锈钢、特钢资产出售工作及湛江钢铁股权收购工作。
为适应投资拉动经济的政策环境，高度关注重大工程这一重要细分市场，力图在市
场开拓、客户关系、营销策略等方面实践创新，探索以重大工程材料销售来巩固现有钢
材产品销售，以独有和领先产品带动同质化产品销售，经董事会批准，组建工程材料销
售部。
18
董事、监事、高级管理人员
1、现任董事、监事、高级管理人员情况
姓名 职务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期
何文波 董事长 男 57 2012.04 2015.04
马国强 董事 总经理 男 49 2012.04 2015.04
赵周礼 董事 男 56 2012.04 2015.04
诸骏生 董事 男 52 2012.04 2015.04
王力 董事 男 56 2012.04 2015.04
贝克伟 董事 男 55 2012.04 2015.04
黄碧娟 独立董事 女 51 2012.04 2015.04
黄钰昌 独立董事 男 57 2012.04 2015.04
刘文波 独立董事 男 44 2012.04 2015.04
刘占英 监事会主席 女 57 2012.04 2015.04
郭斌 监事 男 41 2012.04 2015.04
吴琨宗 监事 男 41 2012.04 2015.04
林鞍 监事 男 56 2012.04 2015.04
张丕军 监事 男 53 2012.04 2015.04
李永祥 副总经理 男 52 2012.04 2015.04
周建峰 副总经理 男 49 2012.04 2015.04
王 静 副总经理 女 49 2012.04 2015.04
冯太国 副总经理 男 50 2012.08 2015.04
储双杰 副总经理 男 48 2012.08 2015.04
朱可炳 财务总监 董事会秘书 男 38 2012.08 2015.04
注：任期终止日期以2015年召开的公司股东年会结束日期为准。
19
2、董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
何文波 董事长 聘任 董事会换届连任
马国强 董事 总经理 聘任 董事会换届连任
赵周礼 董事 聘任 董事会换届连任
诸骏生 董事 聘任 董事会换届连任
王力 董事 聘任 董事会换届新任
贝克伟 董事 聘任 董事会换届连任
黄碧娟 独立董事 聘任 董事会换届新任
黄钰昌 独立董事 聘任 董事会换届新任
刘文波 独立董事 聘任 董事会换届新任
刘占英 董事 离任 董事会届满离任
吴耀文 董事 离任 董事会届满离任
曾璟璇 董事 离任 董事会届满离任
谢祖墀 董事 离任 董事会届满离任
刘占英 监事会主席 聘任 监事会届满新任
林鞍 监事 聘任 监事会届满连任
郭斌 监事 聘任 监事会届满新任
张丕军 监事 聘任 监事会届满连任
吴琨宗 监事 聘任 监事会届满新任
李黎 监事会主席 离任 监事会届满离任
周桂泉 监事 离任 监事会届满离任
朱可炳 监事 离任 监事会届满离任
李永祥 副总经理 聘任 高管届满连任
周建峰 副总经理 聘任 高管届满连任
王静 副总经理 聘任 高管届满连任
冯太国 副总经理 聘任 2012年新聘
储双杰 副总经理 聘任 2012年新聘
蒋立诚 副总经理 离任 辞任
陈缨 副总经理、董事会秘书 离任 辞任
楼定波 副总经理 离任 高管届满离任
庞远林 副总经理 离任 高管届满离任
3、年度报酬情况
董事、监事、高级管理人员本考核年度从公司领取报酬总额（税
前，以下同）为 1439.6 万元，详见下表：
单位：万元
20
是否在股东单位 本考核年度 非全年从本公
姓名 职务 或其他关联单位 从公司领取 司取酬人员领
领取报酬 报酬（税前） 薪期间说明
何文波 董事长 是 -
董事
马国强 否 150.8
总经理
赵周礼 董事 是 -
董事
诸骏生 否 135.3
党委副书记
王 力 董事 是 -
贝克伟 董事 否 35.0
黄碧娟 独立董事 否 23.3 2012年5-12月
黄钰昌 独立董事 否 23.3 2012年5-12月
刘文波 独立董事 否 23.3 2012年5-12月
刘占英 监事会主席 是 -
郭 斌 监事 是 -
吴琨宗 监事 是 -
林 鞍 监事 否 121.5
张丕军 监事 是 38.1 2012年1-7月
李永祥 副总经理 否 133.3
周建峰 副总经理 否 133.3
王 静 副总经理 否 133.3
冯太国 副总经理 否 128.9
储双杰 副总经理 否 133.4
财务总监
朱可炳 否 71.5 2012年9-12月
董事会秘书
刘占英 离任董事 是 -
吴耀文 离任董事 否 1.0 2012年1-4月
曾璟璇 离任独立董事 否 11.7 2012年1-4月
谢祖墀 离任独立董事 否 11.7 2012年1-4月
李 黎 离任监事会主席 否 11.7 2012年1-4月
周桂泉 离任监事 是 -
朱可炳 离任监事 是 -
蒋立诚 离任副总经理 否 39.7 2012年1-8月
离任副总经理、
陈 缨 否 39.7 2012年1-8月
董事会秘书
楼定波 离任副总经理 否 19.9 2012年1-4月
庞远林 离任副总经理 否 19.9 2012年1-4月
合计 1439.6
说明：上表中“是否在股东单位或其他关联单位领取报酬”指年度内担任公司董
事、监事、高级管理人员期间是否在股东单位或其他关联单位领取报酬。
21
【注】根据国务院国资委《董事会试点中央企业董事报酬及待遇管理暂行办法》，
吴耀文董事自2010年元月起，在宝钢股份不再领取年度津贴，参加董事会及专
门委员会会议时按国资委规定标准领取会议津贴。
独立董事和由控股股东以外人员担任的外部监事年度津贴标准
（税前）均为35万元。此外，董事、监事和高级管理人员参加董事会、
监事会和股东大会所发生的差旅费、住宿费由公司承担。
管理创新
1、体系与风险建设
积极响应公司环境经营战略，启动绿色产品营销推进工作。不断
充实完善宝钢股份管理方针，突出公司在环境经营、技术领先、员工
共同发展等方面的发展理念和内涵。践行环境经营，成立领导小组和
工作组推进绿色产品营销工作，选择环境友好的原材料和生产工艺、
技术，开展生态设计，推进清洁生产，开展各种环境污染物的减量化
和综合治理，建立绿色产品营销推进工作机制，全面启动绿色产品营
销推进计划。
完善“三流一态”能源管理体系。遵守法律法规和相关要求，推
进工序节能和技术节能，加大环境监测手段、数据有效性审核、处理
流程检查等管控力度，以能源成本的“显性化、精细化、流程化”为
指引，试点推进“五层能源成本分析法”，追求能源系统的稳定和经
济运行。
加强环保风险监控。将环保风险管理与环保业务推进和环境管理
体系有机融合，发布《环境事件管理办法》和《环保绩效综合评价管
理办法》，从制度层面，规范环保风险监控、事件报告、应急处置、
事件统计和信息披露等全流程管理。编制并发布环保风险监控报告，
根据风险监控指标和管控策略及时预警，并对预警信息进行专业监察
和跟踪处理，确保环保风险受控。
优化体系审核、完善内控环境。编制体系内部审核指导书，引导
内审关注重点。策划开展审核发现问题整改验证和三年“回头看”工
作，以提高体系审核的有效性。下发“部门风险管理工作推进应用指
引”、“部门风险管理工作推进操作指南”，建立基于 18 项企业内
部控制指引以及公司 30 类管理制度纵横结合的矩阵式内控模式，促
进公司内控管理、风险管理有效融合。
2、信息化建设
22
系统改造与安全运行并重。系统梳理信息系统安全管理管控流
程，改进信息化专业管控薄弱环节，修订信息系统授权管理程序和标
准，基本形成信息化规划、项目建设、开发转运维、运行管控、信息
系统安全管理的信息化专业管理体系。按照《信息系统安全等级保护
基本要求》（GB T22239-2008）辨识关键控制点，通过开展制造管理
系统安全及运行风险重点风险项目推进，不断加强系统运维管理，跟
踪和监控预警指标——信息系统负荷和安全事件，最大限度地保障系
统连续性。有序推进 9672 系统升级改造集群项目，按照分步切换模
式，顺利完成项目群切换上线，以提升各专业业务运行效率。
建设环保在线管理平台。建立多系统集成应用环保信息资源，建
设环保在线管理平台，实现“在线监测数据源联网；水质和空气质量
自动监测；融合外部信息资源、空间地理信息；满足后序新增厂区环
境监视视频要求及移动监察应用，加强对污染源的监控力度，提高预
防超标排放的感知与风险预警能力。
3、现场管理能力提升
积极贯彻国资委提出的全面开展“央企能力提升”的工作要求，
从提升公司整体管理水平高度出发，抓住业务领域内的“最短之板”，
结合基础管理、职业化建设工作，提出挑战性目标，涉及十七个领域、
五十八项重点提升活动。
聚焦质量、成本、安全、现场改善等内容和要求，总结、推广优
秀经验和实践案例，全面实施“作业长 JK（自主管理）辅导员培训
三年计划”，提升作业长引领现场改善能力。
立足基层，强化对六西格玛项目、自主管理活动的过程管理，编
制“现场改善活动选项指导书”，组织项目快速达标情况分析，开展
项目指标和措施的后评估，提高项目实效。全年推进六西格玛精益运
营项目 211 项；有 40 个 JK 小组获得全国、冶金行业和上海市优秀质
量管理小组称号；宝钢股份公司分别获得“全国六西格玛管理持续推
进优秀企业”、“上海市质量管理小组活动优秀企业”等称号。
反腐倡廉
宝钢股份反腐倡廉工作坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注
重预防的方针，围绕纪检监察“1001”工作目标，以廉洁风险辨识分
析预警应对为主线，注重制度、教育、监督、惩处和源头治理，积极
发挥纪检监察组织体系的预防监督与保障作用，使反腐倡廉工作与公
司改革发展和生产经营工作同步推进、相互促进、协调发展。
23
体系建设。围绕构建惩防体系主线，以落实责任制为抓手，认真
部署和开展重点工作，坚持和完善党风建设和反腐倡廉的领导体制和
工作机制，制定宝钢股份党风建设和反腐倡廉重点工作，将重点工作
转化为具体项目，强化过程管控，确保责任落实、措施到位。逐级签
订《党风建设和反腐倡廉目标责任书》1103 份，管理人员《廉洁自
律承诺书》3348 份。不断完善制度体系，梳理纪检监察相关制度 59
项，已修订转化完善并发布执行制度 11 项。
廉洁教育。综合运用警示教育、示范教育、岗位风险教育等多种
方式，扎实推进领导人员反腐倡廉教育工作。通过中心组学习、班子
会、民主生活会等方式完善公司和二级单位班子成员自身教育平台。
对 322 名履新管理者开展履新扶导，督促履新管理者廉洁、诚信、履
职。按照“简单、易行、聚焦、有效”的指导思想，针对有业务处置
权人员及时开展案例教育。2012 年，公司及各单位组织开展各类反
腐倡廉教育活动 595 场次，参加人数达 25167 人次。不断增强领导人
员的责任意识和大局意识，不断提升领导干部和各级管理人员的拒腐
防变能力。
效能监察和专项检查。深入开展效能监察，聚焦廉洁风险防控和
助推成本改善，强化过程推进。2012 年，共开展 194 个效能监察项
目，提出监察建议 550 条，促进完善管理制度 319 项。围绕核心领域
开展专项检查，强化制度执行，降低经营风险，针对工程项目开展创
“双优”工作专项检查，对发现的 6 类比较突出的问题和 2 类值得关
注现象提出了整改建议。围绕“三重一大”决策制度执行、领导人员
职务消费、特殊资金使用管理等方面进行了专项梳理，共梳理出 7 类
典型问题并制定了整改措施。针对公司下属 11 家贸易公司和 9 个加
工中心开展现场验证评估工作，对发现的经营风险及时提出管理改善
建议。
举报核查。加大信访核查力度，严肃查处违法违纪案件，建立举
报件核查联动机制，按规定流程做到严查快办。主动收集相关舆情，
拓宽信息与案源渠道，注重对举报件分析，严格执行案件查处“三不
放过”制度和“一案两报告”制度，充分发挥举报核查和案件查处的
治本功能，督促相关单位进一步加强党风建设和反腐倡廉工作，加强
整改措施和监察建议的落实。
源头治理。深入推进廉洁风险辨识分析预警应对工作，总结提炼
典型做法，初步形成廉洁风险防控的框架体系和工具组合。全面推进
“阳光”透明化管理，强化在采购、营销、工程建设等关键领域的监
督作用，强化网上交易在线监督系统的作用发挥。持续推进阳光工程
24
建设，制定下发工程项目创“双优”工作指导意见，强化过程跟踪和
服务指导。加强招标采购过程监督，编制招标采购廉洁风险防控指引
手册。坚持深入治理商业贿赂工作，规范经营行为，净化经营环境，
对在与公司业务交往中采取不正当竞争手段的供应商，定期在公司内
部公布禁止交易单位和人员名单。
“1001”目标：核心流程廉洁风险预警防范措施落实100%；领导人员及管理者廉洁从业
违法违纪为“0”；有业务处置权人员廉洁从业违法违纪为“0”；领导人
员廉洁从业责任追究100%。
双优：工程优质，干部优秀
三重一大：重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金使用
举办“清莲杯”新媒体大赛。为了进一
步加强反腐倡廉工作，充分发挥信息技术
平台和宝钢股份教育资源的协同优势，积
极探索反腐倡廉的新形式、新方法，促进
廉洁教育的针对性和有效性，提升廉洁自律意识，增强廉洁风险防控
技能，年内举办了首届宝钢股份“清莲杯”党风廉政新媒体作品大赛。
共征集各类作品 1201 件，评选出卡通形象、漫画、微电影、微小说、
微短信等获奖作品 62 件（组），其中宝钢国际选送的作品“钢小宝”
荣获卡通形象类特等奖，并最终被确定为宝钢股份“清莲”形象大使。
新浪微博“钢小宝”（http://weibo.com/gangxiaobao）正式开通，成
为宝钢股份党风廉洁教育的一个新平台。
“清莲”形象大使“钢小宝”：作品以“青
莲”与钢花为设计原型，象征清正廉明与
“钢”正不阿的品质，“钢小宝”中含有宝
钢logo“ ”。
25
创新发展
加强知识型企业建设
2012 年公司全面实施《知识管理六年规划》，积极创新管理模
式，从“分享文化、组织体系、创新机制、信息平台”四个维度推动
知识管理活动深入开展；知识管理信息平台实现了股份碳钢系统全覆
盖；制定了《技术知识管理办法》等一系列管理制度；组建公司知识
管理委员会，完成知识管理从创建运营阶段向常态化运营阶段的转
变。
2012 年 R&D 投入率达到 2.13%，新产品销售率达到 19.91%；专
利申请量达 1126 件，其中发明专利比例为 45.2%；科研直接新增效
益达 15.51 亿元，技术推广产生经济效益 1.11 亿元，技术贸易项目签
订额 2477 万元。
首次获得亚洲最受尊敬的知识管理企业奖（ASIA MAKE），成
为国内唯一获得该奖项的制造企业；《低温高磁感取向硅钢制造技术
的开发与产业化》获得了 2012 年度“冶金科技进步特等奖”；《先
进高强薄带钢产品、工艺与装备一体化技术研发》获得国家科技发明
二等奖。
建立健全技术创新管理机制。不断完善以用户为中心的科技管理
机制。以市场为导向，强化技术创新对公司产品经营的落实和任务分
解，根据公司的整体技术创新发展略，以及市场、现场的动态发展需
求，采用公司指令、各部门申报相结合的方式，部署、落实好重点项
26
目的资源配给，保证重点科研项目有序稳步推进。对来自市场的紧急
产品开发需求，优化项目管理流程，设置绿色通道，快速配置研发资
源，明确任务节点和责任人，快速组织生产满足用户需求。
深入推进技术创新，支撑环境经营。突出环境经营理念，将技术
创新紧紧贯穿于环境经营的各环节。2012 年完成绿色产品环境绩效
评价 BPEI（宝钢产品环境指数）指数研究，基于 LCA（生命周期评
价）的 BPEI 指数，从定性与定量的角度形成绿色产品定义。完成《钢
铁产品生产生命周期评价技术规范（产品种类规则）》国家标准审定
稿，报国家标准委员会批准。与下游用户合作策划选材方案，“空调
用钢绿色解决方案”取得了重要进展。“绿色采购研究与实践”完成
了耐材与辅料的 LCA 试点研究，为绿色采购决策提供支撑。
持续推进技术集成。以技术集成项目为载体，系统归整公司核心
工艺技术链上的知识产品，从产品、工艺技术集成，向数模和管理领
域拓展。产品技术：开展了高强 IF（超低碳钢）钢一贯制造技术、搪
瓷用高强度热连轧钢板和钢带一贯制造技术、电磁纯铁、水轮发电机
磁极用钢等 8 类产品技术集成。工艺技术：围绕节能环保技术，炼铁、
炼钢、热轧、冷轧核心工艺技术重点策划了钢铁行业废水物化法处理
及回用技术、原料管理技术、宝钢 BRP（宝钢转炉精炼技术）技术、
冷轧厚度控制技术集成等项目，共计 21 项。数模、管理技术：结合
公司数模工作和提升基础管理能力，策划实施了炼钢二冷轻压下模型
控制与工艺优化技术、轧制计划排程优化模型及其支撑工具技术、现
场管理优秀案例集成等 5 个项目。
积极开展技术贸易，提升宝钢品牌影响力。秉承节能环保理念，
推广宝钢渣处理专有技术。年内，宝钢输出到浦项光阳钢厂、邯钢、
酒钢的渣处理设备在各方的共同努力下顺利投产，设备运行安全稳
定；同时，联合宝钢工程集团公司筹划召开了“宝钢炼钢技术推介会”，
重点推介了渣处理技术、吹气赶渣节能技术、炼钢自动化控制技术等，
取得潜在客户的认同；利用工程化合作平台，与宝钢工程集团旗下的
相关单位签订“炼钢耐火材料技术合作”、“电磁冶金技术合作”、
“大型支承辊整体感应加热系统及其控制技术合作”的框架协议。
27
梅钢公司“江苏省镀锡板工程技术研究中心”获得批准
项目将建设研发检测实验室、工程化开发平台、中试工厂及其它相关实
验室。项目建设期间，梅钢公司将以“绿色、减薄、精品”为指导方针，加速镀
锡板的质量改进和减薄推进，进行清洁生产工艺研究和锡资源替代降成本技
术研究，自主集成扩展镀锡板整体产能，建立先进、合理的一贯制质量保证
体系，在重点领域形成核心技术和转移能力，把梅钢打造成国内乃至全球有
重要影响力的绿色金属包装材料供应商。
推进知识产权战略实施
提升知识产权管理水平。2012 年不断完善并优化知识产权评价
和激励机制，注重创新的内涵，突出发明专利在评价中的权重，并激
励对公司经营贡献突出的发明人，充分发挥知识产权评价和激励的导
向作用，不断提高公司的专利质量，提升知识产权对公司经营的贡献。
专利申请量达 1126 件，其中发明专利比例为 45.2%，创历史新高。
编制形成新一轮知识产权规划。围绕公司国际化经营战略和技术
创新发展规划，围绕七大重点产品、九大关键技术为重点，全面布局
知识产权创造、进攻和防御战略实施。规划对知识产权布局形成整体
性、长期性、基本性问题的思考，打造从技术创新到形成产权到市场
运营、再进入新一轮技术创新的良性循环，努力提升宝钢在世界钢铁
业界的影响力。
加快国际化知识产权战略布局。2012 年结合宝钢国际化进程推
进，加大海外专利布局推进力度。建立国际专利管理信息系统及公司
重点突破技术跟踪管理模块，动态跟踪项目进展情况；开展国外同行
发明专利结构的分析，探索工艺技术申请专利的可行性。根据相关产
品和技术海外目标市场拓展的要求及时开展海外专利的策划，提出
PCT（专利合作条约）国际申请 69 项，授权 39 件，指定了 17 个国
家。
领域性技术产权策划。在中试机组、硅钢产品、渣处理、悬浮窑
技术等方面形成了“专利群”式的产权保护。同时针对第三代先进高
强度钢技术等具有自主知识产权的产品开展商标注册申请。深化区域
集成技术知识产权策划模式，利用 BeS（宝钢一体化科技管理系统）
平台加快推进 “区域集成技术”模块建设，对现有专利、技术秘密
进行梳理，形成了《热态加工节能工作指引》等集成技术 43 个。
28
深化产学研合作
开展新一轮科研合作策划，深化国内产学研合作。本着“优势互
补、互惠互利、讲求实效、利益共享、风险共担、共同发展”的原则，
围绕宝钢发展需求，巩固以科研项目为载体的科研合作形式，2012
年3月份和6月份分别与东北大学和安徽工业大学签订新一轮合作协
议，有力地促进校企间科技成果生产性转化，为推动重大技术创新和
突破奠定基础。
优化国际科技合作管理平台，加大合作推进力度。为适应公司技
术创新发展要求，优化国际科技合作平台，2012 年建立了国际科技
合作网上管理平台，国际科技合作进入管理流程运作，实现规范化、
系统化管理。2012 年，围绕公司新产品、新工艺、新技术、新装备
等技术创新需求，先后与英国牛津大学、英国焊接研究所、意大利金
属研究所、加拿大 C－FER 公司等启动国际科技合作，涉及包括能源
环保、材料开发、表面技术及冶金工艺等领域，拓展了公司技术创新
的技术及知识来源。
合作研究：新一代节能高效连续热处理关键技术研究及示范
该项目为国家“十二五”科技支撑计划项目，由中国钢协组织，宝钢牵头，
北京科技大学、东北大学、上海交通大学等国内多所高校联合参加，于3月29
日在宝钢正式启动。该项目研究，旨在形成连续热处理技术的自主知识产权、
机组自主设计和建造能力，解决冷轧薄板的快速加热和冷却、板形在线测量
及控制、采用高效热交换装置实现低温燃烧废气余热利用、带钢高效清洗、
清洗液循环利用、冷轧工序废弃物利用等钢铁行业的共性技术和公益技术问
题，促进上述技术及设备在国内大型热处理机组推广应用；开发拥有自主知
识产权的快速热处理和热轧免酸洗直接冷轧退火热镀锌工艺技术；建成一条
年产30万吨高强钢产品的专用生产线，满足汽车、运输、先进制造等产业对
高强度钢产品的需求，提升我国冶金工业“双高”冷轧及涂镀产品的生产工艺技
术和装备水平。
合作研究：宝钢薄带连铸产业化关键技术研究
该项目为上海市科技支撑重点项目，由宝钢研究院承担，宝钢工程、宝
信软件、上海交通大学、上海大学等联合参加，2012年通过专家评审和验收，
进入工业化阶段。通过该项目研究，申请专利110项，已授权专利62项。同时，
还申报企业技术秘密58项。
29
加快新产品新技术研发
第三代先进高强度钢 QP 钢，980MPa 级别的冷轧钢板实现 260
吨的小批量供货，用户使用良好，宝钢成为国际上首家实现新一代经
济型高成形性超高强钢（第三代超高强钢）批量供货的企业。
新一代高硅高等级取向硅钢系列产品形成生产能力，B27R085
成功应用于三峡地下电站 500KV 升压电力变压器；新型高效无取向
硅钢 B50AE-1、B50AE-2 形成批量生产能力，进入工业电机市场。
国际上首次开发出马氏体不锈钢钻油杆（φ101.6×14.8mm）及
迄今为止国内最大规格（φ206.38×16mm)油套管产品。超级 13Cr
实现从油管到套管、钻杆产品的全覆盖，形成国内独家批量稳定供货
能力。
国内首家成功开发出 960MPa 级热轧高强钢并实现批量应用。对
超高强钢板形和性能均匀性等突出问题进行攻关，产品的性能均匀性
得到根本性改善，板形质量显著进步，产品质量接近国际先进水平。
首次完成冷轧极低碳高氧搪瓷钢的工业试制，通过了多家用户的
试验认证，已小批量供货用于脱硫、脱硝搪瓷换热元件；具有较高屈
服强度的超低碳加钛钢 DC06EK 实现了批量供货。
完成热态罐底渣滚筒化处理工艺系统的开发。热态罐底渣处理装
置的成功投产，实现了炼钢熔渣全部滚筒化处理的目标，解决了涉及
罐底渣处理工艺的一系列重大技术问题，显著降低炼钢区域的环境污
染。
国内首套烧结废气循环中试装置建成投运，填补了国内在烧结机
主烟道烟气余热利用的空白，可降低烧结工序能耗、减少废气排放、
大幅度降低有毒有害污染物的排放，同时，可有效回收烟气中的低温
余热。
自主研发形成了双机架平整机组生产工艺、数学模型、板形控制、
延伸率控制、过程控制计算机系统整合设计以及设备设计参数计算等
关键核心技术，解决了特薄带钢单双机架平整工艺与装备技术难点问
题，填补了国内空白。
自主研制成功板坯连铸机结晶器电磁搅拌装置，并应用于宝钢股
份炼钢厂 2 号连铸机。经对比测试，各项主要技术指标均优于原进口
结晶器电磁搅拌装置，结晶器周围的漏磁率大大低于进口搅拌器，节
电率达到 13.3％。
30
学术与技术交流
学术与技术交流是创新活动的重要环节，宝钢一直重视并积极参
与相关交流活动，走出去，请进来，各类交流活动开展的有声有色。
2012 年参加和组织的交流活动主要有宝钢集团内部交流、国内交流、
国际交流、以及与中国台湾中钢的定期年度交流。同时，宝钢积极支
持、参与国际钢协和国际不锈钢论坛的有关活动。
广泛开展与同行的交流
1、宝钢内部交流
宝钢内部的交流主要有两种方式，论文交流与宝钢科协下属各学
会及专业委员会组织的自主交流活动。
宝钢科协每年组织一次宝钢优秀论文评选交流活动，2012 年评选
活动共征集论文 218 篇，评选出优秀论文一等奖 1 篇，二等奖 27 篇，
三等奖 56 篇。宝钢优秀论文的评选交流活动，有效地促进了公司内
部不同生产企业之间的技术共享与协同支持。
宝钢科协下属各学会、专业委员会自主举行的多层面学术交流活
动对提升各专业学术水平发挥了重要作用，如炼铁专业委员会在2012
年工作会议上围绕炼铁工序如何搭建交流共享平台进行了深入交流。
同时，年内宝钢与上海市金属学会完成共建“上海市金属学会冶
金材料专业委员会”、“炼钢与连铸专业委员会”及“钢管与条钢专
业委员会”，并就国内最新研发的电磁连铸、脉冲电流及脉冲磁致振
荡凝固细晶技术进行了专业内部交流。
2、国内交流
针对国内学术交流会议数量多，交流效果差异大的特点，公司采
取关注重点、适度参与的择会策略，重点参加中国金属学会、中国钢
协及鞍钢、北科大等有着长期交流往来的相关单位组织主办的交流会
议。年内重点组团参会 25 次，参会约 200 余人。
炼铁领域，“2012 年全国炼铁生产技术会议暨炼铁学术年会”
以节能减排、高效安全、低成本生产为主要议题，而“侧重稳定顺行”
的宝钢高炉操作法被证明是最好的节能降耗方法；由中国金属学会主
办召开的“高炉长寿技术和高风温热风炉技术研讨会”特别邀请宝钢
派遣专家作主题报告。
31
轧制领域，宝钢派出首席研究员和首席工程师参加了中国金属学会
主办的“热轧钢铁材料基于超快速冷却的新一代 TMCP 装备及工艺
技术研讨会”和“2012 年全国新型金属材料学术交流研讨会”等会
议。
材料领域，宝钢专家在“中国金属学会低合金钢分会第一届学术年
会”上作了“宝钢汽车钢板的发展”主题报告。
金属涂镀领域，为推动行业技术进步，宝钢研究院与宝钢金属学
会联合主办了中国金属学会金属涂镀层技术分会“2012 年全国涂镀
层产品技术研讨会”。
节能减排、技术创新、转型升级，这些主题都是宝钢关注的重点
领域，也是中国钢铁行业未来发展的主旋律。2012 年，宝钢多次组
团参加国内交流会议，围绕以上主题与国内同行、专家学者进行深入
交流，互相学习。
与此同时，宝钢还邀请业内同行来宝钢进行交流。3 月 15-16 日，
宝钢组织召开“中国钢铁企业节能技术研讨会”，邀请鞍钢、武钢、
首钢京唐钢厂、太钢、济钢、马钢、唐钢、安钢等钢铁企业，以及中
国钢协、北京科技大学、东北大学等行业协会和高等院校的有关专家
和学者来宝钢，交流、研讨节能技术在钢铁企业的应用与实践经验，
讨论“十二五”期间的节能减排对策，从而有效推进中国钢铁工业的
节能减排工作。与会代表分别介绍了他们的节能减排案例，并就合同
能源管理推进模式、问题与对策，微利时代下钢铁企业如何保证节能
项目的资金投入，用能设备能效提升与维修费用控制的关系，以及如
何解决新建和改造项目投资控制与选用节能设备之间的矛盾等进行
了深入研讨。
年内，公司还邀请国内装备三菱 350MW 燃煤发电机组的电厂的
有关专家等 40 余人来宝钢电厂，参加为期三天的第六届三菱 350MW
燃煤发电机组生产技术和管理交流会。通过交流，有关各方在设备管
理、运行操作、节能降耗、指标优化以及技术创新等方面取长补短，
实现共同进步、共同提高。
3、国际交流
6 月，宝钢派遣代表团访问瑞典国家冶金研究院(Swerea
MEFOS)，并与 SSAB、LKAB、奥托昆普（OUTOKUMPU）、罗奇
（RUUKI）等公司进行了炼铁、炼钢领域的技术交流。各方表达了
进一步开展合作研发的意向，并就宝钢加入 MEFOS 的相关事宜进行
了商讨。
32
6 月，宝钢代表团访问德国钢铁学会（VDEh），在参观德国钢
铁学会的 BFI 实验中心后，方讨论了在炼钢、轧制、测试等相关方面
开展合作研究的相关问题。
公司还积极组团参加国际钢铁行业的相关学术交流会议，如美国
钢铁大会AIST和美国材料大会MST、日本铁钢学会春季和秋季会议、
国际镀锌大会、国际钢铁热机械加工大会、国际电磁冶金会议、国际
超导与磁性材料大会等。
与此同时，2012 年宝钢与西门子奥钢联决定设立“宝钢—西门子
奥钢联技术日”，组织双方技术专家每年开展一次技术交流活动，旨
在加强双方技术交流，促进相互了解，寻找双方感兴趣的项目，开启
合作新模式。12 月 5 日，首次技术日活动在宝钢举行，双方技术人
员就节能环保、轧制技术及质量、工艺与模型和 COREX 等专题进行
深入交流。
年内，宝钢还邀请施耐德“能效中国行——工业自动化巡展”来宝
钢，让宝钢的现场员工得以近距离地接触施耐德电气，更直观地了解
和体验能源优化新产品，加深了员工对节能环保和能效管理解决方案
的理解，强化了岗位创新活动中更要凸显“绿色、节能”的理念。
4、与台湾中钢的交流
2012 年 4 月 17～18 日，“第十三次宝钢－中钢科技交流”在宝
钢举行，中钢公司总经理宋志育代表团一行 19 人出席，宝钢徐乐江
董事长及 100 多位科技人员参加了交流。本次交流内容首次从技术拓
展到技术管理，就研发管理、质量一贯制管理、厚板技术 3 个主题进
行了交流。
积极支持国际钢协工作
1、参与活动
2012 年，宝钢 26 次组团参加国际钢协举办的有关会议。
宝钢担任了国际钢协经济委员会下属中国 2020 项目主席、技术
与环境委员会下属清洁大气项目主席、以及可持续发展委员会下属可
持续项目专家组主席。
33
2012 年，宝钢《LCA 优秀案例》与《热态高炉渣直接生产矿棉
技术》两项目分获国际钢协“生命周期评价领导奖”和“可持续发展
报告成就奖”。
除以前参与的清洁大气、原材料改善、可持续发展报告、能源对
标、设备维护及关键性指标等项目外，2012 年宝钢又新增参与了国
际钢协对 NOx 项目、汞减排项目以及 Livingsteel 论坛的提名和研究。
2、派遣 Fellow
国际钢协有一个 Fellow 项目，是为成员公司的员工提供在国际
钢协总部或其他地方的工作机会，Fellow 从事特定项目或任特定职
位，借调期结束后返回原公司工作。2005 年以来，宝钢已陆续向国
际钢协派遣了 11 位 Fellow
序号 Fellow 时 间 工作地点 工作机构
1 杨晓瑜 2005.9-2006.2 比利时布鲁塞尔 国际钢协
2 常兴辉 2006.3-2006.9 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
3 张译中 2006.10-2007.4 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
2008.1.7-2008.3.31 比利时布鲁塞尔
4 孙全社 国际钢协 不锈钢论坛
2008.4.1～2008.6.30 上海
2007.6.15～2007.12.31 北京办事处
5 蒋 丽 国际钢协
2008.1.7～2008.12.31 比利时布鲁塞尔
6 刘颖昊 2008.7.2～2008.12.31 比利时布鲁塞尔 国际钢协
2008.8.1～2008.12.31 上海
国际钢协
7 杨义文 2009.1.1～2009.3.31 比利时布鲁塞尔
2010.5.31～2010.12.2 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
8 韩 俭 2010.11.30～2011.6.2 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
9 沈 毅 2011.8.15～2012.2.15 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
2012.2.1-3.31 北京办事处
10 陈志鹏 国际钢协
2012.4.1-9.30 比利时布鲁塞尔
11 杨春芳 2012.12.1-2013.5.30 比利时布鲁塞尔 国际钢协 不锈钢论坛
34
和谐发展
员工概况
报告期末，公司在岗员工 32598 人，其中操作维护人员 19492 人，
技术业务人员 10105 人，管理人员 3001 人。
具有大专以上学历人员 22985 人，占员工总数 70.5%。
拥有中级以上职称 6728 人，占技术业务和管理人员总数的
51.3%。
取得高级工以上等级工证书12067人，占操作维护人员的61.9%。
公司员工主要分布在上海、江苏、浙江、山东、湖北等省区以及
海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行
业特性，员工男女比例为 6.8:1，女性员工主要分布于管理和技术业
务岗位。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄
主要分布于 45 岁及以下，占总人数的 67.9%。
员工年龄分布图（人）：
员工年龄分布图（人）
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
≤25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 ≥56
人数 2459 5319 4343 4839 5188 6139 3156 1164
2012 年公司共有 557 名员工选择辞职，占年平均人数的 1.7%。
公司充分尊重员工个人选择，从持续改善的角度对每位辞职员工进行
单独辞职谈话，了解辞职原因，同时按国家有关法律、法规要求，及
时为其办理辞职手续。
35
员工权益
1、积极构建和谐劳动关系
公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社会保险
法》等法律法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依
法与员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，
通过建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳
动保护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，
深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职工队伍稳定，促
进了和谐企业建设。
2、践行机会均等的管理理念
在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提倡人人平
等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰及政治归
属等歧视，实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，
跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引进。
3、全面关心关爱员工
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津
贴，一些少数民族员工在公司重要的管理岗位任职。
同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，
落实孕产期和哺乳期女职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
员工发展
1、持续提升员工技能
2012 年，员工人均培训 94 学时，全年组织各类培训项目 3277
项，参与培训 192698 人次，员工平均受教育年限逐年提高，报告期
末，员工平均受教育年限达 15.1 年。
36
人均培训学时（学时）
120
90
60
30
0
2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年
人均学时 80.2 102 116 109 86 85 94
人均受教育年限（年）
15.2
15
14.8
14.6
14.4
14.2
14
13.8
2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
人均受教育年限 14.26 14.42 14.46 14.68 14.74 14.9 15.1
2、以“深蓝计划”为抓手，促进国际化能力提升
以外语能力提升为基础、以海外研修和轮岗实习为重点，立体推
进国际化人才培养“深蓝计划”：推出宝钢国际化系列网络课程；选
送人员参加英语机构培训和脱产学习；选拔多名管理者及其后备、骨
干技术业务人员赴海外研修、学习和实习。
“深蓝计划”
“深蓝计划”主要包括国际化意识导入、国际化基础能力提升、国际化视野拓
展、国际化精神塑造等四个模块，通过各个层面、各项能力培养计划的开展，提升
国际化能力，支撑公司国际化战略实施。
3、关注技术人员“技术力”，强化高端、复合人才培养
围绕技术创新、前沿跟踪、专业精深、产品全流程等能力，在平
台搭建和资源投入上加大力度，以点及面，引领技术能力整体提升。
搭建跟踪前沿学术的平台，策划“走近大师”活动，邀请国际资深专
家或国内院士赴宝钢进行讲学活动；搭建高端技术人才分享交流的平
37
台，策划实施“金苹果团队研修”，使不同部门的高端技术人才能够
围绕专业领域进行交流分享；搭建提升协同攻关能力的平台，采用行
动学习的方式策划实施了“TOP10 主题研修”，提升长流程协同攻关
能力；搭建复合型人才成长的平台，以项目为载体、以双向进修为主
要手段，全面开展“全流程工程师”培养工作，提升公司整体技术能
力。
4、聚焦岗位实战能力，提升操维人员“现场力”
在总结试点经验的基础上，全面推广操作维护岗位“技能健身计
划”；加大高技能人才的培养开发力度，实施第二期“高技能人才 OTM
训练营”；注重知识传承，试点组建“教导团”；积极探索，试点建立
员工职业能力成长指引体系，系统设计各路径各阶段“核心学习课程”
和“关键实践活动”。
高技能人才OTM训练营
围绕职业素养与修炼、TRIZ 基础与应用、名师传道与实战、拓展训练与交流
等四个模块内容，采用集中培训和课题实战相结合的方式，通过技能专家和专业师
资团队的系统性指导，培养创新型、有绝技的大师级高技能人才。
5、以课程转化为重点，提升员工职业素质
在巩固职业化能力提升现有成果的基础上，进一步形成专业族群
能力提升课程体系。2012 年，多个专业系统制定形成了从业人员资
质培训课程体系、认证方案及专业人才培养模式，促进员工职业素质
能力提升。
员工福利与社会保障
1、提供具有竞争力的薪资待遇
公司参照市场薪酬水平，以内部岗位价值为基础，构建“对外具
有竞争力、对内具有公平性”的薪酬分配体系，确保员工的付出所得
在本行业、本地区具有竞争优势，并根据员工绩效表现和能力素质提
升定期对薪酬进行调整，使员工在实现企业价值的同时能够实现个人
价值，以吸引和保留满足公司战略发展所需的各类人才，实现收入与
贡献有效结合，员工与公司和谐发展。
38
2、实施以绩效为导向的薪酬激励政策
以有效支撑经营目标顺利实现、突出薪酬激励绩效导向作用、提
升员工对薪酬的感知度为目的，制定合理的工资总额预算管理机制，
根据公司经营目标完成情况平衡薪酬投入节奏，按季度跟踪各单元工
资总额实际发放进度情况，强化工资总额的过程管理。同时，进一步
优化公司重点工作专项奖励机制，在宝钢股份总部规范、简化专项奖
励项目，明确专项奖励与相关工作绩效紧密挂钩的分配原则，集中激
励资源，强化奖金分配与公司效益季度目标完成进度、重点工作绩效
和个人绩效的及时、紧密挂钩。
3、完善的保险福利体系
公司严格依法履行企业的社会责任，维护职工的合法权益，根据
国家和地方政府相关政策要求，按时并足额缴纳各项社会保险（包括
基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等）和住
房公积金。在此基础上，还为员工提供了企业年金计划、补充住房公
积金、健康保障计划、定期健康体检、免费工作午餐及综合意外保险
等企业福利项目，解决员工退休、退职、诊病或发生意外事故的后顾
之忧。
2012 年，为满足员工身心健康需求，公司出台了《员工健康保
障计划补充方案实施细则》，在已实施的全员健康保障计划基础上，
进一步丰富了员工健康保障计划的项目内容、动态调整点值及其使用
规则，为广大员工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以根据自
身个性化需求自主选择不同的服务项目，包括体育锻炼、艺术欣赏、
健康保健和休假疗养等。
员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪
年休假、探亲假和其他各类假期，员工加班和假期工资严格按照国家
政策规定和公司制度执行。
宝钢“好生活”服务平台
简称“好生活”（www.51hlife.com）是宝钢为企业、员工、供应商打造的企业福
利管理及服务平台。为企业提供自定义福利规则、管理及消费分析、活动组织等服务；
为员工提供灵活多样的福利产品及便捷的消费模式；为供应商提供便捷的产品发布及
管理，活动策划等服务。
“好生活”通过稳定、完善、灵活的定制服务展现对企业关爱之道的深刻理解，
并统筹社会资源，利用先进的技术为企业提供包括健身、体检体测、培训、户外拓展、
文艺鉴赏等综合性项目的“企业福利消费”整体解决方案，体现企业人文关怀，促进
企业和谐发展，提升企业凝聚力。
39
职业健康与安全
2012 年，公司坚持“安全第一、事故为零、违章为零”理念，
党政工团齐抓共管，以保障员工职业健康安全为根本出发点，落实各
级安全责任，开展了冶金企业安全生产标准化一级企业评审，通过现
场评审，公司下属 34 个单元均达标通过；推进安全管理一体化，开
展安全管理制度梳理、优化和过程管控；以“大家来找茬”的方式，
开展岗位规程危险源控制措施针对性、有效性排查活动；结合公司安
全管控要求、季节性特点，组织实施安全专项检查、安全诊断；通过
隐患排查治理情况分析点评，强化安全隐患排查治理工作；针对宝钢
安全管理模式，组织编制《宝钢安全管理实务》，通过专项轮训、深
化周四安全联合巡查，提升基层管理者安全实务技能，促进管理者安
全履职能力与公司安全绩效水平的提升。
注：上述指标统计口径为宝钢股份正式员工。2012年4月不锈钢事业部和
特钢事业部划出宝钢股份，因此2012年统计指标4月起不含原不锈钢事业部和
特钢事业部。
1. 推进基层安全履职能力
进一步强化“一岗双责”职能，提高生产分厂厂长、作业长安全
管理的意识和技能，公司多次专题研修，结合宝钢特点、安全管理现
状，编制了针对性较强的培训教材、课件，开展分厂厂长、作业长安
全管理实务专项轮训，自 3 月 28 日起，分 12 期对 1180 名股份公司
40
及相关协力单位作业长进行了培训、考试。在培训过程中，随机抽取
部分生产作业长、设备作业长以及相关协力单位作业长，共计 385 人，
采用座谈和问卷调查的方式，进行了调研，根据调研情况，及时调整
培训方式与内容，提高培训效果。
为进一步加强专业安全管理人员队伍建设，持续提升专业安全管
理人员的业务技能和整体素质，建立安全员培训和评定机制。公司策
划了专业安全管理人员培训及测评方案，公司下属各单位根据方案组
织开展安全员的技能测评，并通过培训和安全员管理实务技能和管理
能力素质综合测评，提高安全员专业技术水平，指明实务技能短板，
明确了今后管理提升的目标。
2. 深入开展安全生产标准化建设
根据国家安监总局关于深入开展安全生产标准化建设的总体部
署，公司率先在冶金行业内开展推进。公司把安全生产标准化创建工
作作为提高企业本质安全水平、保证安全生产的重要抓手，按照冶金
专业评价标准，积极夯实安全基础管理，推进冶金企业安全标准化一
级企业整体达标工作。2012 年组织完成公司下属 34 个单元冶金企业
安全生产标准化一级企业现场评审工作，评审通过率 100%，成为冶
金行业率先推进冶金企业安全生产标准化一级企业整体达标的大型
企业。同时，针对创建和评审过程中暴露的各类问题，组织各单位和
业务管理部门认真分析原因，不断健全管理制度，加强对现场隐患的
整治，有效完善、夯实了宝钢股份安全基础管理工作。
3. 开展岗位规程“大家来找茬”，深化安全风险管控
分析公司历年事故，很大程度源于岗位规程中危险源控制措施的
缺失或缺乏可操作的作业步骤规定。为提高岗位规程执行的有效性，
在公司范围内开展岗位规程“大家来找茬”专项工作，发动全体员工
结合实际操作梳理规程中危险源的控制措施，完善岗位规程，做到简
洁、实用与可操作性。并结合“找茬”工作实施了对轧钢系统热轧、
厚板、冷轧、薄板、硅钢等生产单元的清辊作业安全调研，对炼铁、
炼钢等生产单元皮带机作业安全专项检查，对检查中发现的岗位规程
未具体化、规程与作业实际情况不一致、规程不满足安全要求等问题
进行点评，推动各单位深化岗位规程优化工作。通过岗位规程“找茬”
活动，提升安全基础管理工作，员工通过“找茬”工作，主动参与了
作业过程的安全改进，增强了岗位规程的指导作用。
41
4. 加强安全隐患排查治理
加大隐患排查治理力度、广度和深度，形成广泛查找安全隐患、
实施闭环整改隐患、深层次系统分析整改隐患的工作机制。针对发现
的问题，研究策划多维度、深层次问题分析整改的专项工作方案，从
“人、机、料、法、环、制度”等多维度，采用“5why”法，对问
题的原因进行剖析挖掘，开展深层次原因和管理缺陷分析，找出问题
的真正原因和各级责任，促进责任落实，提高问题的整改实效和举一
反三能力。在此基础上，健全“联合巡查+节前检查+专项检查+专项
诊断+日常检查”的多层次、多维度的检查模式，形成公司领导带队
审视基层管理、安全专业人员进行深度专业诊断、全员参与的隐患排
查的检查构架，管理推进中重点关注人的不安全行为所产生的安全隐
患，注重狠抓闭环、深层次分析以及质量提升。
5. 加强协力安全准入及现场监管
结合协力安全管理过程的变化，修改《协力安全管理办法》，明
确了协力安全准入的要求及对采购、运维过程协力安全的管理要求。
加强协力单位与人员的准入管理，审核签发协力《厂区安全生产许可
证》，同时开展协力准入与安全教育专项检查，加强协力人员现场作
业准入的管理督查。随着宝钢协力业务的深化，协力人员已经成为宝
钢建设、生产、检修中不可或缺的部分，2012 年宝钢区域内发生了
二起协力人员多人伤害事故。
安全事故：
2 月 23 日，宝冶南京公司（宝冶公司）承接的梅钢公司 8 万 m3 转炉煤气
柜维修改造工程施工过程中发生多人伤害。
12月17日炼钢厂一炼钢分厂发生一起起重伤害较大事故，钢水外溢造成中
冶协力分公司多人伤亡。
事故发生后，组织事故反思，吸取事故教训，开展隐患排查和举一反三工作，
公司将探索公司区域内战略合作供应商安全管理，建立合作机制，共同策划、实
施安全管控，以提升协力安全绩效。
42
依靠职工、发展职工、关怀职工
公司工会坚持“维护职工权益、促进企业发展、争取职工利益”
的宗旨，在公司党委和上级工会的领导下，围绕公司生产经营中心任
务，持续开展全员降本增效劳动竞赛、群众性经济技术创新活动、劳
动保护监督检查工作；开展“服务职工在行动”活动，关注职工需求，
协调解决“三最”问题；坚持厂务公开民主管理，发挥职代会综合民
主管理委员会职能，保证职工知情权、参与权、审议权和评议监督权
的落实；深化最佳实践者活动，推进自主型职工队伍建设；组织开展
形式多样、丰富多彩的职工文体活动。
完善民主管理制度建设
2012 年，公司工会规范多级职代会制度，加强厂务公开民主管
理工作。修订完善《关于建立健全宝山钢铁股份有限公司厂务公开工
作责任制的若干意见》、《宝山钢铁股份有限公司厂务公开工作责任追
究办法（试行）》和《宝山钢铁股份有限公司劳动争议调解委员会工
作细则》。成立了职代会综合民主管理委员会，对各项议案规范履行
民主程序，均高票通过。组织职工代表对公司领导和直管干部进行了
民主评议，对管理者进行了安全履职评价。对湛江钢铁等新组建的基
层工会组织进行指导，召开“双代会”，完善组织体系，开展各项民
主管理工作。
解决职工“三最”问题
2012 年，公司工会开展了“服务职工在行动”主题活动，要求
全体工会专兼职工会干部，主动到班组与职工“面对面”交流、“心
贴心”沟通，对了解到的职工诉求“实打实”解决。640 名专兼职干
部全年共走访班组 6923 次，走访职工 26054 人次，收集职工诉求 4054
项，逐项对职工进行了宣传解答和信息反馈。
公司工会在广泛听取职工意见，充分进行现场调研的基础上，及
时增加项目，满足现场需求，全年推进实施公司级实事工程 40 项，
指导协调事业部、子公司级实事工程 65 项。协调职能部门对实事工
程后勤项目九大类标准进行了规范。
43
对于困难职工群体，公司制定了《帮困送温暖管理制度》，并坚
持做好日常和节日帮困送温暖工作。
2012年共补助困难职工41878人次，金额达2054.5万元。全年实
施重大病医疗专项救助935人次，救助金额472.4万元。公司总部坚持
每年组织职工开展“捐一日工资，向困难职工献一份爱心”活动，2012
年职工捐款112万元，用于爱心助学、职工困补等方面。
爱心助学
炼钢厂女职工将热心服务社会、积极参与爱心捐助看做是一种社会公德，
自2001年起她们以炼钢厂女职工委员会的名义参加上海市爱心助学活动，多
年来共募集资金32668元，长期资助困难职工子弟。目前，受资助的职工子弟
有1名。
职工素质工程建设
关注职工岗位成才，加大创新人才培养力度，发挥“创新沙龙”
示范引导作用，调动职工积极性，为职工岗位创新创造条件、营造氛
围。全年新增创新工作室 19 个，并推进创新工作室的规范化、标准
化建设。在第 111 届巴黎国际发明展上获金奖 2 项，银奖 2 项。在第
七届中国国际发明展上获金奖 15 项、银奖 14 项、铜奖 20 项。
工会探索弹性福利政策，在广泛调研、征求意见的基础上，策划
实施《员工健康保障计划补充方案》，增设了“艺术欣赏、健康保健、
休假疗养”三个方面的内容，经职代会职工代表投票表决全票通过，
并如期实施，深受广大职工欢迎。全年累计使用近 21 万人次，累计
消费 1185 万元。
公司各级工会积极组织职工开展丰富多彩、健康向上、生动活泼
的各类文体活动。全年开设各类文体培训班 23 类，9000 余人次参加；
全年组织各类文体活动、赛事 129 场，1.3 万余人次参加。积极践行
宝钢文化，牵头策划并开展“快乐家庭、快乐生活、快乐工作”健康
活动日主题活动。
44
持续开展富有特色、充满活力的女职工工作，组织女职工参加“三
八”妇女节文艺汇演，组织女职工参与“女职工周末学校”的各项活
动。运用“女职工立功竞赛大赛场”，为女职工搭建舞台、展现风采。
“爱在栖霞山”
为更好地服务青年、凝聚青年，梅钢公司团委联合南京电视台，举办了
绿色梅钢“爱在栖霞山”青年交友活动。梅钢小伙子和来自南京各行各业的女青
年通过“共攀高峰”、“自我展示”和“情歌互动”等活动环节，在轻松愉悦的气氛
中互相结识、互相了解、邂逅爱情。
45
投资者关系
积极维护公司股价
公司高度重视投资者利益，一贯维护广大股东利益。继宝钢集团
在 2011 年下半年展开股票增持之后，公司在综合考虑投资者建议和
自身资金及财务状况后，于 2012 年 9 月召开临时股东大会审议并通
过了回购股票的议案，以不超过 50 亿元的资金，不超过每股 5 元的
价格回购公司股份。截止 2012 年底，公司股价收于 4.89 元/股，较
回购公告前一日股价 4.07 元/股上涨了 20%；回购累计耗资 19.2 亿
元，回购股份 4.14 亿股，占原总股本 2.4%；
注重与投资者的沟通和交流
公司注重与投资者进行互动交流。2012 年公司共接待前来调研
的国内外机构投资人 75 批，共计 293 人次；安排投资人厂区参观 22
批，召开电话会议交流 19 场。公司投资者关系（以下简称 IR）团队
参与了由瑞银、里昂证券、渣打银行、摩根士丹利、申银万国和招商
证券等举办的大型投资人交流会共 6 场，通过大会演讲、团组会议和
一对一等多种形式，与国内外投资人深入交流宏观经济形势、行业前
景，和公司经营情况等。
同时，公司在定期业绩发布后合计举办 4 次网上业绩说明会、2
次现场分析师业绩说明会及 3 次海外分析师电话会议，为各类投资者
提供多渠道的沟通。公司管理层积极参与上述 IR 活动，直面资本市
场，了解广大投资者的建议和需求。
积极服务广大投资者
公司持续开展 IR 服务调查，通过投资者调查问卷的形式，获得
对于公司 IR 服务的反馈与要求，借以不断优化 IR 管理工作。
公司于 2012 年 10 月举办“投资者接待日”，与部分散户股东进
行了会议交流，并安排参观工厂。通过这次投资者接待活动，充分展
示了公司形象，加深了股东对公司的了解和认识。
为进一步优化公司 IR 网站的服务功能，在及时更新各个模块内
容，保障公司网站信息及时有效的同时，引入第三方网站工具，增加
了动态股价比较、历史股价查询，投资收益测算的 IR 网站工具，为
网站浏览者提供更加智能、人性化的服务。
46
合理可持续的收益回报
公司致力于为投资者创造价值，坚持稳定的股利政策，充分考虑
投资者的分红需求。公司 2004 年度股东大会审议通过了关于现金股
利政策的议案，明确规定未来每年现金分红比例不低于当年净利润的
40%。通过承诺最低现金分红比例，稳定了投资者的预期，保障投资
者得到稳健的回报。公司自 2000 年 12 月上市以来截止到 2012 年 12
月 31 日累计分红达 466.96 亿元。
47
大宗原燃料采购
2012 年，原燃料市场呈现逐级下跌的趋势，大宗原燃料价格从 1
季度到 3 季度逐级下跌，4 季度才略有反弹，针对钢铁原料市场的新
形势、新变化，公司立足于原燃料资源的长期稳定供应，深入推进与
战略供应商的双赢合作，以互利共赢、风险共担、共同发展为原则，
不断深化供应商管理。
互利共赢、风险共担、共同发展
原燃料市场的变化，对 2012 年的原燃料采购供应工作提出了新
的要求，在围绕年初“保障供应、降低成本、优化服务”三大目标制
定工作计划的同时，原料采购中心主动应对原料市场变化，以变应变，
在确保原燃料供应的前提下适时将工作重心转移到降低原料成本、控
制原料库存、提升服务质量等方面，通过矿石全口径库存控制、煤炭
谈判降低采购价格、物流模式优化等手段，有效降低了原料采购成本，
压缩了库存占用资金，为确保公司行业内最优做出了自己应有的贡
献。针对钢铁原料市场的新形势、新变化，公司立足于原料资源的长
期稳定供应，深入推进与战略供应商的双赢合作，以互利共赢、风险
共担、共同发展为原则，不断深化供应商管理。
供应商环境管理体系认证
宝钢股份原料采购中心到2012年底合格供应商数395家，通过环
境管理体系认证的供应商数50家。继续推进供应商实施环境管理体系
（ISO14001）认证等，对于新供应商的引入，以供应商通过环境管理
体系认证作为优先条件，2012年供应商ISO14001体系认证率达到
13%。在对拥有船舶承运商的选择上，要求承运商通过ISM/NSM体系
认证或者其船舶必须由通过ISM/NSM体系认证的船舶管理公司管
理，公司2012年重点承运商通过ISM/NSM体系认证比例达到100％。
绿色采购
绿色采购是宝钢环境经营的重要组成部分，不仅对宝钢实现可持
续发展具有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，进而培育绿
色合作伙伴，彰显我们的社会责任。为贯彻环境经营的战略，落实公
司领导对绿色采购的要求，在原料采购合同文本中增加了公司的管理
48
方针（“关注用户，减污控危，节能降耗，防范风险，改进创新，精
益高效，和谐发展，建成全球最具竞争力的钢铁企业”）和对供应商
明确提出环境保护的要求（“宝钢关注供应商在环境管理体系、清洁
生产、社会责任等方面的表现，加强与供应商的沟通与信息传递，致
力于与供应商共建绿色供应链”）。
为了深入推进绿色采购工作，宝钢股份原料采购中心践行宝钢绿
色宣言，在铁合金采购方面已迈出积极的步伐。其中青海物通-----宝
钢与国内铁合金行业的代表性企业，就是承载宝钢绿色经营理念心心
相传的领跑者之一，它卓有成效的环境经营绩效和社会效应，有力地
带动了宝钢其它铁合金供应商持续提升环境经营能力的开展，使钢铁
原料绿色供应链不断延伸。
阳光采购
2012年进一步完善公司内部管理流程和授权体系，按照“规范、
透明”的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。着力敏感岗
位的廉洁风险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业；进一步完善
原料采购数字化平台建设，积极推进供应商网上协同，在电子商务平
台上开发了供应商网上自行录入发票的功能，有效提升了劳动生产
率。
2012年编制的分类采购策略指导手册，优化了定价策略：分成竞
争性策略与非竞争性策略；增加了供应商合作及资源开发计划的指导
策略。总的指导原则是尽量减少非竞争性定价策略比例，促进按照市
场机制来配置资源，控制采购成本。
49
资材备件采购
供应商管理
1、与供应商沟通与合作情况
2012年5月，召开了“宝钢集团-中石油润滑油油品合作交流
会”。资材备件采购部、设备部与中国石油润滑油公司探讨了钢铁
企业润滑油液绿色采购的合作工作。会议决定今后将在进口油品国
产化、设备润滑技术、摩擦磨损、油液监测等领域开展技术合作与
交流，共同提升钢铁设备的润滑技术水平。
2012年11月，召开了2012年宝钢股份轧辊管理研讨会，会议围
绕《高品质，低成本，驱动供需创新》的主题，与会相关轧辊使用管
理单位以及轧辊供应商代表进行了交流发言和分组研讨，从持续完
善轧辊评价体系，“树立最合适才是最好的”，加强机制创新、推
进新技术、新产品的应用等方面明确了今后工作方向和具体工作。
2、向中小企业采购实绩，本地采购情况
参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号），
采用注册资金≤1000万元（若为外币，则折算）的标准界定为中小企
业供应商，近三年宝钢股份总部向中小企业（进口除外）采购资材备
件的实绩数据图示。
宝钢股份总部向中小企业采购
资材备件情况（金额：亿元）
41
37 37
2010年 2011年 2012年
注：股份总部向中小企业采购金额与2011年可持续发展报告中关于2010、2011年采购金额数
据存在差异，是因为2012年中小企业的统计方式较2011年略有变化,剔除了部分大型企业的
分公司、销售公司，以及定义为中小企业但采用人民币购买进口资材备件的企业。
50
按注册在上海市的生产型企业界定为本地供应商（贸易企业、代
理商、外资中国公司除外），近三年宝钢股份总部本地采购资材备件
的实绩数据如图示。
宝钢股份总部资材备件上海本地采购情况
金额：亿元 占比
100 60%
80 41% 40% 39%
40%
60
40
20%
20 47 52 44
0 0%
2010年 2011年 2012年
共创价值 打造绿色供应链
公司资材备件采购部与中石化润滑油天津分公司自2009年建立党委共
建关系以来，在技术及管理交流、产供研协同机制建设、项目协作、廉洁诚
信建设以及党建经验交流等方面开展了深入探索，在管理优化、业务效率提
升、降本增效等方面取得一定成效。结合市场形势、经营环境的变化，2012
年双方签订了新一轮共建协议，明确了共建工作重点。在打造共创价值的供
应链方面，将以产供研协同项目为立足点，如通过不锈钢连铸用油脂攻关项
目，进一步促进消耗降低和成本改善；通过厚板部油脂攻关项目，继续研究
提高使用寿命、强化技术服务、形成良性循环的双赢模式等。在打造环境友
好的绿色供应链方面，将建立优先、限制及禁止采购目录，提高绿色采购率，
并加大废旧物料回收管控力度，进一步推进循环利用。双方将建立4+1供应
商业绩评估模式，用全流程的跟踪和评估来确保绿色供应链的建立和维护。
绿色采购
宝钢《绿色采购指南》（第一版）的发布，有效推动了公司绿色
采购工作，同时也带动了供应商改善自身管理，履行节能环保的社
会责任。
1、供应商通过环境管理体系认证情况
近三年，宝钢股份总部资材备件供应商环境管理体系认证通过
率稳步提升，截止2012年底宝钢股份总部资材备件合格供应商数979
家，通过环境管理体系认证的供应商数365家，资金结算比例为
64.9%。
51
宝钢股份总部资材备件供应商
家数 比例
通过环境管理体系认证情况
500 100%
400 365 80%
301
300 60%
37%
200 176 30% 40%
18%
100 20%
0 0%
2010年 2011年 2012年
2、帮助中小供应商建立产品生命周期评价（LCA）
2012年，通过选择生产耐火材料、冶金辅料的两个企业，试点
评估企业的产品环境绩效，指导其节能减排分析，提出节能减排潜
力点及改进方向，支撑绿色采购。项目为宝钢针对试点企业的采购
策略提供了绿色解决方案，促进供应商环境绩效改善。
3、采购绿色物品
截止2012年底，已经对15万多个资材备件品种进行绿色属性的
识别（2011年底为10万多个），约占宝钢股份总部资材备件品种数的
46%，近三年的采购绿色物品（已识别）情况，数据如下图。
宝钢股份总部资材备件绿色采购情况
金额：亿元 绿色采购比例
15 5%
3.7%
12 4%
9 2.4% 3%
2.3%
6 2%
4.13
2.67 2.94
3 1%
0 0%
2010年 2011年 2012年
52
绿色采购二三事
询价失败引发高效电机推广
2011年，公司就电机采购向外商询价时，外商却因担心他们的产品没有
取得中国产品能效标准认证而拒绝供货。“一石激起千层浪”，宝钢人深层次
思考：宝钢是否有责任先人一步实现电机的升级换代，将宝钢所有具备条件
的电机更换为高效电机，为国家的节能环保推进工作作贡献？此后，通过成
本及可行性分析、邀请高效电机供应商座谈等方式，不断优化并最终形成了
可操作的高效电机应用推广方案，从宝钢所有电机中梳理出可更换为高效电
机的电机设备，分批实施升级更换。
“绿色”水处理让员工舒心
钢管事业部UOE生产现场使用的水处理药剂，过去全部依赖进口，1个
月要更换2到3次，运行成本和环境负荷较高。为了降低水处理药剂吨水消耗，
探索更加高效、低消耗、低成本的绿色采购供应模式，公司成立了水处理药
剂绿色采购团队。通过对水处理药剂供应商的调研与考察，并对新的水处理
药剂进行实验室验证和现场实验，新药剂1个月只需要更换1次，成本仅为原
来的30%，且大大改善了水质情况，有效控制了采购成本和环境影响。
新工具重塑绿色新概念
今年，公司在采购物品领域探讨运用LCA，即“生命周期评价”。
耐材，是一种重要的冶金辅助材料。围绕耐材从原料、制造、成品、使
用到废弃的各个生产流通环节，采购人员与供应商、生产现场及研究院等进
行协作，将耐材从诞生到废弃的“一生”中所涉及的水、电等各类能源介质消
耗数据，以及对环境有影响的排放数据，全部进行收集、整理，并根据不同
材料种类、不同工序，进行对比分析。这些分析结果，为采购人员选择供应
商提供了切实可靠的“绿色”指导。通过量化比较不同耐材、不同辅料的使用
性能及其环境性能，使得性价比这一概念在采购中的内涵更加丰富。
电子商务
公司一直致力于打造与供应商共同发展的高效供应链，建立了
功能完整的采购电子商务平台、高效便捷的供应商协同体系和专业
流畅的采购服务热线，提高供需双方网上协同比例。截止2012年
底，订单协同比例98.9%、电子合同比例77%，电子发票抽取比例
73%。在大幅提高协同效率的同时，降低了纸张、能源消耗。
闲废资产管理
53
2012年宝钢股份总部废旧回收总数量18.9万吨，其中锌渣、锡泥
6944吨、废油471吨；回收金额达15594万元。在回收管理方面，推进
锌渣由原供应方直接回收，降低中间流通环节带来的二次环境污染。
对废旧物资进行分级、分类回收，提高处理的精细化程度。
54
产品营销
绿色营销
2012年，是宝钢绿色产品营销苦练内功的一年，也是践行“绿色
宣言”、系统策划的一年。宝钢对内完善以环境经营为视角的绿色营
销关键流程和制度，积极组织开展各类绿色认证，建立了绿色产品经
营目标体系并持续推进；对外探索以LCA为抓手，从“质量、成本、
环境绩效”视角，为行业代表用户提供绿色解决方案的合作模式。
环境友好产品与工艺
汽车用高强钢。宝钢与汽车行业用户结成汽车轻量化技术创新
战略联盟，长期致力于系列高强钢的研究，为汽车用户提供车身用钢
一揽子解决方案。宝钢的第一代AHSS钢实现稳定供货，第二代AHSS
钢已实现样件生产，第三代先进高强钢中980MPa淬火延性钢（QP钢）
实现全球首发。宝钢汽车用钢开发与应用技术国家重点实验室通过国
家科技部组织的专家评审和验收。
新型高效无取向硅钢。新型高效无取向硅钢源于但又区别于AH
高效系列产品，是公司的特色产品。《GB 18613:2012》、空调新国标
等行业新标准的陆续发布实施给电机及钢铁行业带来前所未有的挑
战和机遇。为了迎合电机行业的成本需求，宝钢在AH系列的基础上进
一步研究，在行业内独创性的开发了新型高效AE系列产品，通过冶金
成分和生产工艺优化，实现了更贴近用户需求的产品性能、低成本和
高性价比的统一，很好地满足了《GB 18613:2012》的能效要求，可
广泛应用于高效及超高效中小型电机、压缩机和高压（高效）电机。
特别是在中小型电机领域，B50AE-1在全系列IE2高效电机，B50AE-2
和B50AE-3在IE3超高效电机等方面具有很好的技术对应性。
BW系列热轧耐磨钢。宝钢利用自身装备水平和技术力量，在国
内率先研制成功高性能薄规格BW系列热轧耐磨钢，并成功应用于专
用车领域。该产品具有规格薄、板形好、性能和质量稳定、生产效率
高等特征。采用环块磨损试验方法测试结果表明，BW400相对耐磨损
约为Q345B的30倍，能极大的延长产品的使用寿命。
高强度连续油管用钢。宝钢开发的高强度连续油管用钢用于油田
开采，具有强度高、耐蚀性好以及良好的抗疲劳性能等特点，使得最
终产品应用范围以及使用寿命均大幅提高。
55
宝钢特殊扣油套管再利用。BGT1/BGC特殊扣油套管为宝钢自行
研制的专利产品，已在国内油田广泛应用。为了实现该种特殊扣的再
制造利用，降低用户生产成本，宝钢对广大油田用户进行特殊扣的专
利授权，有效解决了用户使用过程中对该特殊扣的修复再利用问题。
无铬涂层，绿色环保。宝钢无铬环保涂层无取向电工钢采用了
从涂液配置、涂覆烘烤及后处理等全过程的无铬工艺。2012年生产和
销售14.6万吨，同比增长11.5%。
在线淬火，以水代金。厚板部积极推进DQ工艺（在线淬火)的实
施，不仅节能环保，而且“以水代金”降低成本。目前DQ型耐磨钢、
高强结构钢、石油储罐用钢等产品已经进行工艺的开发和验证，部分
产品（如DQ耐磨钢BHARD360B）的指标已经达到或超过同类产品离线
淬火的水平。
宝钢IF钢型电池壳用钢走俏市场
电池壳用钢是一种高技术含量、高附加值、高品质要求的精密冷轧钢带，
其对材质组织性能、尺寸精度、表面质量要求严苛。中国目前已成为世界主
要的电池生产基地之一，而电池壳用钢长期以来被国外少数钢企垄断。宝钢
立足自主研发，成功攻克诸多技术难题，成功生产出电池壳用钢并实现批量
供货。宝钢电池壳用钢还被列为上海市和国家重点新产品。
客服服务
2012年开展了技术服务体系推进的策划，初步建立了海内外服
务体系的组织构架。通过优化各地区公司技术服务模式和岗位设置，
以及建立覆盖全球的海外技术服务体系及人员配置，强化属地化技术
服务功能，实现快速响应。
关注市场和现场，全面识别用户需求、转化和实现，提供覆盖售
前、售中、售后的全流程技术支持。
售前。①了解客户需求，识别技术要求：优化和深化询单系统的
使用和推进，用户询单的全过程管控，完善了询单系统的功能，为全
面识别用户需求，实现内部人员的全员化共享提供系统保证，优化后
的询单系统已于10月份正式上线投入使用；变售后为售前，策划重点
用户技术走访计划，主动了解用户需求和感受。②开展技术协作，新
品开发联合实验：推进EVI服务，形成几个有影响力的技术解决方案。
目前已成立12个联合实验室。
售中。①动态梳理标准+α协议，完善APN代码设计方案，实现内
56
外设计联动，需求准确传递。②针对用户反映的突出问题，开展不同
制造基地质检标准对标，提高同一品种放行标准一致性。目前针对梅
钢镀锡板、酸洗黄斑等重点用户抱怨，制定了对标计划。10月份已开
展梅钢镀锡板对标交流。
售后。①建立用户需求抱怨分级流转机制，完善客户需求抱怨信
息平台功能，使之成为客户信息落实状态的监控器和知识库。②完善
重大质量问题推进机制：借助生产综合分析会议和产销研等公司层面
的会议平台，推动跨部门重大质量问题的解决。
共铸高效节能绿色供应链
高效电机的推广应用对完成我国“十二五”节能减排目标意义重大，近年
来宝钢结合自身优势着力推进高效电机用无取向硅钢的研发与优化，向市场
提供高性价比的AE系列新型高效无取向硅钢，携手电机行业共同打造高效
节能的绿色供应链，为实现钢铁与电机行业的节能减排与绿色发展贡献力
量。
为进一步了解用户对宝钢高效电机用无取向硅钢新型产品的使用需求、
质量反馈，2012年公司举行了“宝钢高效中小型电机用无取向硅钢推广会”，
与用户展开深入交流。上海电科所、江苏大中电机、东方电机、佳木斯电机
等用户均反馈，宝钢AE系列产品在实际应用中优势突出，相比以往产品实
现了性能优势、低成本与高性价比的统一，进一步贴近了用户需求。
宝钢股份召开2012年度镀锡板产品发展论坛
2012年底，宝钢股份在上海召开了主题为“经济、人口、消费”的2012年
度镀锡板产品发展论坛。
经过10多年的努力，宝钢股份在镀锡板产品上已发展成为国内产品规模
最大、品种最全、技术领先的生产企业，产品广泛应用于食品包装、化工等
行业，国内市场占有率达30%，年产镀锡板可达120万吨。
宝钢股份以实施《镀锡产品三年行动计划》为契机，按照质量、价格、
服务三位一体的产品发展模式，以满足市场和用户需求为导向，对镀锡产品
的可持续发展进行了系统策划。三年行动计划以102个行动项目为载体，涉
及产能和产线分工、品种开发、规格拓展、成本改善、实物质量、制造能力
提升、绿色环保工艺应用、用户使用技术研究、营销与服务等方面。
57
宝钢彩涂网上线
2012年，宝钢首个产品专业化服务网站——宝钢彩涂网
（caitu.baosteel.net.cn）正式上线，这是宝钢强化产品品牌建设，深化用户服务
内涵实施的具体举措，是宝钢为快捷满足彩涂板用户提出的个性化需求，帮
助用户合理选材，提供产品整体解决方案，并结合宝钢多年累积的彩涂板研
发、制造、材料特性等方面的实践经验，为用户了解、选用宝钢彩涂板及互
动沟通搭建的一个良好平台。网站内容包括产品介绍、科学选材、案例精选、
防伪验证、模拟配色、联系我们、最新公告七个模块。
与中集公司的战略合作
自2009年宝钢和中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司（以下简称
中集）签订全面战略合作协议以来，双方形成了年度战略合作高层交流的机
制。随着交流的深入，宝钢和中集的合作不断深化，合作领域从钢铁主业扩
展至多元产业。2012年，双方开展了23个合作项目，其中“低镍不锈钢合作
研发”、“集装箱废钢集中回收”、“能源化工装备供应和中集集中结算”等项
目取得了较好合作效果。2012年底，双方签署《2013年度中集-宝钢战略合
作备忘录》等协议，并成立“宝钢-中集联合实验室”。双方将进一步深化项
目化合作模式，共同致力协同创新，实现互利共赢。双方将加深在钢材研发
与应用、财务与金融、中集产品销售与推广、钢铁产业相关领域的合资合作
等。联合实验室则为双方开展合作研发、共同推进集装箱行业和专用车等行
业用钢创新提供了平台。
客户满意度
宝钢一直坚持开展客户满意度、感知度调查，深入了解客户对宝
钢产品和服务的意见和建议，不断寻找产品和服务的改进点。
2012年进一步优化满意度调查分析报告，除了将用户意见及建议
从产品质量、供货能力、用户服务及价格分类汇总外，进一步明确责
任落实管理部门，将用户意见及时流转至客户信息系统平台，使各责
任牵头部门及时对用户的意见做出反馈，并由产品发展部评价用户对
答复的满意度，实现对跟踪事项的持续关注和闭环管理。
下表为2010～2012年分季度的用户满意度实绩：
目标 1 季度实绩 2 季度实绩 3 季度实绩 4 季度实绩
2010 年 90 90.1 90.7 89 90.6
2011 年 90 90.5 90.1 89.9 90.8
2012 年 90 90.5 91.0 90.8 91.0
58
绿色物流
拓展物流经营
集约化运输、绿色运输是宝钢一贯坚持的方针，通过不断加大铁
路运输和水运的比例，减少物流过程的能源消耗与污染物排放，降低
成本、提高效益。公司长期以来与国内外知名承运商签订战略合作协
议，保障物流运输过程的安全、绿色、高效。
2012年，以“建设世界一流港口”为目标，提升宝钢马迹山港盈
利能力。公司继续推行自用矿与社会矿相结合的生产管理模式，进一
步发挥跨部门团队作用，宣传马迹山港的竞争优势，落实社会矿资源
量。经过各方多年共同的努力，马迹山港已建设成为集信息化、数字
化、智能化为一体的世界最大的矿石中转深水港，形成年对外收入近
3亿元的格局，被誉为东海上的“一颗明珠”。
构筑物流价值
采用“三固”方式，优化码头配送模式。改变客户自提的单一物
流方式，建立与销售模式相配套的多种类物流配送方式。组织客户及
固定的承运船公司，采用“三固”方式（固定用户、固定航线、固定
船只），提高码头设备设施利用率。
挖掘运输设备维修成本潜力，提高资产使用效率。设定“突破率
+进步率+贡献率”的设备降本增效综合评价指标，引导全体员工在保
障运输设备正常状态的前提下，深入开展降本增效工作。全年刚性物
料消耗同比下降超10%。高度重视保险理赔和废旧回收，全年返冲成
本1千余万元。
推进运输管理系统建设。实施运输管理系统升级改造，突出以厂
内运输需求为源头，物流资源为基础，统一管控模式，强化过程管理，
有机融合计划调度、作业实绩、电子商务、成本抛帐各功能模块；以
计划资源为抓手，优化计划排程，精细作业跟踪和分析。系统改造后
不仅覆盖厂区业务，同时兼顾港口码头商业化运作的拓展业务，全面
提升物流管理能力和服务水平。
59
优化物流工艺
针对铁路运输15吨以上大卷的难题，首次进行了使用钢座架装载
卷钢运往长春的试运，效果较好，兑现对用户的承诺。
面对出口澳大利亚HFW涂层焊管的任务，结合涂层焊管的技术
条件，制定详细的装船积载方案，确保装船质量。
加强厂内交通安全管理
大力宣传，营造文明出行文化。联合宝山交警支队开展了《关爱
生命、传播文明》“5.25”交通安全宣传日活动，以“交通安全接力
走”、“交通安全知识竞赛”形式，倡导“平安是福、礼让先行、接力
文明”的交通安全文化。
提高员工交通安全意识。为了提高驾驶员的交通安全意识，培养
驾驶员的良好驾驶习惯，定期编制以实用为主的《交通安全班组学习
材料》。
60
回报社会
宝钢历来重视企业形象与社会责任，追求对社会、投资人的回报
与贡献。宝钢最大的社会责任就是绿色、高效地生产出更多、更优质
的钢铁产品，支持国民经济建设。此外，回馈各利益相关者、回馈社
会也是宝钢社会责任的重要方面。管中窥豹，这里撷取一年来宝钢回
馈社会的点点滴滴，从几个方面来展示宝钢人心中的爱。
单位捐赠赞助
2012年宝钢股份对外捐赠赞助3465.36万元，其中公司总部支出
3445.36万元，子公司支出20万元。对外捐赠赞助主要用于扶贫帮困、
新农村建设和环境综合整治项目等。
2012年，公司云南扶贫捐赠支出915万元，其中扶贫捐赠885万元
用于云南普洱市四县的扶贫工作，包括宁洱、墨江、镇沅、江城四县
的整村推进、结对助学、农村适用技术培训、产业开发、学校危房改
建教育项目等扶贫项目27个，云南省普洱市教育培训项目1个。通过
项目实施，改善了当地群众的生活、生产水平。向中国残疾人基金会
捐赠30万元，定向用于云南省普洱市开展“爱心永恒.启明行动”项
目，为300名贫困白内障患者实施复明手术。
通过上海宝山环境保护局向宝山月浦镇友谊村环境综合整治项
目捐赠支出2453.82万元，通过该项目的实施，共动迁居民30户，完
成了房屋拆除、建筑垃圾清运、宅基地平整、渣土深埋及覆土、绿化
种植等系列工作，其中种植草皮面积为7326m2，乔木、灌木种植面积
为1万多m2，彻底解决了交通噪声、粉尘等因素对区域生活环境的影
响，改善了友谊村居民的生活居住环境，居民得到了最大的实惠，陆
续搬进了新居，小区环境和生活质量有了质的飞跃。宝山区又多了一
块公共绿地，改善了区域环境质量。
向上海市慈善基金会捐赠76.54万元用于上海市崇明县扶贫帮
困，与崇明县庙镇保安村、猛西村二个经济薄弱村实施三年结对帮扶
工作。主要用于村公路修缮、保护，村民活动中心和办事处改造，开
展种植服务站（第三期）建设，同时开展党建工作培训，实施爱心助
学、困难户和困难党员慰问工作。
2012年，黄石公司合计捐赠20万元用于支持举办黄石第三届乒乓
节、矿冶文化节，支农惠农，新农村建设和帮助贫困市民改善生活。
61
捐赠明细如下表：
捐赠单位 接受捐赠单位 金额（万元）
中国残疾人福利基金会 30.00
云南省人民政府扶贫开发办公室 885.00
公司总部
月浦镇环境改善捐赠 2453.82
上海市慈善基金会崇明捐赠 76.54
黄石市财政局非税收入汇缴结算户支农惠农捐款 2.00
第三届国乒节、矿冶文化节 10.00
黄石公司
阳新县大王镇农村会计服务中心新农村建设捐助 5.00
黄石市慈善总会爱心捐款 3.00
合 计 3465.36
职工爱心传递
厚板部精整一分厂热处理乙班坚持长期参与爱心捐助等社会公
益活动，曾捐助过一对患白血病母女。他们将公司评先进获得的2000
元奖金全部捐出，并两年来坚持每月募集300元捐献给这一对母女。
当白血病母女身体有了明显的好转并多次要求不需要捐助时，班组根
据实际情况并尊重患者的意见决定将爱心捐助活动延续下去，于是参
加了上海市“手拉手慈善助学”活动，与一位来自安徽的贫困大学生
结对，每年捐助2500元，帮助她顺利完成学业。
12月5日，国际志愿者日，宝钢股份团委在前期考察江西宝钢希
望小学的基础上，举办“传递爱心、温暖你我”大型主题义卖活动，
全公司范围内共设5个义卖会场，广大员工踊跃参加，共收到员工捐
赠义卖物品800余件，筹集善款74572元。本次义卖活动所得全部善款
捐助给了江西两所宝钢希望小学，用以改善他们的办学条件。
广西龙胜各族自治县是国家扶贫重点县，聚居着苗、瑶、侗、壮、
汉五个民族。全县只有一所高中，初中毕业后的升学率很低，能走进
这所高中的都是当地成绩最好的孩子。然而因为贫困，很多孩子都难
以完成高中学业。公司运输部团委得知这一情况后，从2006年开始发
动青年团员伸出自己的热情之手，献出自己的一份爱心，少打一次车，
少吃一份零食，少参加一次聚餐，从日常生活中的点滴做起，为贫困
地区的孩子点燃明天的希望，活动得到青年员工的积极响应。“这是
一场爱的接力，尽管6年来运输部团委书记换了三任，但对龙胜困难
学子的帮助和关心却从来没有中断过。”几年来，运输部青年共计捐
款30多万元，资助学生300多人次。2012年，该爱心项目被评为“中
62
央企业金牌青年志愿服务项目”。
2006年5月，宝钢股份青年杨磊自愿报名成为中国造血干细胞捐
献者资料库的一员。2012年3月31日，杨磊向一名22岁的白血病患者
成功捐献造血干细胞，成为上海市第234例造血干细胞成功捐献者，
受到上海市红十字会、宝钢股份团委领导的肯定。
钢管条钢事业部“七色花”志愿者服务队定期开展公益活动，3
月23日“七色花”志愿者服务队来到宝山培智学校，陪伴残障儿童一
起游戏，并为孩子们送上了精心准备的拼图、游戏棋、足球等玩具，
陪孩子们度过了愉快而又有意义的一天。
宝钢化工梅山分公司以“三五学雷锋、为民服务一条街”和“向日
葵青年志愿者团队服务日”等活动为载体，将志愿者服务与企业生产
经营有机结合，通过成立文化志愿者服务队、环保志愿者服务队、社
会公益志愿服务队、青年成长志愿服务队，开展创绿护绿、绿色环保、
扶贫帮困、技能培训及便民服务等一系列活动，把爱心送到每一个有
需要的地方。2012年6月，南京市首家在工贸企业中设立的“志愿者
服务基地”在梅山分公司揭牌。宝钢化工梅山分公司的青年员工们认
为当上志愿者是件“时髦”的事，目前84%的青年员工加入了志愿者
队伍。
社企和谐发展
2012年5月，公司能源环保部、宝钢人才开发院和宝山区月浦镇，
从共同促进基层党建工作和学习型组织建设、共同创建和谐美好社区
环境、共同促进企业和社区协同发展的角度出发，签订了党委共建协
议。三方围绕联组学习、资源共享、应急机制、走进宝钢、展示月浦、
绿化校园、党建交流、爱心公益等八项内容，按照项目化方式展开多
层次、多角度合作，开展了“走进宝钢、社区居民看钢城”，“走进社
区、宝钢节能减排宣传周”、“三方联合中心组学习”、“三方共建爱心
助学”等系列活动。
三方共同组织开展的“走近宝钢”系列活动，结合“节能低碳 绿
色发展”2012节能宣传周活动，以“绿色宝钢”为主题，精心制作了
内容为绿色产品、余热利用、煤气利用、副产资源再利用、新能源应
用与节电技术、工艺节能等6大方面图文并茂、通俗易懂的展板，走
进社区进行巡回展示；分批次组织人大代表、党代会代表、社区居民
63
参观宝钢产品陈列馆、宝钢历史陈列馆、热轧2050生产线、宝钢原料
码头、金手指雕塑广场等，让周边居民切实体会到“钢铁融入生活”、
“钢铁让生活更美好”，展现了宝钢在价值创造、诚信经营、环境改
善和员工、社区、供应链等方面的社会责任实践，表达了宝钢人向着
“成为钢铁技术的领先者、成为绿色产业的驱动者、成为员工与企业
共同发展的公司典范”的愿景以及对钢铁业未来发展的深刻理解和对
自身责任的自觉担当。
同时，宝钢助学志愿者向月浦镇的14名受助学生赠送了书籍和助
学金。
类似这样的党组织共建活动在宝钢有很多，如罗泾炼钢厂党总支
与浦东凌兆新村第一居委会党支部共建、一炼钢分厂党总支与海滨新
村居民区党总支共建、运转车间党总支部与宝林七村居委会党支部签
订共建、二炼钢分厂丙班党支部和宝地绿洲居委会党支部等。通过党
组织的共建联谊活动，互通信息，交流思想，增进友谊。
与此同时，公司协同宝山区月浦镇政府，援助对月浦二村的旧住
房综合整治和环境整治，帮助月浦二村更新了小区门卫、探头、路灯、
绿化、室内活动场所、室外活动场所等，全面提升小区环境面貌；协
同宝山区政府，捐资进行友谊五队“串心宅”环境整治项目。
开通热线电话，定期召开居民代表沟通交流会，了解居民对宝钢
开展环境治理之后的效果，并把宝钢积极开展环保治理项目实施进度
等相关信息传达到居民当中，取得居民的信任和谅解。
64
绿色生产
目标：成为绿色制造、循环经济的示范性钢铁企业
环境管理方针和组织构架
宝钢制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，公司总部和各
级生产企业均设置了相关的职能管理部门，落实专人专（兼）职按照
ISO14001 环境管理体系、《能源管理体系要求》（GB/T23331-2009）
和国家其他相关法律、法规及标准协同推进能源、环境管理工作。
关于公司能源、环境管理方面的管理方针以及相关管理组织构架
等内容，2012 年度里没有变化，为了节约篇幅这里不再赘述，可参
见 2010 年以前的本公司《可持续发展报告》。
管理体系
1. 环境管理体系
宝钢是国内钢铁业中率先开展 ISO14001 环境管理体系贯标的企
业，并于 1998 年第一家通过了认证。
目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 ISO14001 环境管
理体系认证，宝钢国际所属 18 家剪切配送中心中的 15 家、宝钢化工
等非钢铁生产单元也通过了 ISO14001 环境管理体系认证。
2. 能源管理体系
2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源
管理体系认证。
2011 年，继续完善能源基础管理，将“三流一态”能源管控模
式向各生产单元推广，公司所属主要钢铁生产单元均通过了能源管理
体系认证。
2012 年，宝钢股份（总部）和宝日汽车板公司通过了能源管理
体系三年试点审核。宝钢能源管理体系保持 GB/T23331—2009 标准
及 EnMSGT-2010《钢铁行业能源管理体系认证实施规则》（试行）
的认证注册。
65
3. 清洁生产审核
2005 年，宝钢在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企业”称号。
2007 年，宝钢首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友好企
业”称号。
2011 年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、化工
公司申请清洁生产审核并获得通过。
2012 年，宝通钢铁和隶属于宝钢国际的烟台宝井、上海包装钢
带和上海高强钢通过清洁生产审核验收，同时烟台宝井被认定为山东
省优秀“清洁生产企业”。
宝钢国际烟台宝井钢材加工有限公司是一家专业从事金属板材
加工、销售、仓储和配送的服务型公司。烟台宝井被认定为省级优秀
“清洁生产企业”，这是宝钢加工配送服务领域实施环境经营的一项突
破。
4. 能源环保教育与培训
2012 年，公司加大了在“能源管理和能源管理体系”、“节能
减排技术应用”、“清洁生产与环境经营”、“十二五规划期节能减
排形势与政策”等方面的培训，各类培训班 23 个，培训人数达 802
人次。同时，针对低碳技术与碳减排和合同能源管理等课题，开设了
创新论坛和专题研修班，内容包含“碳交易与宝钢应对”、“低温余
热回收利用”和“合同能源管理”等。完成了能源管理员岗位复证、
环保管理员专业资格、电平衡测试和节电技术等内容的培训，促进了
能源环保管理和节能技术水平的提升；组织开发了《“三流一态”能
源管理体系》课程，在培训中获得了应用。
66
绿色环保行为养成接力行
5月22日，公司团委举行青年“行为养成接力行”活动，倡导绿色经营，
贯彻绿色钢铁理念，激发员工参与环保的热情，营造全员关心、支持、参与
环境保护的良好氛围。宝钢股份团委精心组织，并向全体员工发出《环保倡
议书》。各单位青年代表身穿印有“绿色宝钢”标志的T恤，头戴小红帽，
从公司能源环保部出发，沿线路依次到达宝钢股份各直属厂部。每到一处，
进行团旗交接、环保小知识宣传资料和环保袋发放、宣读《环保倡议书》、
开展公共义务劳动等。
专题：加强能源体系管控能力建设
2012 年，公司充分发挥以“三流一态”为控制对象的能源管控
体系作用，通过能源管理流程化、精细化、显性化，进一步突出能源
管理的价值导向，挖掘管理节能和技术节能潜力，强化能源成本管理，
实现能源成本进一步改善。
（1）增强能源管理信息系统功能，形成能源管理精细化。以“关
键能效因子”和“能耗源”为切入点实施能源全过程管理。提升能源
管理分析的精细化，能源管理的精度进一步提高；能源管理深度由厂
部，工序下移至成本中心，细化到能耗源的用能控制；实现能源管理
显性化，反映复杂能源流和价值流变化规律。
（2）完善“三流一态”能源管理指标评价体系。随着公司规模
的扩大、产线的延伸及产品加工不断深化，吨钢综合能耗已不能简单、
客观地反映公司能源管理的水平。今年首次设计“工序节能量”指标，
即主要工序同比节能量，真实反映各产线机组工序能耗下降产生的节
能量。2012 年，公司完成工序节能量 6.35 万吨，超额完成年度目标。
公司确定关键能效因子 50 项，有显著进步的能源因子达到 56%。
（3）强化能源内审员、管理员队伍建设，促进能源管理体系持
续改进。建立能源体系内审员队伍，加强能源管理体系的自我改进能
力。重新编制内审员和作业长培训教材，专门开设对内审员和作业长
67
两个层面的能源管理实务、能源管理体系标准解读和审核的培训，提
高基层管理者和骨干的能源管理技能和素质。
（4）完善节能环保设备的监督、评价和持续改进机制。以提高
节能环保设施有效运转和设备效率为目标，进一步完善《节能、环保
设备管理要求》，形成能源环保设备的分类管理模式，从而达到对节
能环保设施的功能精度和运行效率的管控，提升能源利用效率和环保
运行效率。2012 年余能回收设施累计实现余能回收 221 万吨标煤。
冷轧厂制订能源管理工作评价办法
为了促进现场能源管控效率的提升，激励广大员工努力完成节能责任目
标，冷轧厂策划和编制了《冷轧厂能源管理工作评价办法》，主要包括：关
键评价指标，即工序能耗、能源成本、余能回收等关键评价指标；基础用能
管理、月报数据分析上报、能耗源、能源计量、基准值管理等方面工作的评
价；技术节能量工作的评价等。
环境与能源解决方案
1. 产业结构调整
7 月 4 日，上海市政府与宝钢集团有限公司就推进上海宝山地区
钢铁产业结构调整签署合作协议。
本轮调整是按照国家钢铁产业规划和节能减排的要求，坚持“创
新驱动、转型发展”的总方针，以“减量、增效、调整、发展”的总体
原则，从有利于国家钢铁产业发展战略、有利于上海转型发展、有利
于宝钢提升行业竞争力的角度出发，在 2012—2017 年实施上海宝山
地区的钢铁产业结构调整，以推进节能减排、促进产业与城市融合。
计划将对上海宝山吴淞工业区的企业以及罗泾生产基地进行调整，实
施转型发展，重点作为战略性新兴产业——新材料、节能环保等产业
的发展基地。预计调整任务完成后，上海地区将总量减少铁产能约
580 万吨、钢产能约 660 万吨，相应减少能源消耗 300 万吨标准煤。
2012 年 9 月，宝钢股份罗泾区域顺利停产。同时，年内完成了
不锈钢事业部和特钢事业部的资产出售工作。
2. 常规节能减排工艺技术推广应用
68
目前，钢铁行业普遍应用的先进节能减排工艺技术在宝钢都得以
推广应用。2012 年，宝钢继续强势推进节能减排项目的实施，以能
效电厂、高效炉窑、高效电机、余热利用、压缩空气节能、水处理优
化的六个节能专项规划项目为平台，集中公司各方面的专业节能技术
力量，发挥合同能源管理新机制优势，全年实施先进节能减排技术
30 项，实现技术节能量 6.85 万吨标煤。
在总结前两年 EMC 实施经验的基础上，在国内大型钢铁企业中
率先出台《合同能源管理项目管理办法》及其技术标准，制定完善了
EMC 项目中参与各方的安全、环保、交通、能源、资料归档、物资
出厂、结算方式等各项工作的规范，确保合同能源管理项目安全高效
实施。2012 年公司 EMC 项目已立项 33 项，项目预计节能量 3.49 万
吨标煤。
2012 年，公司节能科研项目 37 项，结题 10 项；节能技改项目
20 项，完成 12 项；节能维修工程项目 12 项，完成 10 项。
2012 年，公司实施 81 项环保项目，其中，64 项为环保技改项目，
17 项为维修工程项目。完成了梅钢公司 1#、3#锅炉新增烟气脱硫装
置、梅钢公司炼钢脱硫渣处理项目、炼钢厂二炼钢渣处理综合改造（二
期）、炼铁厂 2BF 出铁场除尘系统改造、炼铁厂烧结区域皮带机封
闭（第一批）；启动电厂 1#、2#机组电除尘二步改造工程、电厂 3#
机组锅炉烟气脱硝改造、炼铁厂原料场排水设施改造(第二批)、炼铁
厂三期焦炉增设推焦除尘系统、炼钢厂一炼钢渣处理综合改造（一
期）、炼钢厂焙烧回转窑节能环保改造等重点项目建设。
料场改造
为了全面提升公司绿色制造、清洁生产水平，做到煤进仓、矿进棚，年
内，宝钢股份启动了炼铁厂烧结节能环保综合改造的配套工程料场改造项目，
将首次采用料场大棚封闭技术、胶带机全封闭等先进技术，建设封闭式室内
料场，届时将可大幅减少料堆扬尘对周边环境的影响。
69
热轧产线加热炉烟气余热回收
公司投资规模最大的余热回收合同能源管理项目，热轧厂1880产线加热
炉烟气余热回收项目，边生产边改造，于2012年内建成投运，可实现1.13万
吨标准煤的年节能量。
烧结余热回收及余热蒸汽发电
2012年1月，梅钢5号烧结机系统配套建设的5号烧结机余热利用系统
建成投运，该系统利用烧结机环冷一二段废热资源，每小时产出约 40吨左右
的过热蒸汽。
2012年7月，梅钢能源公司25兆瓦余热蒸汽发电机组并网发电，从而使
梅钢基本实现了余热蒸汽的零放散。
70
梅钢合同能源管理示范项目
经过一年的实施，梅钢合同能源管理系列示范项目于年内顺利完成。该
项目涉及梅钢风机系统、水系统、冷热源系统、绿色照明等领域，5个部门参
与，节能内容包括节水节电节填料，年实现节能量达375万千瓦时。
如：绿色照明方面，梅钢公司对厂区、生活区708盏路灯全部进行节能
改造，以新型陶瓷金卤灯具替代石英金卤和高压钠灯照明灯具，每盏灯每小
时耗电量由原来的284瓦降低为现在的95瓦，道路照度由原来的平均6.5勒
克斯提高到现在的20勒克斯，节能率达67％。
收集回用蒸汽冷凝水
2012年，宝钢化工宝山分公司实施了蒸汽冷凝水收集回用项目，全年可回收蒸汽冷
凝水5万吨。
蒸汽差压发电
今年5月，通过替代原先的蒸汽减温减压工艺，首台低压蒸汽差压发电
示范装置在冷轧1420蒸汽减压站发电并网成功，可实现年节电200万千瓦时，
为今后进一步推动蒸汽系统的能源梯级利用奠定了基础。
71
宝钢化工煤气系统技术升级改造
年内，宝钢化工煤气系统技术升级改造项目完成，全面投入运转。此次
升级改造项目由煤气排送、煤气净化和废水处理组成，煤气排送系统工艺在
原工艺的基础上进行了合理改进，提高了环保水平，煤气净化系统采用FRC
法焦炉煤气脱硫脱氰工艺和无水氨工艺，废水处理装置为国内首套焦化废水
零排放示范装置，达产后将实现废水深度回用。
钢锭保温运输
宝钢模铸BV30机组出来的钢锭是钢管条钢事业部初轧机的原料，从模铸
区域到初轧区域之间的运输距离超过2公里。以往钢锭采用裸露运输，运输
过程中钢锭温度下降明显，损失大量热量。而初轧工序轧钢前又需对钢锭升
温，钢锭温度的下降不仅会造成加热时间延长，还会增加燃料消耗。为减少
钢锭运输过程中的热量损失，公司实施了模铸 BV30钢锭保温运输。采用保温
措施后钢锭温降幅度明显减少，平均温降同比减少84℃，年可实现节能878
吨标准煤。
焦炉升级综合改造
宝钢股份通过建设7米大型焦炉以逐步替代现有的6米焦炉，实现提高
炼焦工序节能减排水平的目标。新建的7米焦炉采用了国内外多项节能减排
新技术、新工艺：采用了干熄焦技术，配套干熄炉及余热锅炉系统可有效回
收红焦余热、降低焦炭热损耗、改善焦炭质量；在备受关注的污染物排放方
面，采用四大车除尘系统、煤塔除尘系统等多项焦炉烟尘控制技术，首次采
用地面推焦除尘，消除开炉门、推焦过程中发生煤气和粉尘外溢；建成国内
首套焦化废水零排放示范装置。此外，还装备了焦炉计算机自动加热控制系
统并采用废气循环燃烧技术等。
72
热送热装
热送热装即连铸坯切割后不落地，趁热送到热轧加热炉进行生产，从而
充分利用板坯余温，减少热量损失，达到热轧加热炉节能降耗的效果。在现
实生产中，由于受产能匹配、品种结构、生产组织、物流等因素的制约，“趁
热打铁”困难重重，对现场基础管理、厂部间协调能力等均提出了较高要求。
宝钢很早就开始了热送热装工作相关的跟踪推进。2009年，公司成立了
跨部门的热送热装团队，并以1580产线为试点，通过提高热送热装水平，达
到加热炉降耗的效果，实现热轧区域的清洁生产过程控制。2011年5月，1580
产线成为国内首条达到国家一级清洁生产标准的产线，其热送热装水平达到
国际先进水平。同年9月，宝钢在国内钢铁行业率先发布《热态加工节能工
作指引》，为热送热装工作的标准化控制和可持续发展提供了有力支撑。
2012年公司在1580产线热送热装成功经验的基础上，全面深入推进热轧区域
的热送热装工作，取得显著成效，热轧区域同比节约标煤约4800多吨。
3.新能源技术应用示范
为积累光伏并网发电项目经验，公司于 3 月份通过合同能源管理
的方式启动“能源中心大楼 130 千瓦光伏系统项目”，开展太阳能光伏
发电试点工作。该项目于 5 月份并网发电，一直保持正常运行状态。
该项目的成功，为宝钢全面启动太阳能光伏发电项目奠定了基础。
在成功实施能源中心大楼 130 千瓦光伏系统项目的基础上，为实
现能源和环境的可持续发展、促进可再生能源在宝钢的应用，宝钢承
担了国家“金太阳示范工程”在钢铁厂实践的任务。宝钢“金太阳光
伏示范工程”项目装机容量 50MW，预计年发电量 5000 万度，是目
前国内最大的钢铁企业太阳能发电示范项目。该项目采用太阳能电池
板阵列安装在屋顶上直接吸收太阳能，利用闲置的建筑物屋顶，无需
占用宝贵的土地资源；是宝钢贯彻科学发展观、建成资源节约型、环
境友好型社会、落实环境经营战略目标的具体体现，大力增加清洁能
源供应，将大幅度缓解环境治理压力，提高绿色发展水平。
4. 副产资源全过程管理完善
2012 年，公司系统开展了一系列副产资源综合治理的优化工作。
加强对副产资源产业化发展的外协技术支撑，推进宝钢发展公司
的矿渣微粉、磁性材料、废耐材、废旧油再生等产业化项目建设，推
进中冶宝钢技术公司的钢渣微粉试验线建设以及透水砖、喷丸料等钢
73
渣制品的深度利用，建成了以宝钢副产资源为原料的绿色节能样板别
墅，在厂区纬三路等主干道人行道铺设钢渣透水砖。
固废堆场环境整治。通过综合整治，宝山区域厂外固废堆场由
42 家减少到 8 家，固废堆场环境得到较大改善；厂内固废堆场完成
筒仓空压机改善项目，完成滩涂区域 6 万平方米堆场绿化；
副产资源加工新技术的研究应用。研究开发热轧厂氧化铁泥压球
返炼钢、钢管厂磨屑压球返电炉、电炉灰和瓦斯泥返宝通钢铁利用等
加工利用项目，从而使股份本部副产资源综合利用率达到 98.9%、副
产资源返生产利用率达到 27.9%，均创历史新高。
同时，为了增强员工的环境经营意识，推动再生资源综合利用技
术进步，提高成果转化质量，同时汇集社会资源，加快再生资源综合
利用产业化步伐，2011 年底公司联合宝钢发展公司、宝钢工程公司、
上海市资源综合利用协会等单位举办了主题为“资源有限、创意无限、
低碳行动从我做起”的钢铁再生资源综合利用创意大赛。大赛得到了
国内高校、科研院所及宝钢各单位的积极响应，历时 6 个月共收到
199 件新产品、新项目的参赛作品。期间，于 2012 年初还举办了宝
钢钢铁再生资源综合利用创意大赛主题论坛，论坛设冶金固废建材产
业化、磁性材料及其未来发展、钢铁包装、工厂节能技术 4 个分论坛。
宝钢绿色节能样板别墅
这栋绿色节能样板别墅以宝钢脱硫石膏、水渣、钢渣、矿（岩）棉、粉
煤灰等钢铁副产品为原材料建造，是宝钢在钢铁再生资源综合利用方面取得
的新成果，为建材和建筑领域注入全新概念。
样板别墅突破了传统的建造方式，现场施工操作简单，速度快、效率高，
除混凝土浇筑外，无其它湿作业，大大减少了因施工作业造成的环境污染，
建筑成本低于混砖结构。
填埋“废泥”资源化利用
白云石泥饼是炼钢焙烧生产中产生的废弃物，以往均作填埋处置。宝钢
通过自主研发并组织供应商进行加工试验，将原作填埋处理的白云石泥饼加
工成可用资材，并在炼钢转炉生产中成功替代护炉料。
74
钢铁渣综合利用联合实验室成立
为加快科技成果转化，提升再生资源综合利用的技术创新能力和技术水
平，促进循环经济发展，2012年宝钢研究院和宝钢发展公司合作组建“钢铁渣
综合利用联合实验室”，并确定首先在热态高炉熔渣生产矿棉、钢渣用于农用
肥料研究等5项课题方面开展合作开发，以项目化运作方式，落实科研计划
的实施。
5. 环境管理信息化能力提升
2012 年，公司继续推进环保在线管理平台建设。重点推进水质
自动监测和空气质量自动监测系统升级改造项目；完成了空气质量监
测及报表改造，实现厂区空气质量在线统计；完成对现有视频监视系
统软件升级和扩容，满足后序新增厂区环境监视视频的要求；推进移
动监察应用环境的建立与移动软件开发，提高对污染源的监控力度，
提高预防超标排放的感知与风险预警能力。
6. 生产厂区环境改善
为提升公司环境形象，降低近年来大规模工程建设、生产负荷增
加、设备老化等原因对环境的负面影响，公司按照轻重缓急的原则，
开展了一系列的环境整治行动。同时，党政工团齐抓共管，深入宣传
改善环境的必要性与重要性，促进员工行为养成，为改善环境贡献自
己的力量。编制厂容绿化网格划分图，根据地理分布与责任体系，划
分区域责任单位。采用定责任人、定包干区、定工作目标、定维护措
施、定联系方式的“五定”管理责任到位。对责任单位提出厂容绿化
目标，并进行跟踪监察，促进公司厂容环境面貌的持续提升。组织员
工开展“我为厂区添绿色”主题植树活动，在增强员工环保意识的同
时，也为厂区增添一抹绿色。2012 年，公司总部绿化改造总面积 9.7
万 m2，其中新增绿化面积 7.5 万 m2。
电厂十景
宝钢电厂投产之初，曾有“花园工厂”的美誉。为提升员工爱厂热情，促进
员工环保行为养成，2012年宝钢电厂投产30周年之际，电厂举办了“我眼中的电
厂美景-电厂十景”征名及摄影作品征集活动。
75
持续贯彻落实上海市“第五轮环保三年行动计划”，并与日常环
保项目管理相结合，推进重点工业污染源防治，按项目的节点进度有
效地推进项目的实施。列入环保三年行动计划的 10 个项目，年内已
完成 7 项，其余 3 项也已按计划组织实施。
梅钢公司开展了以节能降耗、污染减排、厂容环境提升为主线的
“绿色梅钢”建设，计划利用 2-3 年的时间，实施 184 个项目，通过
节能减排和厂容绿化项目建设，打造鸟语花香、和谐共融的绿色钢铁
产业园区，将梅钢建设成为拥有高炉主题文化纪念园、焦炉绿色植物
群落园、炼钢混合防护林带园、轧钢休闲花卉生态园等主题园区的南
京市工业旅游景点之一。
9月20日，“绿色梅钢，幸福2012”青年集体婚礼上，60对新人以共植同心树、
放飞信鸽、书写绿色宣言等方式，表达了践行环境保护、节能减排与绿色低碳的
生活理念。
环境保护成本
2012 年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资
本化成本两部分，分别为 28.49 亿元和 4.23 亿元。因近几年大量投入
电厂及烧结烟气脱硫等设施，使环保设施运行与折旧费合计占费用化
项目比例高，2012 年达到 76.04％。
环境保护成本分类 环境保护成本项目
排污费
体系审核费
环境监测费
环保设施运行费
环保设施折旧费
环保人工费
费用化项目
有害物资运输费
绿化费
固废处置费
新、改、扩建项目环保改善投入
环境研发费
其他
新、改、扩建项目环保技改投入
资本化项目
“三同时”配套环保项目投入
76
管理绩效
1. 原辅料的消耗
2012年公司主要资源消耗
资源类型 单位 消耗量
铁矿石成品矿 万吨 3440
废钢 万吨 159
煤 万吨 1638.57
天然气 亿 m3 2.15
外购电 亿度 61.5
原水 亿 m3 1.02
2. 能源管理指标
2012年，公司节能工作全面完成各项计划目标，实现工序节能量
6.35万吨标准煤，技术节能量6.85万吨标准煤。
项目 单位 2005年 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
吨钢耗新水 t/t-s 7.12 6.00 5.08 5.20 4.27 4.20 4.31 4.45
余能回收总量 % 100 112 121 162 171 189 246 180
吨钢综合能耗 % 100 97.87 95.87 102.00 98.53 97.47 97.34 100.71
3. 污染物排放指标
2012年，公司在强化技术支撑和环境管理的同时，通过多个环保
项目的实施，各项环保指标均在年度目标范围之内，主要环保指标得
到持续提升。与2011年相比，2012年股份公司SO 排放总量同比下降
2
22.2%，废水中COD排放总量同比下降9.0%。
近8年宝钢各项污染物排放总量指标一览表
项目 单位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
SO 吨 43516 43135 37210 33023 26583 18186 15099 11751
2
烟粉尘 吨 20931 19425 17626 13611 12417 12618 12306 11035
废水 万吨 7577 6049 3665 3071 2287 2258 2339 1712
COD 吨 4590 3268 1836 1047 747 736 699 636
油 吨 239 128 80 58 33 28 19 24
氨氮 吨 421 315 200 111 30 47 48 35
近8年宝钢各项污染物排放水平指标一览表
项目 单位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
SO kg/t-s 2.37 1.99 1.58 1.43 1.11 0.75 0.57 0.51
2
烟粉尘 kg/t-s 1.14 0.90 0.75 0.59 0.52 0.52 0.46 0.48
废水 t/t-s 3.65 2.79 1.56 1.33 0.96 0.93 0.88 0.74
COD g/t-s 250 150 78 45 31 30 26 28
油 g/t-s 13.00 5.93 3.38 2.52 1.38 1.13 1.00 1.00
厂区大气 t/km2 22.00 16.21 13.10 12.83 12.21 12.32 12.33 11.75
降尘量 ·月
77
4. 副产资源综合利用管理指标
2012 年，公司次生资源综合利用工作再创历史最好成绩，次生
资源返生产利用率达到 27.88%。
2012年宝钢股份各项固体次生资源产生量
项目 工业固废 高炉渣 钢渣 炉渣和粉煤灰 含铁尘泥 危险废物 其他
产生量
1545.25 589.24 370.22 45.06 191.17 2.72 275.86
（万吨）
宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
项目 单位 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
综合利用率 % 98.32 98.48 98.33 98.26 98.58 98.81 98.90
返生产利用率 % 22.48 22.67 23.47 25.38 26.04 27.26 27.88
危险废物安全处置率 % 100 100 100 100 100 100 100
5. 危险废物处置合规性
宝钢生产过程中产生的主要危险废弃物有：废油（桶）、含油废
物、含油废水、油回丝、含铬废液、含铬废物、含铬污泥、磷化污泥、
有机废物、废脱硫剂、含水萘渣、含锡废液、废酸碱液、废乳化液、
废灯管、废定影显影液、废催化剂等。2012年，宝钢股份总部共产生
各类危险废物11514.58吨，均委托具有危废处置资质的单位进行处
置。2012年，宝钢股份共产生各类危险废物27205.42吨，均委托具有
危废处置资质的单位进行处置。
为了减少危险废弃物运输过程中的二次污染、提高处置的及时
性，公司危险废弃物采用属地化管理。近几年，公司不断加强危险废
弃物管理，所有危险废弃物均委托有资质单位处置，并报当地政府环
保管理部门备案，做到所有危险废弃物安全处置的可追溯。
78
经营业绩
创造和分配的经济价值
1、营业收入及营业成本
2012年，全球经济形势仍处于震荡期，国内经济增速放缓。国
内主要下游用钢行业需求低迷，钢铁行业供需矛盾加剧，钢价连续
下跌。低迷的钢材市场促使钢厂检修减产，但供大于求的局面仍未
能出现实质性改观，钢铁行业进入寒冬，举步维艰，面对诸多严峻
的市场环境，公司各部门积极响应，优化生产组织方案，深挖瓶颈
工序潜能，加大内部降本增效力度，确保各工序生产稳定和产销平
衡。全年完成商品坯材销量2300万吨，，实现营业总收入1915亿
元。
公司近三年商品坯材销售量如图所示：
公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：
79
2、利润
2012年，国内外钢铁行业市场形势非常严峻，国内钢铁行业全
年陷入亏损，国内外绝大部分钢企利润同比下降幅度巨大，公司克
服钢铁行业产能过剩、钢价下跌等不利形势，积极策划产品结构和
业务调整，将有限资源投入到盈利较强的产品上，合理配置资源，
加强同工序成本对标，固化销管费用改善成果，取得良好经营业
绩。全年实现利润总额131.4亿元，剔除出售不锈钢、特钢事业部相
关资产及股权收益95.8亿元及罗泾待处理固定资产减值26.45亿元，
经营利润总额62亿元，继续保持国内同行业业绩最优。
公司近三年的利润总额如图所示：
80
3、员工薪酬
2012年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为88亿元。
近三年情况如图所示：
4、留存收益及股利分配
公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公
积金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后
利润的10％，当法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上时，
公司可不再提取。公司董事会应根据国家法律、行政法规、公司经
营状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体
方案，并在提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定
公积金前，不得分配股利。
由于目前公司仍在回购期，根据相关规则，上市公司回购的股
份不享受利润分配，因此每股现金分红额不确定。结合公司已实施
的现金回购额，根据《公司法》及公司有关现金股利政策，每年分派
现金股利不低于当年净利润的40%，2012年公司拟向在派息公告中确
认的股权登记日在册的全体股东派发现金股利总额为22.78亿元（含
税）。
5、资金供应方
公司积极应对金融环境变化，研判利率和汇率走势，持续推行
债务结构优化方案。
2012 年，公司继续采取以美元融资为主的融资策略，通过海外
预付款及扩大境外融资平台，调整债务结构，主要举措包括：1）将
81
进口原料采购业务进一步移至境外，获取境外低利率融资资源；2）
延长境外融资期限，增加境外可获融资规模；3）调整海外子公司结
算方式，扩大境外美元融资规模。
在风险管理方面，加强汇率风险管理，动态调整汇率风险策
略，择机开展美元远期购汇业务，主要举措包括：1）操作远期购汇
业务，将美元融资综合成本锁定在较低水平；2）根据市场汇率走
势，实施提前购汇偿还美元借款。
以上使得公司 2012 年付现融资成本率维持在 2.5%以内。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合
条件选取合作金融机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一
贯注重银企合作关系的发展，目前已与各主要商业银行签订了银企
合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道和融
资额度。
6、税金
6.1 2012年度公司总体缴纳税金情况：
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2012年公司合并口
径上缴国家各种税费约131亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得
“上海市A类纳税人信用等级”。
6.2 税收减免情况：
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠
政策，2012年享受国家的税收减免情况如下：
1、享受资源综合利用项目企业所得税优惠政策，2012年减免企
业所得税约0.25亿元。
82
2、享受研究开发费加计扣除政策，2012年减免企业所得税约
3.7亿元。
3、享受专用设备投资额抵免企业所得税政策，2012年减免企业
所得税约0.1亿元。
4、享受残疾人工资加计扣除政策，2012年减免企业所得税约
0.01亿元。
5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2012
年获得财政补助0.4亿元。
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
间接经济影响
2012年，公司并无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸
收合并情况在内的间接经济影响。
当前，全球经济环境已经发生了很大的变化。2008 年的金融危
机余波未平，欧债危机又起，全球经济将进入一个较长的低速增长期。
中国可能面临较长时期的出口低速增长甚至负增长的局面，这将对国
内出口产业包括钢铁及下游行业产生明显的影响。尤为重要的是，金
融危机正在改变全球经济的增长结构，主要发达国家纷纷提出振兴制
造业和扩大出口政策，力图引领技术创新和新兴产业发展，中国制造
业面临着发达国家挤压和新兴经济体赶超的双重压力，这对国内企业
转型升级提出了更为迫切的要求。但与此同时，尚未完成的工业化和
83
城镇化仍将为中国经济提供持续增长动力，“中国制造”的国际竞争力
依然明显，我国仍处于重要的战略机遇期。
近年来，“微利时代”渐成钢铁业界的一个热词。钢铁业前途堪忧、
日渐式微，仿佛已是定论。自 2011 年 9 月份以来，国内钢铁行业进
入了寒冬。国内钢铁企业或在微利经营中谋出路，或在盈亏边缘求生
存。钢铁行业经过近 10 年的高速发展，供求关系发生了逆转，已经
一脚踏入了从“供不应求”到“供大于求”的拐点。一方面产能过剩还在
加剧，一方面需求增速明显放缓。产业发展规律昭示，没有永远高速
增长的行业。经过连续 10 多年的高速发展之后，中国钢铁行业的规
模扩张已近尾声。微利经营，是钢铁产业升级过程中必然和必须承受
的。而资源和环境容量也已经无法支撑中国钢铁行业粗放的发展方
式，市场环境的骤然降温是必然的。可以毫不夸张地说，中国钢铁行
业，已经走到了一个发展的十字路口。如果不及时转变发展方式，那
么，钢铁行业的这种“隐痛”，很有可能成为导致下游产业甚至整个国
民经济发展的一个瓶颈，这是钢铁业的“不能承受之重”！
对钢铁行业而言，必须辩证地认识“微利时代”。尽管目前“微利
经营”的特征非常明显，但今后的发展，仍然是挑战与机遇并存。钢
铁作为传统的基础原材料，在没有出现新的替代材料之前，其在国民
经济发展中的地位是不言而喻的。我国的城镇化、工业化仍将为钢铁
业的发展提供增长机遇，中国钢铁的消费在很长一段时间里仍然处于
稳定期。当前国内钢铁产能过剩的现状，必将催生真正意义上的市场
竞争，必将真正触动钢铁企业去提升竞争能力和水平，必将触发行业
新一轮的理性整合。同时，面对互联网与可再生能源相结合的第三次
工业革命的到来，我国第一次在产业发展方面与发达国家站在同一起
跑线上，对制造业的发展既是挑战也是机遇。“千淘万漉虽辛苦，吹
尽狂沙始到金”。我们有这份自信，也有这份能力去相信，当下钢铁
业的萧瑟寒意，必定是“春之声”的华彩前奏。
“知不足，然后能自反；知困，然后能自强。”“全面落实科学发
展观，加快转变经济发展方式，加快推进经济结构调整”，指明了我
国钢铁工业的发展方向。
21 世纪的前十年是中国钢铁工业完成高速发展、实现钢铁大国
的第一次飞跃时期，第二个十年将是中国钢铁工业完成转型发展、实
现钢铁强国的第二次飞跃时期。今天的中国钢铁产业，正处于历史的
转折点上。钢铁业要走出当下的困局，就必须在转变增长方式的经济
运行大背景下，紧紧跟随国家产业结构升级，尤其是下游制造业升级
和转移的方向。这对钢铁业在品种、质量、性能、响应速度和服务支
84
撑上提出了更高、更新的要求。钢铁企业必须主动改变原有的单纯依
靠要素投入追求规模扩张的发展模式，转向创新驱动的发展模式，实
现我国钢铁工业由大到强的转变。
85
附录：公司及主要组织机构简介
1. 宝钢股份
宝山钢铁股份有限公司（本报告中简称“宝钢股份”、“宝钢”、
“公司”）专业生产高技术含量、高附加值的钢铁产品。在汽车用钢，
造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅
炉和压力容器用钢，食品、饮料等包装用钢，金属制品用钢，高等
级建筑用钢等领域，宝钢股份在成为中国市场主要钢材供应商的同
时，产品出口日本、韩国、欧美四十多个国家和地区。
公司主要产品均获得国际权威机构认可。通过BSI英国标准协会
ISO9001和ISO/TS16949认证和复审，获美国API会标、日本JIS认可
证书，得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利等七国
船级社认可。
公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工艺、新
装备的开发研制，为公司积聚了不竭的发展动力。
公司重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业第一家
通过ISO14001环境贯标认证、2010年首批通过国家能源管理体系标
准GB/T23331—2009认证。首批获得“国家环境友好企业”、中国
钢铁行业“清洁生产、环境友好企业”、中国企业家协会“中国绿
色公司”标杆企业等称号。
2. 主要控股公司及参股公司
(1)上海梅山钢铁股份有限公司
本报告中简称：梅钢公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币70.81亿元。截至2012
年底，公司拥有其77.04％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为366.0亿元，净资
产为111.9亿元，本年度实现净利润－11.7亿元。
主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等。
(2)宝钢新日铁汽车板有限公司
本报告中简称：宝日汽车板公司。
86
注册资本及股权：该公司注册资本人民币30亿元。截至2012年
底，公司拥有其50％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为47.2亿元，净资
产为35.6亿元，本年度实现净利润1.6亿元。
主要经营范围：生产、销售用于汽车、汽车零部件的冷轧钢
板、热镀锌钢板和电镀锌钢板，并从事与上述业务相关的附带业
务。
(3)烟台鲁宝钢管有限公司
本报告中简称：鲁宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币1亿元。截至2012年
底，公司拥有其79.82％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为9.4亿元，净资产
为7.3亿元，本年度实现净利润-0.4亿元。
主要经营范围：无缝钢管的加工、销售，其主要产品为结构用
无缝钢管、低中压锅炉用无缝钢管、输送流体用无缝钢管、液压支
柱无缝钢管、高压锅炉用无缝钢管、石油设备用无缝钢管、地质钻
探用管、石油光管、氧气瓶管等。
(4)宝钢股份黄石涂镀板有限公司
本报告中简称：黄石涂镀公司。
注册资本及股权：该公司注册资本1.45亿元。截至2012年底，
公司拥有其58.45％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为6.8亿元，净资产
为3.3亿元，本年度实现净利润0.1亿元。
主要经营范围：生产、销售酸洗板、冷轧板、镀铝钢板、镀锌
板、彩涂板，以及相关镀层制品。
(5)上海宝钢国际经济贸易有限公司
本报告中简称：宝钢国际公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币22.5亿元。截至2012
87
年底，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为360.0亿元，净资
产为123.1亿元，本年度实现净利润13.3亿元。
主要经营范围：自营和代理经外经贸部批准的商品和技术进出
口，钢材、废铜、废钢进口，进料加工和“三来一补”等。
（6）上海宝信软件股份有限公司
本报告中简称：宝信软件公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币3.4亿元。截至2012年
底，公司拥有其55.5％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为32.2亿元，净资
产为15.2亿元，本年度实现净利润2.6亿元。
主要经营范围：计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品
的研究、设计、开发、制造、集成等。
(7)上海宝钢化工有限公司
本报告中简称：化工公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币21亿元。截至2012年
底，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为57.3亿元，净资
产为40.6亿元，本年度实现净利润5.5亿元。
主要经营范围：化工原料及产品的生产销售，化学工业专业领
域内的“四技”服务，经营自产产品的出口业务等。
(8)南通宝钢钢铁有限公司
本报告中简称：宝通钢铁公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币6.21亿元。截至2012
年底，公司拥有其95.82％的股权。
资产及利润：截至2012年底，该公司总资产为27.9亿元，净资
产为6.3亿元，本年度实现净利润-1.9亿元。
88
主要经营范围：生产销售螺纹钢、圆钢、型钢、钢铁半成品(包
括钢坯、钢锭等)以及其他钢铁制品和副产品等。
(9)宝钢集团财务有限责任公司
本报告中简称：宝钢财务公司。
注册资本及股权：截至2012年底，该公司注册资本人民币11亿
元，公司拥有其62.1%的股权。
资产及利润：截至2012年末，该公司总资产为112.0亿元，净资
产为15.7亿元，本年度实现净利润1.7亿元。
主要经营范围：吸收成员单位的存款，对成员单位办理贷款，
办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算，办理成员单位之
间的委托贷款及委托投资，从事同业拆借等。
(10)烟台宝钢钢管有限责任公司
本报告中简称：烟宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币20亿元。截至2012年
底，公司拥有其80％的股权，鲁宝钢管拥有其20%股权。
资产及利润：目前该公司仍处于建设过程中，截止2012年末，
该公司总资产为44.8亿元，净资产为13.5亿元，本年度实现净利润
-2.4亿元。
主要经营范围：生产、加工、销售钢管、配套产品及其副产
品；钢管轧制技术咨询服务、仓储、货物和进出口业务等。
(11)海外公司
截至 2012 年底，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加
坡、香港等国家和地区的海外子公司，为拓展公司的销售和采购网
络、提高公司在国际市场的竞争力发挥了重要的作用
89
读者反馈信息表
宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并
反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 9109。
您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
2、报告中哪一部分您最感兴趣？
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名————————————— 职 业—————————————
机 构————————————— 联系地址—————————————
邮 编————————————— e-mail—————————————
电 话————————————— 传 真—————————————
我们的联系方式是：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
邮政编码：201900
电话：+86-21-26649027
传真：+86-21-26649109
E-mail: sustainability@baosteel.com
90