证券代码：600019 证券简称：宝钢股份 公告编号：临 2021-058
宝山钢铁股份有限公司
《2020 年可持续发展报告》（提升版）披露的公告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、提升历程
宝山钢铁股份有限公司（以下称公司）自 2003 年开始披露可持
续发展报告，并于 2015 年聘请独立第三方对可持续发展报告框架进
行了更新，在符合监管规则的基础上，重点披露公司当年社会责任、
环境及经营等方面的亮点工作。
2021 年公司成立 ESG 工作小组，并聘请独立第三方，完善了 ESG
指标体系和报告框架。2021 年 4 月全新《2020 年可持续发展报告》
（简版）已经随公司年报发布，现发布提升版可持续发展报告。
二、对标提升
公司《2020 年可持续发展报告》（提升版）全面对标国际竞争
对手和国际标准，主要体现在以下几个方面：
1.全面参照全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》（GRI 标
准）核心方案和《中国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR4.0》；
2.参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知；
3.参考与回应了联合国可持续发展目标（SDGs）、摩根斯坦利资
本国际公司环境、社会及管治（ Environmental, Social and
Governance，简称“ESG”）评级（即 MSCI ESG 评级）以及道琼斯可
持续发展指数（DJSI）等评级指标。
三、提升版报告披露说明
《2020 年可持续发展报告》对比以往，优化了对各项议题披露
的方式，采用管理方法（制度）、管理边界、管理成效的行文顺序对
各项议题的披露进行优化，辅以案例材料，做到逻辑清晰、有说服力。
同时，新增了细分议题的披露：水资源（水资源风险）；反腐败；
生物多样性；污水及废弃物（固体废弃物等）；雇佣（新进员工及员
工流失率）；经济绩效（气候变化带来的财务影响以及其他风险和机
遇）；多元化与平等机会；反歧视；客户健康与安全；童工；强迫或
- 1 -
证券代码：600019 证券简称：宝钢股份 公告编号：临 2021-058
强制劳动。
《2020 年可持续发展报告》（提升版）对比简版，主要增加或
改变内容如下：
1.完善议题披露
增加“ESG 管理”板块：完善治理架构，成立战略、风险及 ESG
委员会；调研利益相关方，对结果进行排序；总结重要性议题，对框
架进行更新。
增加附件：GRI 准则内容索引；SDGs 发展目标内容索引；独立第
三方验证声明。
2.完善披露数据
首次披露碳排放、固废、外购清洁能源数据；
部分环保数据由相对值改为绝对值披露；
首次披露制造、人力、供应商管理部分细分数据。
《2020 年可持续发展报告》（提升版）内容详见上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn。
特此公告。
宝山钢铁股份有限公司董事会
2021 年 7 月 1 日
- 2 -