2019 年度宝山钢铁股份有限公司
可持续发展报告
诚信、协同
创享改变生活
目录
一、管理者致辞 绿色供应链管理
二、关于本报告 合作伙伴发展促进
郑重承诺
报告依据 六、顺时而动
报告范围 主要行动
文本语言及发布形式 新产品新技术研发
三、公司概况 节能环保BAT技术推广平台
公司现状 碳管理
组织机构 加强产学研合作
控股股东和实际控制人情况 企业竞争力
股本变动情况 企业投入
商业伦理和价值观 行业引领
关键绩效指标 影响广泛产品
经营指标 全球化布局
每股社会贡献值 钢铁产品出口
四、可持续发展的管理 其它增长驱动力
可持续发展管理内涵 交流与合作
公司使命 创造和分配的经济价值
公司愿景 营业收入及营业成本
可持续发展愿景 利润
可持续发展基本内涵 员工薪酬
可持续发展相关专业体系 留存收益及股利分配
可持续发展组织机构 资金供应方
可持续发展体系保障 投资者关系
可持续发展外部认可 加大对海外投资人的覆盖
监管信息披露 全方位实施投资者关系活动
增进与社会各界的交流合作
五、绿色钢铁
绿色制造 七、以人为宝
资源、能源综合利用指标 员工为宝
节能管理与碳减排 员工队伍
工业环境治理 安全健康
绿色产品 和谐的劳动关系
绿色钢材产品 福利待遇
绿色客户解决方案 员工关怀
绿色供应链 员工发展
社区为宝
厂区开放活动
社企共建探索
股东为宝
坚持高比例分红政策
与股东沟通渠道的多元化
八、城市钢厂
共同构建城市生态环境
当地生态环境建设
加强企业环境信息公开
资源共享和循环利用
助力城市产业发展
城市战略新兴产业
科技输出
财税贡献
企业扶持
共建城市美好生活
丰富城市文化生活
助力公益事业发展
精准扶贫
利益相关方问答
管理者致辞
管理者致辞
2019 年，宝钢股份以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
引，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，
坚持稳中求进，坚持新发展理念，坚持深化改革，紧紧依靠广大干部
员工，上下同欲，迎难而上，负重前行。通过全体员工的共同努力，
全面完成核心经营指标。2019 年，公司销售商品坯材 4718.5 万吨，
实现营业总收入 2920.6 亿元，合并利润总额 149.9 亿元，全年利润
总额保持国内同行领先，向广大投资者交出了一份出色的答卷，不断
增强了投资者和员工对宝钢股份的认同度和未来发展的信心。
全年吨钢综合能耗 578 千克标煤，比年度目标下降 9 千克标煤，
耗能总量 2804 万吨标煤。
全年研发（R&D）投入率 3.04%，新产品销售率 15.23%，独有新
试产品比例 27.64%；专利申请量 1032 件，其中发明专利比例 92.89%。
全年固定资产投资 168.6 亿元。
宝山基地一如既往地发挥“核心旗舰”作用，在确保经营业绩国
内领先的保卫战中贡献最大。青山基地资产质量持续提高，运营效率
显著提升，减量发展迈出重要步伐。东山基地全面启动三高炉系统建
设，成功承办中国宝武绿色发展大会，在行业内率先实现全厂废水零
排放，成为绿色发展的典范。梅山基地面对转型发展、环保限煤等叠
加考验，生产经营稳中向好，多元产业保持盈利状态。钢管条钢事业
部持续优化产品结构，扩大价值产品空间，经营业绩保持行业领先。
其他分、 子公司，以及海外公司等，全力以赴完成年度经营目标和
任务，为宝钢股份良好业绩的取得作出了重要贡献。
在资本市场方面，公司良好的经营业绩、高效的运营效率、稳健
的资产负债水平和充裕的经营现金流收获了资本市场高度认可。2019
年，基于公司稳健的财务表现与经营业绩，国际三大评级机构标普、
穆迪和惠誉分别给予公司 A-、A3、A 的长期企业信用评级，公司继续
保持全球综合性钢铁企业最高信用评级。公司入选首届“新财富最佳
上市公司”榜；在 2019《财经》可持续发展金融峰会上获长青奖—
—可持续发展绿色奖；获 2019 中国企业 ESG“金责奖”最佳社会（S）
责任奖，并被评为年度可持续发展优秀企业；在第十五届中国上市公
司董事会“金圆桌”论坛上，获得最高荣誉——十五年“金圆桌”公
司治理卓越企业勋章。
2019 年，宝钢股份“取向硅钢高速连续激光刻痕技术研发与应
用”“汽车用复杂液压成形管件设计制造关键技术与产业化应用”获
冶金科技进步一等奖，“大型高效低噪音变压器用取向硅钢开发及应
用”“三超油气井用超高强度高韧性套管开发”分别获上海市科技进
步一等奖、二等奖。在第五届中国品牌经济（上海）论坛“外滩• 中
国品牌创新价值榜 TOP100”排名榜上，宝钢股份位列第 28 位；直属
炼铁厂高炉分厂四号高炉、钢管条钢事业部条钢产品经营部初轧厂生
产准备作业区获中央企业先进集体称号；在第二十三届全国发明展
上，宝钢股份获得 19 项金奖、17 项银奖、38 项铜奖的优异成绩。作
为唯一的企业代表，获中国环保领域最高社会性奖项——中华环境
奖。
2020 年，受新冠疫情在全球大流行的影响，国际货币基金组织
（IMF）、世界银行（WB）等机构预计 2020 年全球经济将陷入衰退，
具体衰退程度要取决于全球新冠疫情防控的成效。
虽然受到新冠疫情的严重影响，但通过全国人民艰苦卓绝的共同
努力，国内新冠疫情已基本得到控制，各项经济活动正在恢复。2020
年及以后，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。
新冠疫情对钢铁行业短期影响较大，但长期影响有限。国内钢材
需求将保持平稳，其中基建投资增速回升，房地产投资增速回落，制
造业用钢需求有望保持平稳。全球经济衰退及新冠疫情影响下，中国
钢材直接和间接出口将有所下降。国内产能置换项目集中落地，产能
释放将给市场带来供应压力，市场整体供大于求趋势将愈加明显。
从国际国内形势和宝钢股份自身看，2020 年挑战与机遇并存。
公司将坚持高质量发展，实施“1+5”发展战略，即创新深化多制造
基地管理模式，持续提升成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造、
城市钢厂五大能力，积极探索、实践未来钢铁，成为全球领先的钢铁
企业。
2020 年公司经营总体指导思想：
坚持新发展理念，坚持以改革为动力，聚焦效率和效益，全面对
标找差，保持经营业绩国内第一，坚定不移地做钢铁业高质量发展的
示范者和未来钢铁的引领者。
2020 年公司经营总方针：
全面对标找差，打造极致效率，追求价值创造，保持行业引领
2020 年公司经营总目标：
EBITDA 挑战全球前三
成本环比削减 10.8 亿元
冷轧汽车板市场占有率 50%以上
钢铁主业人均钢产量达到 1200 吨/人·年
资金周转效率达到行业平均水平
重大项目实现节点目标
围绕公司 2020 年的经营总方针和经营总目标，结合规划要求，
公司年内将重点推进以下方面工作：
（1）全面对标找差，追求极致效率，确保经营业绩国内第一。
按照“全面对标找差，创建世界一流”的管理主题，坚持以规划引领
为核心，以“三高两化”为路径，对外瞄准世界一流和国内先进民企，
对内全面开展四基地对标赶超，以效率为牵引，优化管理，追求极致
高效，推进高质量发展，实现“超越自我、跑赢大盘、追求卓越”的
目标。
（2）坚持创新引领，追求技术领先，不断提升企业核心竞争力。
积极推进技术创新规划实施，实现一批“三性”技术的研发突破。2020
年，要实现 6 项产品首发和 10 项标志性技术突破、第四轮“金苹果
计划”完成阶段任务目标。
（3）以深化多制造基地管理模式为主线，充分挖掘深化改革潜
力，快速释放改革成效。全面创新、深化多制造基地管理模式；加快
总部职能部门的多基地目标模式设计，研究形成一批重点推进课题，
落实改革优化方案；进一步优化完善绩效牵引机制；继续推进提质增
效工作。
（4）推动新一轮成本规划落地，加强各工序对标找差，持续推
进成本变革。围绕物流成本和研发费用优化、低效无效资产清理、综
合财务成本削减、劳动效率提升等举措，严格控制费用支出；深入开
展各工序对标找差，深度挖潜，推进制造降本。
（5）强化产销协同，快速适应市场变化，确保满产满销。优化
产品结构，将铁水资源流向高盈利产品，弥补减量损失，提升价值创
造。全力保障产销平衡。推进产销协同，客观分析市场需求，根据各
产线效益优先级，动态调整资源流向，确保核心产品市场份额和全流
程效益最大化。全力确保制造端稳定顺行，以铁钢稳产高产为原则组
织生产，提升区域技术经济指标及管理水平。加强市场开拓，优化产
品和用户结构，提升盈利能力。
（6）践行智慧制造战略，保持国内钢企智慧制造引领地位，推
动企业高质量发展。继续推进以“四个一律”为核心特征的智能化产
线建设，探索智能工厂新型组织管理架构和运行管理模式。加速推进
“ONE MILL”探索与实践，将“一公司多基地运营”培育成竞争新优
势，数字化、智能化赋能采购一体化、产销资源一体化、订单一体化、
物流一体化等核心业务，发挥一公司多基地运行优势。。
（7）加强生态文明建设，构建绿色生态的城市钢厂，为天蓝地
绿水清作出新贡献。全面贯彻落实《中共中央国务院关于全面加强生
态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》、国务院《“十三五”
节能减排综合工作方案》等，确保“十三五”节能减排目标、生态环
境质量总体改善目标有效落实。推进城市钢厂规划落地；推进“三治
四化”工作，优化重大活动期间的环境保障及生产应急方案，全方位、
全过程夯实绿色发展基础。
（8）践行共建共享理念，促进先进制造业和现代服务业融合发
展，共建高质量钢铁生态圈。推进产成品物流智慧平台体系建设。参
与中国宝武产业金融业务优化。推进生态圈采购业务合作，以优质商
品资源的极大丰富、多业务模式的支持贯通、智能可视化的操作体验
为目标，打造便捷高效的电商化智采平台。推进生态圈供应链建设、
迭代完善产能预售模式。加强产品市场协同，实现共享共赢。
（9）以人为本，广泛凝聚高质量发展新合力，促进员工与企业
共同发展。坚持以人为本，强化安全生产工作。优化安全生产监督管
理信息化平台建设，打造本质安全型企业。持续加大员工发展和培训
投入，深化完善培训体系。持续推进股权激励计划，持续加强科技人
才的即期和长期激励，探索创新薪酬模式。聚焦创新精神和工匠精神，
推进技能人才队伍建设行动方案。拓宽员工职业发展通道，进一步完
善转岗转型政策体系，探索总结出向制等新方法和新渠道。积极推进
实事工程建设，拓展惠民福利，创新服务载体，不断改善员工工作环
境。
*注：关于各种基地称呼以及部分简称的说明
宝山基地为宝山钢铁股份有限公司在上海地区的制造基地，包含直属
厂部、钢管条钢事业部本部和宝日汽车板公司，也称总部基地，
青山基地为武汉钢铁有限公司，也称武钢有限，
东山基地为宝钢湛江钢铁有限公司，也称湛江钢铁，
梅山基地为上海梅山钢铁股份有限公司。
二、关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。
报告依据
本报告主要依据 GRI《可持续发展报告指南》（G4 版）和《中
国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR2.0》进行编写，同时参照
了上海市证券交易所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报
告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知、 Worldsteel
Sustainability Indicator Reporting Guide2017、世界银行 Eco2cities 可持
续框架。
报告范围
除非有特殊说明，本报告主要描述 2019 年 1 月 1 日至 2019 年
12 月 31 日期间宝山钢铁股份有限公司*钢铁主业各生产单元（公司
直属厂部、钢管条钢事业部、武汉钢铁有限公司、宝钢湛江钢铁有限
公司、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司），
以及宝钢研究院、上海宝钢国际经济贸易有限公司、上海宝信软件股
份有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您
可用 1USD=6.9762CNY 兑换率计算（据中国人民银行 2019 年 12 月
31 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使用同样标准下
1EUR=7.8155CNY 的兑换率计算。
*注：1）以下出现的“中国宝武”、“集团公司”均为“中国宝
武钢铁集团有限公司”的简称，不再赘述。2）以下出现的“宝钢股
份”、“股份公司”、“公司”、“宝钢”均为“宝山钢铁股份有限
公司”的简称，不再赘述。
文本语言及发布形式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，
请按中文版解读。
本报告以印刷品和PDF电子文件两种形式向读者发布，其中PDF
电子文件可在宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。
为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子版本，我
们也将逐年减少印刷版的印数。
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇
幅，如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站
或我公司年度财务报告获得补充。
对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们
的联系方式如下：
宝山钢铁股份有限公司
中国 上海市 宝山区富锦路 885 号
邮政编码：200941
电话：0086-21-26646114
传真：0086-21-26649000
E-mail: webmaster@baosteel.com
三、公司概况
3.1. 公司现状
3.1.1. 组织机构
备注 1：公司组织机构图（截至 2019 年 12 月 31 日）
备注 2：2019 年与 2018 年的变化点：
司。
3.1.2. 控股股东及实际控制人情况
名称 中国宝武钢铁集团有限公司
单位负责人或法定代表人 陈德荣
成立日期 1992 年 1 月 1 日
主要经营业务 中国宝武钢铁集团有限公司是国家授权投
资的机构和国家控股公司，经营国务院授权范
围内的国有资产，开展有关国有资本投资、运
营业务。【依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动】
报告期内控股和参股的其 截止 2019 年 12 月 31 日，中国宝武钢铁集团
他境内外上市公司的股权 有限公司直接或间接持有其他上市公司 5%以
情况 上股权的情况如下：持有八一钢铁 50.02%股
权、持有韶钢松山 53.05%股权、持有马钢股
份 57.18%股权、持有宝信软件 50.81%股权、
持有宝钢包装 59.89%股权、持有中国太保
14.93%股权、持有新华保险 12.09%股权、持
有首钢股份 15%股权。
 实际控制人情况
公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
 控股股东及实际控制人变更情况
本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。
 其他持股在百分之十以上的法人股东
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。
3.1.3. 股本变动情况
有关公司股本变动的相关情况见公司财务年报，此处不再赘述。
3.2 商业伦理和价值观
核心价值观：诚信、协同
内涵：诚信就是忠诚和守信。公司及其员工要对祖国、对使命忠诚；
要对出资人、对股东守信，对用户、对供应商守信。企业要以诚信对
待员工，员工要以诚信对待企业，员工相互之间也要以诚信相待。
协同：就是以公司价值最大化为宗旨，各司其职、齐心协力地为实现
共同的目标而努力工作。协同是为了有效整合企业资源，发挥整合融
合化合效应，提升公司整体竞争力。
3.3 关键绩效指标
3.3.1 经营指标
截至 2019 年末，主要产品数据、营收如下表：
单位：亿元
项目 2019 年 2018 年
一、营业总收入 2920.57 3055.07
二、营业总成本 2816.09 2821.44
其中：营业成本 2598.71 2594.23
销售费用 33.81 35.02
管理费用 55.82 59.91
研发费用 88.64 70.54
财务费用 24.60 43.75
资产减值损失 3.23 -3.19
投资收益 37.00 41.20
三、营业利润 155.15 279.50
四、利润总额 149.94 275.85
五、净利润 134.69 230.44
注：公司下属子公司于 2019 年 7 月收购武钢集团下属子公司，按同
一控制下企业合并的规定对 2018 年财务报表的年末数进行重述。
3.3.2 每股社会贡献值
2019 年度，宝钢股份每股社会贡献值为 2.207 元/股：
基本每股收益：0.56 元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：0.804 元/股
＋ 向员工支付的工资：0.730 元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.110 元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0.003 元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本：0.000 元/股
每股社会贡献值：2.207 元/股
四、可持续发展的管理
4.1. 可持续发展管理内涵
4.1.1 公司使命
创享改变生活
4.1.2 公司愿景
成为全球最具竞争力的钢铁企业和最具投资价值的上市公司。
内涵：
 敢为人先，争创一流，勇于自我否定，积极变革创新，赶超最强
竞争对手，实现从跟随者向引领者的跨越。
 创造绩效、贡献价值，持续以出色的业绩回报股东和投资者的信
赖和重托。
4.1.3 可持续发展愿景
成为钢铁技术的领先者
成为环境友好的最佳实践者
成为员工与企业共同发展的公司典范
4.1.4 可持续发展基本内涵
 成为钢铁技术的领先者：
1）紧抓以信息技术、新材料、清洁能源为代表的技术革命机遇，实
施前瞻性的科技创新战略，实现在精品、绿色、智慧等方面的领先；
2）掌握钢铁行业关键核心技术，建设钢铁强国，支撑国家战略；
3）研发原创性技术，在世界冶金技术发展史上留下宝钢人的印记；
4）钻研新技术、探索新工艺、开发新产品，让钢铁更轻、更强、更
安全；
5）形成一批行业领先的低碳、清洁、高能效及钢厂与城市协同能效
综合提升技术，成为绿色发展领跑者、低碳发展行业典范；
6）通过物联网、大数据、5G、人工智能、云计算等与钢铁产业链的
深度融合与创新，实现产线的作业无人化、操作自动化，管理智能化、
决策智慧化，成为全球钢铁智慧制造的成功典范。
 成为环境友好的最佳实践者：
1) 严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，履行国际环境公约，
符合环保法规要求是我们的最低标准；
2) 实行最严格的内部控制标准，改进生产工艺，优化能源结构，减
少能源消耗，降低能源成本，持续减少企业和产品使用过程的能源消
耗与环境影响；
3) 保证制造过程中不故意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的
物质，同时降低产品在使用寿命中对环境产生的有害影响；
4) 推进工业废弃物的减量化、再使用和资源化，并助力城市废物的
循环利用；
5) 优先与环保业绩良好的供应商、分包方合作，提升供应商在可持
续发展方面的意识和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，致力
于共同打造绿色产业链；
6) 促进合作伙伴在节能环保管理和业绩方面的持续改进，发布基于
生命周期评价的产品环境声明，公示核心产品的环境绩效，方便客户
和其他相关方比较不同产品全生命周期的影响；
7) 开发和推广高能源效率和高资源效率的产品和系统，推进节能环
保技术的研发和推广，与用户分享先进的环境设计理念和技术，向社
会提供环境绩效优良的产品和服务；
8) 关注气候变化，积极参与国内外节能环保交流和合作，改善地球
生态环境；积极开展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的
研究成果，与各国先进节能及环境改善技术同步发展；
9) 提高员工环境保护和生态和谐意识，促进员工在工作、生活、社
会参与等各方面的环境友好行为；
10) 共建美好生活的城市钢厂：
▪ 积极响应城市生态红线保护和规划实施，持续提升工业园区生态
面貌，协同改善地方区域环境质量；
▪ 积极响应城市资源节约、环境友好的发展战略，实施积极的资源
消耗和污染减排总量机制；
▪ 积极投入城市生态文明建设，成为城市服务功能和工业文化的有
机组成部分；
▪ 积极投入社区共建，关注相关方意见和要求，和谐发展。
 成为员工与企业共同发展的公司典范：
1) 共同担责：企业与员工休戚与共，共同承担员工成长与发展的责
任；员工与企业同舟共济，共同承担企业应对挑战与持续发展的
责任。共同担责是员工与企业共同发展的重要基础；
2) 共创价值：企业提供舞台与环境，帮助员工实现人生价值；员工
为企业贡献力量，帮助企业实现价值最大化。共创价值是员工与
企业共同发展的必要前提；
3) 共享成果：企业与所有创造价值的员工共同分享发展成果，满足
员工的物质文化需求；员工与企业共同分享个人的贡献与成果，
满足企业提升经营绩效的需求。共享成果是员工与企业共同发展
的内在动力；
4) 共同提升：企业提供资源和平台，促进员工能力与素质的提升；
员工最大限度的激发潜能，促进企业战略目标实现能力的提升。
共同提升是员工与企业共同发展的追求目标。
4.2. 可持续发展相关体系支撑
4.2.1 可持续发展组织机构
4.2.2 可持续发展体系保障
4.2.2.1 综合管理体系
宝钢股份四大制造基地均通过了包含质量管理、环境管理、能源
管理、职业健康安全管理、计量管理等在内的外部体系认证*，在公
司的日常生产经营中以体系相关规定为准绳，接轨国际，优化管理，
提升效益。
体系类别 体系名称
ISO9001
质量管理体系
QS9000/ISO TS16949/IATF16949*
环境管理体系 ISO14001
能源管理体系 ISO50001（GB/T23331）*
职业健康安全管理
ISO45001/OHSAS18001*
体系
计量管理体系 ISO10012-1
备注：
1）青山基地质量管理体系无 QS9000，东山基地无 QS9000 以及 ISO
TS16949，梅山基地无 QS9000 以及 ISO IATF16949。
2）所有基地均已通过环境管理体系、能源管理体系认证、审核。
3）职业健康安全管理体系:宝山基地、东山基地通过 ISO45001,青山
基地、梅山基地通过 OHSAS18001。
4.2.2.2 碳交易试点机制
宝钢股份积极参与上海市政府的碳排放交易试点工作，出台了
《宝钢股份碳资产管理办法》，启动了碳成本核算数据系统项目，加
强碳排放的数据管理。公司积极配合做好全国碳市场启动的各项数据
准备等基础工作。2019 年，公司按期完成碳排放配额履约清缴工作。
4.2.2.3 公司监察与诚信管理体系
宝钢股份持续加强监察与诚信管理体系建设，探索整合审计、纪
检监察、巡视巡察等监督力量，制定《宝钢股份内部监督工作会商制
度》，构建大监督格局、凝聚大监督合力、发挥大监督效能；按照
IATF16949 要求，聚焦反贿赂、利益冲突、礼品招待等方面制定《员
工廉洁从业规定》，与宝钢股份工程、采购、销售领域负面清单一起，
形成“1+3”的员工廉洁从业制度体系。
4.2.2.4 清洁生产审核
宝钢股份于 2007 年首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境
友好企业”称号。
宝山基地于 2017 年通过第三次清洁生产审核。
青山基地于 2013 年通过清洁生产审核。
东山基地于 2018 年通过第一次清洁生产审核。
梅山基地于 2015 年通过第四次清洁生产审核。
4.3 可持续发展外部认可
宝钢股份是中国冶金行业最早通过 ISO14001 环境贯标认证的单
位，并于 2010 年首批通过国家能源管理体系标准 GB/T 23331-2009
认证。公司是国内首批获得“国家环境友好企业”、中国钢铁行业“清
洁生产环境友好企业”、中国企业家协会“中国绿色公司”标杆等称
号的企业。在 2019《财经》可持续发展金融峰会暨第三届长青奖典
礼上，宝钢股份获长青奖——可持续发展绿色奖。
 2019 年宝钢股份重大奖项称号
重大事件/称号 授予单位
标准普尔、穆迪、惠誉三
全球钢铁行业最高信用评级
家评级机构
第十届中华环境奖(企业环保类)，唯一入选
国家生态环境部
的企业单位
第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”论
中国上市公司协会、《董
坛，宝钢股份被授予最高荣誉——十五年
事会》杂志社
“金圆桌”公司治理卓越企业勋章
2019 中国企业 ESG“金责奖”最佳社会（S）
新浪财经
责任奖，年度可持续发展优秀企业
2019《财经》可持续发展金融峰会暨第三届《财经》杂志、社会价值
长青奖——可持续发展绿色奖 投资联盟
 2019 年度中国宝武重大奖项称号
作为中国宝武的重要控股公司，宝钢股份为中国宝武获得以下荣誉作
出了巨大贡献：
重大事件/称号 授予单位
连续 16 年进入世界 500 强，位列第 149 位 美国《财富》杂志
上海市企业联合会、上海
“上海企业 100 强”榜之第 2 位 市企业家协会、上海市经
济团体联合会
2019 中国企业 500 强之第 40 位 《财富》中文网
4.4 监管信息披露
公司强化过程管控和环境风险管控，重点污染源在线排放 100％过程
达标，全年无重大环境风险事件。
五、绿色钢铁
宝钢股份持续推进实施“绿色、精品、智慧制造”、“建设产城融
合、生态和谐的城市钢厂”的战略，聚焦多基地管理、成本变革、技
术领先、服务先行、智慧制造、城市钢厂“1+5”能力建设，构建全
球一流钢铁公司的发展新动力。
5.1 绿色制造
公司立足于全流程联合型钢厂的三大功能——“先进钢铁产品制
造、能源高效加工转换、社会大宗废弃物综合利用”，坚持资源利用
效率优先和循环利用“3R”（减量化、再利用、再循环）原则，通过寻
求持续改善的低碳工艺路径，不断降低生产过程中的资源、能源消耗；
基于全生命周期的环境管理理念，从源头预防、过程管控到末端治理，
全面采取先进的生产工艺和污染控制措施，并加强过程管理，以最低
的消耗和最小的排放完成钢铁产品的生产过程。
5.1.1 资源、能源综合利用指标
5.1.1.1 能源指标
宝钢股份的能源、资源综合利用水平在行业内一直处于先进水
平，2019 年主要资源、能源消耗情况如下：
2019 年主要资源及能源消耗
资源类型 单位 消耗量
铁矿石成品矿 万吨 7993.6
废钢 万吨 522.4
天然气 亿立方米 2.24
外购电 亿度 150.8
原水 万立方米 15196
注：所有数据均包含宝山、青山、梅山、东山基地
2015-2019 年主要能源指标
指标名称 单位 2015 年 2016 年 2017 年 2018 年 2019 年
吨钢综合能耗 % 100 100 99 95 95
余能回收总量 % 100 101 192 195 200
吨钢耗新水 % 100 93 81 81 78
注：1）以 2015 年作为基准，表格中数据为比例值
2）2015 年、2016 年包含宝山基地、梅山基地
3）2017 年、2018 年和 2019 年为包含宝山、青山、梅山、东山
基地数据
5.1.1.2 副产资源综合利用指标
公司工业固危废利用、处置工作在按计划推进，资源综合利用率
大于 99%，危险废物均委托具有危废处置资质的单位进行处置，并完
成环保局备案工作，做到所有危险废弃物安全处置的可追溯，危险废
物合规处置率 100%。
公司充分发挥钢铁企业固废消纳潜力，加快推进“固废不出厂”。
转炉废旧油漆桶焚烧项目由应急转为试点推广，自 2015 年开始试运
行以来，已形成常态化处理机制，2019 年处置外部社会油漆桶 7822
吨。焚烧炉协同处置社会焚烧型危废 2997 吨。
5.1.2 节能管理与碳减排
公司密切追踪钢铁行业低碳工艺的前沿技术，坚持全流程技术节
能、能源结构优化、煤气化工产品化的持续改善路径。采用了一大批
强化传热、低品位余能回收、流体系统优化、工业炉窑节能等先进技
术，新能源、低碳燃料应用稳步发展。
5.1.2.1 管理节能
公司通过推进“三流一态*”能源价值管理体系，着眼主要能源
使用和关键能源绩效参数的改进，确保节能工作取得持续效果。2019
年，公司余能发电量年累计增加 1.76 亿度；公司配合城市绿色电力
调度，引导错峰用电，通过优化供配电系统运行，提高功率因素，全
年关口线路功率因素均控制在 0.95 以上，全年通过电力市场交易电
量 78.78 亿 kwh。
通过开展降低氮氧比 6sigma 精益运营项目，采取新增设备调试
用氮气优化、降低系列定修时氮气消耗、调整中压氮压力等措施，使
全厂氮气使用量大幅下降，氮氧比由 2018 年的 1.65 下降到 2019 年
的 1.60，氧气放散率降到 0.20%的历史新低。
*注：三流一态：能源流、价值流、信息流和设备状态
5.1.2.2 技术节能
全面、全流程应用行业 BAT (Best Available Technology)技术，并
大胆采用了一些较为先进的新技术手段，持续降低钢铁生产过程中的
能源消耗。开展四基地 BAT 节能低碳技术对接落地，完善节能低碳
技术库。4 月份在青山基地、9 月份在东山基地进行多基地的 BAT 节
能低碳技术库建设与交流应用，更新修改 8 项 BAT 节能低碳技术，
重点推荐了 99 项技术。2019 年，宝钢股份投资 9299 万元共实施节
能项目 23 项，实现技术节能 8.04 万吨标煤，并策划了 2020 年计划
实施的 19 个重点节能项目。
工序 重点装备节能技术应用及余能回收措施
 焦炉高温高压干熄焦及配套发电
 新型焦炉煤调湿技术
 焦炉荒煤气显热回收★
 烧结烟气余热锅炉
 烧结机废气点火技术
 烧结机废气热风烧结技术
炼铁工
 烧结矿显热竖冷炉回收★
序
 烧结低温余热有机朗肯循环（ORC）发电系统★
 高炉干式除尘及 TRT 发电（#2/4 高炉 ）
 高温熔融渣干法粒化与显热回收★
 热风炉烟气余热回收
 高温铁水散热、炉体冷却水显热、高炉煤气显热回收
★
 炼钢汽化冷却 OG/LT 系统
 机械抽真空技术
炼钢工
序
 电炉烟气余热锅炉
 低热值煤气蓄热式烘烤
 RH 蓄能扩容优化
 钢包加盖
 钢坯辐射热回收★
 炉窑高效燃烧技术（蓄热式燃烧技术等）
 空煤气预热技术
 工艺节能用能源替代★
 低温烟气余热回收
轧钢工
 加热炉汽化冷却
序
 加热炉富氧燃烧
 高温烟气余热带钢技术
 加热炉黑体辐射传热强化技术（2018 年新增）
 放散性保护气体回收利用技术
 空压机的级间压缩热收集利用★
 锅炉排烟显热回收
 低温余热海水淡化技术用于浓盐水处理★
 余热回收用于污泥干燥★
 鼓风、制氧区域冰蓄冷技术
能源公
辅
 区域能源网络等技术★
 水系统分质供水、串级利用
 区域内雨水进行回收，减少取水量（湛江基地）
 全面应用大型水泵、风机变频驱动技术
 节电 LED 照明系统
注：★属于突破性技术
【案例】三烧结 ORC 发电项目
回收利用烧结低温余热，产生的热水和蒸汽在蒸发器内加热有机工质
有机工质蒸汽使其蒸发，进入透平机内膨胀做功带动发电机产生电
能。最终将低品质能源（低温废气）转换为高品质能源（电能）。宝
钢股份三烧结环冷机低温余热 ORC 发电示范项目于 2019 年投产，称
为钢铁行业烧结工序中首个兆瓦级有机朗循环（ORC）发电应用示范
案例和国内单机最大的 ORC 发电机组机组。年可发电量可达 1191 万
kWh，折合标煤 3811 吨，实现减排二氧化碳 9528 吨。
5.1.2.3 工艺节能技术
公司通过采用冶炼工艺流程节能与能源替代技术，减少铁水和钢
水降温、优化轧制工艺、减少出炉温度和在炉时间、提高可热送钢种
比例、热送热装等工艺手段，助力公司低碳工艺路径探索。
【案例】铁钢界面能效提升技术研究
2019 年，公司围绕界面能效提升，以铁钢界面温降这一清洁生
产指标为突破，通过多部门联合攻关，东山基地高炉配罐模式由
“3-2-1”向“2-2-1”转变，将鱼雷罐的运行模式逐步由“检修配运
行”模式创新为到“周转配运行”，成功将鱼雷罐运行罐由 22 个降
到 17 个，制定铁水动态分割模式，根据不同的炼钢铁水比，不同的
铁水需求量，动态调整高炉受铁分割液面，成功将“一罐兑一包”比
例提高至 95%以上，基本实现了铁水“一包到底”，鱼雷罐车周转率
达到 3.9，转炉入炉铁水温度达到 1368℃，刷新国内钢铁企业铁水运
转效率的最好水平。
5.1.2.4 低碳工艺路径的探索与实践
从全生命周期来看，利用钢铁生产过程中的焦炉煤气制氢，是比
水电解制氢、天然气裂解制氢、煤制氢更低温室气体排放的工艺。通
过工业园区内钢铁和炼油、精细化工的能源互供，互相取长补短，助
力生态文明建设和实现低碳发展。未来，会探索互供氧气、氮气等多
种能源介质。
【案例】工业园区内钢铁厂焦炉煤气制氢项目供化工企业项目。
东山基地利用钢铁企业的副产焦炉煤气，经过 PSA 工艺制取氢气，
供应附件的炼油企业和精细化工企业，不仅互相取长补短，而且从全
生命周期来看，降低温室气体约 5 万吨 CO2。
5.1.3 工业环境治理
公司通过各项工程、管理和技术手段，不断加强环保过程管理，
确保污染物排放全面合规、受控，主要环保指标实绩持续改善。
各项污染物吨钢排放水平指标一览表
项目 单位 2015 年 2016 年 2017 年 2018 年 2019 年
SO % 100 99 104 120 99
2
烟粉尘 % 100 87 79 72 64
NOx % 100 99 82 66 58
注：1）以 2015 年作为基准，表格中数据为比例值；
2）2015 年、2016 年含宝山基地、梅山基地；2017 年含宝山基
地、青山基地、梅山基地；2018 年起覆盖四基地；
3）根据新版排污许可证要求，污染物排放计算方法从 2018 年开
始进行调整，导致当年 SO2 指标数据较去年发生较大变化。
重点治理举措：
 全面响应国家和地方清洁大气行动
宝山基地原料堆场是华东地区最大散装原料场，占地面积近 190
万平方米，年作业总量近 1.4 亿吨，相关皮带机运输系统总长超过 125
公里。作为减少无组织排放的主动治理项目，2019 年，完成了三期
矿石料场的封闭改造，至此宝山基地原料场封闭改造工程全面完成。
同时，宝山基地燃气发电机组和三、四期焦炉烟气超净排放改造
均列入上海市清洁大气行动计划。2019 年，三个项目均按节点完成，
污染物排放达到超低排放标准。
青山基地对烧结机头烟气净化装置进行了升级改造，并在 2019
年第七届世界军人运动会举办前全部焦炉实现了脱硫脱硝。
东山基地在建设中坚持环保最高起点、最高标准，应用了包含原
料全封闭、烟气全脱硫脱硝、冶金尘泥循环利用等行业领先技术。
梅山基地完成了外购焦及煤筒仓封闭，以及烧结烟气脱硫脱硝改
造。
 行业示范技术的工程化应用
宝山基地创新完成了对硅钢轧机的封闭改造，消除了开放式轧机
在生产过程中所产生的乳化液蒸汽的无组织排放，在改善生产车间的
工作环境的同时减少了对周边环境的异味污染。
青山基地年内推动环保投资项目 77 项，实现条材厂钢渣环保处
理改造，以及加固封闭皮带通廊 13000 余米。主要污染物排放总量同
比下降，厂区降尘同比下降 10%。
东山基地 2019 年利用反渗透及高压纳滤技术和蒸发结晶技术
（MVR）提盐，最终实现废水零排放，成为国内首个具备“全厂废
水零排放”能力的钢铁企业。同时，东山基地持续推进“固废不出厂”，
厂内配置包括转底炉、钢渣处理中心、工业废弃物回收分选中心等八
大固废处理配套项目，实现含铁固废 100%厂内利用。
梅山基地完成焦炉、烧结烟气等超低排放改造，以及炼钢地下料
仓除尘改造及炼钢环保智能升级等项目。
 切实提高工厂过程管控水平，确保环保设施稳定高效
公司不断优化生产工艺，采取高效的污染控制手段，持续提升装
备、设备运维水平，加强生产过程中的过程管控水平，确保环保设施
稳定、高效运转。公司制定了相应的环保设备管理文件，并严格执行，
根据各类环保设施的特点、重要性，对各类重点环保设施（如烧结脱
硫、脱硝设备，电厂脱硫脱硝设备等）加强管控，依靠各个专业团队
对其进行运行、维护和管理，不断优化设备运行状态，支撑公司污染
物排放达标、总量减排。
以宝山基地为例，烧结机组和发电机组年综合脱硫、脱硝效率趋
势如附图所示：
烧结综合脱硫率（%）
100.0 99.1
98.5
98.0
96.8 96.7
96.0
94.0
92.0
90.0
2016 2017 2018 2019
发电机组年度综合脱硫脱硝效率
99.6 99.8
98.1 98.6
100.0
94.0 94.4
90.0
85.8
83.5
80.0
70.0
60.0
2016年 2017年 2018年 2019
综合脱硫效率（%） 综合脱硝效率（%）
公司近四年重点环保设施同步运转率趋势如附图所示：
重点环保设备同步运转率（%）
99.9 99.9 99.9
99.7
100
98
96
94
2016年 2017年 2018年 2019年
 加强体系建设，持续提升环境风险管理水平
1998 年，公司成为中国钢铁行业首家通过 ISO14001 环境体系认
证的钢铁企业。2018 年，公司完成 14001:2015 版环境管理体系转版
审核，修订完善《环境因素识别控制程序》。2019 年，面对日趋严
厉的环保外部形势压力，公司紧扣环保第一管理要求，与各下属单位
签订《节能环保目标责任书》，落实党政同责、一岗双责、失责追责。
建立“网格化管理”责任体系，形成系统化的自我策划、诊断及整改完
善能力，保障环保体系健康运行。
 推进冶金工厂固体废物和副产资源的“零废弃”
近年来，公司固废综合利用率近年来稳定维持在 99%以上、返回
生产利用率在 26%以上。高炉水渣全部得到综合利用，超过 90%作
为矿渣微粉得到深度利用；钢渣中提取的金属返生产利用，钢渣其余
全部应用于水泥、建材、船舶等；含铁尘泥最大化返高炉利用，粉煤
灰、石膏等全部进入建材行业综合利用。
宝山基地钢渣深加工中心于 2018 年正式建成投产，具备年处理
291 万吨钢渣的深度分选能力。钢渣深加工中心投运后，钢渣全部进
行深度分选和加工，实现金属应提尽提，二次渣加工料能返尽返，尾
渣含铁<2.5%，出厂尾渣 100％产品化。2019 年，钢渣加工中心钢渣
提纯线也调试完成投入使用，全年产出 237 万吨钢渣尾渣，作为高质
量建筑材料社会化利用。
 全面提升工业污染源监测和区域生态环境监测水平
公司严格按照排污许可管理办法、自行监测相关技术指南、国家
重点企业自行监测信息公开相关要求，对排污环节中废水、废气、噪
声及周边环境质量进行监测，所涉及的因子及频次均符合国家规定。
同时，公司大力推进污染源在线监测系统的建设和技术升级改造，积
极推进监测平台及配置、标识规范化管理，及时记录排污相关信息和
环保设备运维记录，精准核算排污总量，按时上报相关信息。此外，
公司稳步推进公司环保在线管理平台建设，推动能源、环保一体化的
集控中心建设，实现了 EOP（环境在线监测）环境监测、监视系统与
EMS（能源管理系统）系统的互联互通，形成 E2MS 管理系统，实现
7*24 小时工业级安全稳定要求的综合监控系统，由环境末端在线监
测转型为过程监控。
5.2 绿色产品
5.2.1 绿色钢材产品
宝钢股份积极寻求钢铁产业链的绿色发展和低碳解决方案，专业
生产高技术含量、高附加值的碳钢薄板、厚板与钢管等钢铁精品，形
成了以高等级汽车板、高效电工钢、长材、能源及管线用钢、高等级
薄板、镀锡板、高等级厚板为代表的战略产品群，在国内冷轧、热轧、
厚板和钢管等五大碳钢产品市场占据主导地位。
5.2.1.1 产品结构
宝钢股份拥有国内领先的系列产品，自主研发的新一代汽车高强
钢、电工钢、高等级家电用钢、油气管、桥梁用钢、热轧重轨等高端
产品处于国际先进水平：汽车用钢、硅钢等大类品种在国内高端市场
居于领导地位，质量控制水平居行业前列，冷轧超高强钢等部分品种
已达到国际领先水平，部分品种实现全球首发。
【新品首发及新产品案例】
2019 年，宝钢新产品销售率达到 15.23 %, 公司级新产品试制量
为 169.5 万吨。新试独有产品比例 27.39 %，新产品独有产品 46.43
万吨。其中，极低铁损取向硅钢 B18R060、电镀锌淬火延性钢 QP980EG、
电动汽车电机用无取向硅钢 B27AHV1300M、无底层自粘接涂层取向硅
钢 35Q155-Z、高强高韧射孔枪管 BG130P、高等级海洋平台系泊链用
钢 R6、非调制连续油管 CT120、双面搪瓷用热轧高强钢 BTC500S 等 8
项产品实现全球首发。
5.2.1.2 宝钢绿色产品
宝钢股份以“全社会环境绩效最优”为目标，推动钢铁行业上下游
包括供应商、生产者、消费者的整体环境绩效提升。根据公司 2018
年更新的《碳钢板材绿色产品定义及分类细则》，绿色产品(即环境
友好产品)是以符合环保法规为最低要求，并在钢铁产品设计和制造
过程采用节能减排、降低消耗的工艺，而且极大满足和促进下游行业
产品设计、制造、运输、使用、回收、再利用和废弃等全生命周期内
能够节省资源，降低消耗，减少污染物排放，减少对环境质量和人体
健康的的负面影响。
公司以环境绩效指数（BPEI 指数）评价钢铁产品在制造过程中
的环境绩效，并设置基准值，将绿色产品分为三个等级：BASE(基本)
型、BETTER(优良)型、BEST(尖端)型，即：
BASE(基本)型：符合各国的环保法规要求作为基本交货条件。
BETTER(优良)型：具有良好的环境绩效，在产品轻量化、优化
工艺、环境保护、提高寿命和回收性能等方面有明显特征，在国内处
领先水平。
BEST(尖端)型：具有优越的环境绩效，代表行业发展方向，采用
改善环境的突破性技术，市场前景和经济效益显著，在国际上处领先
水平。
绿色产品在加工、使用、回收利用过程中的贡献，主要体现在以
下三个特征：
（1）有利于提高能源效率和资源利用率，包括实现产品轻量化，
简化用户加工工艺，在加工和使用阶段有利于实现低能耗、低资源消
耗的产品。
（2）有利于保护环境，包括不含有害物质，产品在加工和使用
过程中有利于降低噪音和减少振动、提高耐磨性等。
（3）有利于提高产品寿命和利于回收再利用，包括提高耐腐蚀
性、耐久性、利于回收、便于再制造与再利用、减少废弃物等。
5.2.1.3 绿色产品外部认可
宝钢股份全系列八大类产品获得 Intertek 绿叶标签认证。同时，
宝钢股份各类产品也持续得到相应行业用户的认可。2019 年，宝钢
股份产品得到了包括汽车行业、家电行业、起重机行业、特殊钢行业
以及城市轨道交通行业的外部认证。镀锡板通过 smeta 4pillars 社会
责任第三方审核复审；镀铝锌通过了南美客户 CHAPAS ORONO SA
委托的 TUV 认证；取向硅钢通过印度 BIS 认证；东山基地厚板产线
通过 ESTAS 以及加拿大 LNG 项目的供应商评审；热轧通过中铁
CRCC 认证（中铁检验认证中心铁路车辆零部件技术审查）。
注：Intertek（天祥）是世界上规模最大的消费品测试、检验和认证公
司之一。对于宝钢股份的绿色产品认证基于环境保护、有毒有害物质
控制，能源效率和资源利用效率情况，以及产品寿命、包装和回收情
况等各方面的评估。
【案例】汽车用钢产品的用户认证
各基地通过众多汽车厂家、专业零部件厂的钢种认证、零件认证，
产品覆盖冷轧、热镀锌/合金化热镀锌、电镀锌，汽车厂家包括：日
产、福特、马自达、广汽、本田、丰田、日产、广菲克、PSA、一汽
大众、上汽通用、FCA 等。
5.2.2 典型绿色产品
宝钢股份应用钢铁产品全生命周期评价的管理方法，积极开发以
高强钢、电工钢、涂镀产品及高耐侯产品等高效钢材为代表的“环境
友好产品”，减少下游用户的钢材使用量，延长钢材使用寿命，提高
社会资源的利用效率。产品广泛应用于太阳能、核电、风力发电等绿
色能源领域，以及汽车、食品包装、铁道车厢等领域。
1）高强度钢板（AHSS)：减重节能
高强度钢板具有强度高、寿命长的特点，属于可持续发展的绿色
产品。汽车制造采用高强度钢，可以节约材料，还能提高汽车的碰撞
被动安全性能，是汽车“减重节能”的首选材料。
2）涂镀产品：低碳健康
宝钢涂镀产品广泛应用于家电用钢、食品包装、建筑用钢等行业。
如用于制造通信机柜、机顶盒外壳通信机柜，产品美观并具有良好的
耐蚀性；产品还广泛应用于食品包装，近年来宝钢产品持续减薄，实
现碳减排绩效的不断优化，单个钢罐的碳排放总量减少 15%。
3）电工钢
电工钢主要分为高效无取向电工钢和高磁感取向硅钢。采用高效
电工钢取代传统电工钢制成各种电机铁心，可明显降低空载电流、提
高电机效率、改善综合运行指标。取向硅钢是制造低能耗变压器的理
想铁芯材料，能否生产取向硅钢是衡量一个钢铁企业制造技术水平的
重要标志。宝钢股份比较全面地掌握了取向和无取向硅钢制造的关键
工艺技术路线，并实现批量生产。通过高效电工钢取代普通牌号电工
钢，可实现变压器制造和使用过程碳排放总量减少 15%。
4）高耐侯产品：低碳耐侯
宝钢高耐侯产品广泛应用于制造集装箱、铁道车厢、市政建设等
领域。这类产品在具备同等的耐候性能条件下，提高了钢材的强度，
从而实现了箱体的高强减排、并提高集装箱在服役过程中的节能减排
效果。如宝钢金属波纹管目前已应用于综合管廊改造、海绵城市建设
等市政工程领域，宝钢城轨和高铁转向架用钢通过中车认证。
5.2.3 宝钢股份产品全生命周期评价探索及实践
全生命周期评价（LCA）是一种“从摇篮到坟墓”的环境管理和
分析工具，它是从产品生命周期全过程来量化其资源能源消耗和环境
排放，并评价其对资源、生态环境及人体健康带来的影响。生命周期
评价目前已成为国际上产品碳足迹计算的工具、绿色产品认证的方
法，以及发布产品环境声明发布的依据。
与此同时，随着国际上各种绿色产品评价标准、绿色产品准入制
度的大力推行，有可能形成新的绿色贸易壁垒。
在此背景下，宝钢股份持续推进钢铁产品全生命周期评价技术研
究与应用。2019 年，公司通过“以汽车板为代表的薄板产品环境绩
效研究与应用”项目，提出了以汽车板为代表的薄板产品典型工艺路
径的环境绩效评价比较方法并建立评价模型，以汽车板等薄板产品典
型钢种为代表，建立全流程各工序环境绩效基准值。建立了产品环境
绩效可视化平台，具备产品制造全流程的环境绩效展示、不同产线环
境绩效差异原因分析，定期推送环境绩效变化情况报表等功能，为各
个基地产品环境绩效的对标分析及持续改进提供科学方法和数据支
撑，为产品生态设计提供了可操作的平台，为绿色采购、绿色制造、
绿色用钢解决方案应用提供方法、数据和案例支撑。
【案例】金属罐产品生命周期评价研究
2019 年，宝钢股份完成了宝钢金属 6 个基地 17 条产线的金属罐
产品生命周期评价研究，为宝钢金属罐产品绿色市场营销与宣传提供
支撑；结合性能与成本分析，能够有力地支撑金属罐产品的生态设计
与开发。
【案例】吉帕级高性能汽车钢板生命周期减排二氧化碳评价
宝钢股份采用生命周期评价方法，基于宝钢 LCA 研究模型及数据
库平台，考虑了钢板制造阶段（从铁矿石、煤炭开采生产到钢板制造
完成）、汽车零部件加工阶段、汽油生产阶段（从油井开采到汽油生
产完成）、汽车行驶阶段以及报废回收与废钢循环阶段等生命周期过
程。吉帕级高性能汽车钢板相对于普通钢（连退普冷板）的减排量为
215.4 万吨 CO 。
2
5.2.4 绿色客户解决方案
5.2.4.1 基于客户需求的解决方案
宝钢股份充分发挥绿色钢铁产品在研发、成型、分析及用户使用
技术研究方面的技术优势，以技术服务、产品拓展、先期介入（EVI）、
整体解决方案（一揽子方案）、双赢方案等为抓手，满足用户特殊需
求，感动用户。“先期介入”指的是材料制造商介入下游用户产品早
期研发阶段，充分了解用户对原材料性能的要求，从而为客户提供更
高性能的材料和个性化的服务。
【案例】宝钢助力“华龙一号”关键设备实现国产化
“华龙一号”是我国自主研发的先进百万千瓦级压水堆核电技
术，浓缩了核电领域多项技术创新结晶，装备国产化率可达 85%以上，
成为中国高端制造业的新名片，也是中国核电“走出去”的代名词。
安注箱是“华龙一号”首堆安装的重要核级预埋设备，确保反应堆出
现失水事故时能处于安全停堆状态，对提高核电站反应堆系统的安全
可靠性起到重要作用。
宝钢 18MND5 钢板是制造安注箱的筒体和封头的关键材料，安注
箱封头板宽度达 4470 毫米，筒体板长度达 13100 毫米，成品板单重
达 33.27 吨。钢板产品检测指标多，其中难点之一就是必须同时满足
室温和 150 度高温下拉伸性能要求。这是“华龙一号”安注箱首次采
用国产钢板生产封头，是中国核电工程国之重器制造的一个里程碑。
图为“华龙一号”施工现场（图片来源：视觉中国）。宝钢 18MND5
钢板用于制造核岛内安注箱用的封头板、筒体板及裙座板。
【案例】新型箱板助推动集装箱减重，实现集装箱全生命周期的节能
减排
自我国开始生产集装箱以来，使用的材料一直是常规的耐候钢如
B480GNQR、SPA-H，整个设计标准也已经使用几十年。宝钢针对用户
的减重需求，开发了第二代集装箱用材 BC450、BC550，将材料的强
度提升 200MPa 以上，拥有良好的耐候性能，表面质量和板形，适合
集装箱行业使用。同时宝钢还完成了配套的焊接、切板使用加工方案，
帮助用户设计新型集装箱的方案。
二代集装箱的推广应用，使单个集装箱重量减少约 15%，减少了
钢材的消耗和运输中的能耗。由于强度高，使用过程中更耐碰撞，箱
体寿命得到了延长。二代集装箱产品受到了行业的欢迎，宝钢已经累
计供应二代集装箱板 40 余万吨，实现集装箱全生命周期的节能减排，
促进行业的绿色发展。
5.2.4.2 可持续发展的客户服务理念
宝钢股份以多年在钢铁产品制造领域的经验以及原料供应商提
供的原材料信息，借助现有科学及技术条件下的技术评估手段进行了
评估，宝钢碳钢产品符合国家电子信息产品污染控制管理办法、欧盟
RoHS 指令、REACH 法规要求、包装和包装废弃物的指令(94/62/EC)
等法规要求。截止目前为止，更新发布了宝钢产品 REACH 第 22 批
高关注物质合规性声明。产品经第三方检测结果表明：宝钢碳钢产品
均符合相关法规要求。宝钢按 IEC QC080000 建立有害物质管理体系
并通过 BSI 的体系认证，确保产品合规性过程控制的有效性。同时，
开展应急预案演练，通过模拟演练，持续积累和完善可能发生来自客
户端的健康以及食品安全类突发事件应急处置能力。
*注：REACH: 欧盟法规《化学品的注册、评估、授权和限制》
的简称，即 REGULATION concerning the Registration, Evaluation,
Authorization and Restriction of Chemicals.
RoHS《关于限制在电子电气电器设备中使用某些有害成分的指
令》(Restriction of Hazardous Substances)
IEC QC080000 国际电工技术委员会 有害物质管理(Hazardous
Substance Process Management, HSPM) 标准
5.2.4.3 客户服务创新
宝钢股份优化产销研一体化推进机制，更快响应客户需求。产销
研一体化作为落实市场端需求和问题导向驱动机制的重要推进平台，
以持续提升“成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造、城市钢厂”
五大能力为宗旨，优化推进机制，以产品为抓手，重点解决需要跨部
门协调的难题，快速解决用户亟待解决的具体问题，最终实现用户满
意。通过加强售前、售后服务，以快速响应用户需求管理为初衷，构
建技术询单进系统，同步策划用户端需求抱怨分层分级管理机制，实
现客户端需求到制造端的快速落地。统筹协调各区域技术服务资源，
通过公司客户代表前置，加强零级响应，向用户提供贴身服务。同时，
公司持续建设宝钢股份慧创平台，共建钢铁生态圈,策划 EVI 项目慧
创设想，完成目标、节点计划，完成系统设计开发，实现对车型数据
的动态跟踪、份额预警及结题提醒功能。
2019 年全年客户满意度 92.5%。
5.3 绿色供应链
宝钢股份践行环境经营，将低碳环保、可持续的理念延伸到原料、
设备采购等供应链的各个环节。通过制定一系列采购政策，倡导资源
节约、环境友好，产品全生命周期价值最大化的理念，向上下游企业
传递绿色经营理念，引导供应商文明健康，清洁生产，追求经济效益、
环境效益和社会效益的协调发展，并与其共同打造充满阳关、共担责
任的绿色供应链。
5.3.1 绿色供应链管理
5.3.1.1 供应商绿色管理
公司制定并实施供应商绿色审核标准，关注供应商可持续发展、
安全环保职业健康管理、绿色供应、有害物质管理等内容。通过制定
供应商审核标准，提升供应商审核广度和深度，确保审核科学性与有
效性，促进供应商管理水平提升，降低采购成本和风险。从审核标准
开始实施到 2019 年底，共审核了上百家供应商，有效提升了关键物
品、重点供应商的体系能力。
5.3.1.2 阳光采购
公司实施“阳关采购”，通过订立廉洁协议，完善不良事件处罚
手段，依法招标采购，以及推进公开采购，与供应商共同打造廉洁、
公平、公正、公开的供应链环境。2019 年度，工程设备、资材备件
共计新增 110 家合格供应商，全部签订廉洁协议。公司推进竞争采购，
2019 年，公司宝山、青山、东山、梅山三基地钢铁资材备件竞争采
购占比达到了 80%，近三年的实绩数据如下图：
备注：2017 年为宝山、东山两基地资材备件采购数据，2018 年为宝
山、东山、梅山三基地资材备件采购数据，2019 年宝山、青山、东
山、梅山四基地资材备件采购数据
5.3.1.3 电子商务发展
公司适应网络时代特征，不断发展电子商务，提升信息共享水平，
降低资源消耗，配合公司发展战略以及转型需求。2019 年，公司实
施了通用件计划自动申报等智慧需求建设；智慧物流方面，实现了从
供应商送货到收货、入库、配送、发料的全程移动应用；打通了供应
商全系列产品上商城的流程，为优质资源在集团乃至更大范围推广奠
定了基础；在结算管理、资产处置等采购环节也实施了若干功能提升
建设。基础管理方面，实现了资材备件与工程设备的供应商统一管理；
基本完成了物品代码新流程的功能开发；应急采购供应流程也正着手
进行系统在线流程的开发。
欧冶商城宝钢专区整体推进运行状况良好。到 2019 年底，商城
已实现宝山、东山、梅山、青山四基地以及宝武铝业的应用覆盖。商
城订单数累计 50448 条、订单金额累计 6740 万元、商品总数逾 9 万
个品种（SKU）, 四基地商城活跃用户部门持续增长，活跃部门数占
比已稳定在 93%以上。京东快速物流与宝钢仓库厂内配送有效衔接，
发挥内外优势，实现快速交付，商品平均交付期控制在 5 个工作日内，
较常规采购周期大幅缩减。商城资源品类持续拓展，制造商全系列商
品合同上商城流程已贯通。
公司采购信息系统支持了采购商务活动的简单便利，2019 年公
司宝山、东山、梅山三基地的资材备件采购与供应商的电子化协同水
平进一步提高，电子询报价、电子合同、电子订单协同、电子标签、
电子质保书等指标实绩如下图。
5.3.2 合作伙伴发展促进
公司致力于“做绿色产业链的驱动者和环境友好的最佳实践者”。
公司通过供应商评价、准入、合同签订等环节，引导与鼓励广大供应
商推进 ISO14001 认证。同时，与供应商开展环境基础数据研究、合
作，采用基于全生命周期理论进行评价，逐步建立供应商产品环境绩
效 LCA 数据库，将 LCA 评估结果作为产品准入的重要参考，优先考虑
环境绩效好的产品。通过这种方式，一方面为公司的绿色采购提供依
据，一方面为合作公司提升绿色发展水平提供方向。2019 年，公司
动态跟踪相关行业的环保要求，维护采购物品绿色属性，以保证其有
效性，宝山、东山、梅山三基地资材备件绿色采购比例为 6.2%。
【案例】推进产业内外部合作共赢
2019 年 11 月 5 日开幕的第二届中国国际进口博览会（以下简称
进博会）在上海国家会展中心举行。宝钢股份代表宝武集团牵头组建
了进博会宝武分团，宝武分团组织举行了中国宝武协同共建高质量钢
铁生态圈国际论坛、中国宝武全球采购集中签约仪式、钢铁行业智能
装备技术研讨等活动。在中国宝武全球采购集中签约仪式上，以进口
铁矿石、煤炭、热轧钢卷、智能及高端装备等为重点，宝武分团分别
与海外企业签订三大类共计 26 项年度采购合作框架协议。法孚集团、
施耐德集团等 4 家国际知名企业在钢铁行业智能装备技术研讨会上
就最新的技术发展和实践成果进行主题发布。法国施耐德电气、普瑞
特等 4 家外商应邀在进博会设立了企业展台。
六、顺时而动
2019 年，国家“十三五计划”开始进入收官阶段。面对国内外
风险挑战明显上升的复杂局面，宝钢股份坚持“多基地管理”、“成
本变革”、“技术领先”、“服务先行”、“智慧制造”、“城市钢
厂”的“1+5”核心能力建设，在宝武整合融合、深化改革、成本变
革、生产制造、技术创新、市场拓展等工作取得显著成效，经营业绩
保持国内行业领先，经营质量再上新台阶，资产质量得到进一步夯实，
运营更加健康高效。
6.1 主要行动
6.1.1. 新产品新技术研发
 强化规划引领，提升领域水平
公司以产品经营规划为导向，把握战略产品发展需求，紧密跟踪
技术发展方向和产业趋势，推进新一轮技术创新规划任务的部署和实
施，重点推进规划确定的“三性”技术的落地。以实现领域目标为基
础，系统部署领域技术进步研发任务，提升领域技术竞争力。强化在
颠覆性技术研究上的持续投入力度，搭建好试验平台，强化资源配置
和激励导向作用，加大机制创新力度，激发研发人员活力，加快颠覆
性技术突破；优化技术研发的容错机制，引导研发人员勇于挑战。
 坚持价值导向，激发研创激情
公司创新颠覆性技术创新机制，鼓励科研人员勇于挑战技术高
峰，强化研发试验平台建设，在制度和机制上为科研人员提供充分保
障，同时强化重大技术风险防范，建立及时有效的预警机制；探索和
实践利润分享、贡献累计金、股权激励等激励创新机制，逐步建立风
险与收益的对等机制，持续调动技术人员的创新激情，构建利于重大
创新的科技氛围。
 完善管理模式，优化配套机制
公司通过总结创值团队新项目寻源模式，不断完善配套机制，系
统策划创值团队新项目，同时积极指导子公司、事业部开展创值团队
试点工作，扩大创值团队推进范围,驱动快速扩大新产品市场规模，
深入推进“利益共享、风险共担”的科技创新激励机制。推动利润分
享计划深入实施，对往年项目及新增项目遴选评估，形成 2019 年科
技成果利润分享项目 31 项。
6.1.2. 节能环保 BAT 技术推广平台
2019 年，公司共实施 268 个环保项目，重点聚焦烧结、焦炉、
电厂的烟气升级治理，工艺除尘设施、炉窑设施以新带老升级改造，
环境监测设施升级换代、无组织排放治理和冶金废物返生产利用。
2019 年公司推进多基地在各个领域的对标找差，技术共享推广。
4 个基地在能环系统内共建立了 36 个协同项目，通过节能环保 BAT
技术的推广应用，共实现能源环保降本效益 5.72 亿元。重点推进余
热回收提升，蒸汽系统优化及自发电率提升工作，先后组织多次节能
技术交流，2019 年全年余能回收总量 374 万吨标煤，比 2018 年上升
9 万吨标煤。
【案例】转炉余热回收蒸汽的自平衡技术
转炉余热回收蒸汽和精炼RH炉用蒸汽的不匹配和蓄热器参数设
置的不合理，造成炼钢蒸汽不能自平衡。从 2017 年~2019 年，宝钢
三个基地共新增加了 11 台蓄热器，扩大了余热回收蒸汽的缓冲能力，
研究了蓄热器容量和精炼 RH 炉台数的匹配关系，优化了余热回收和
蓄热的控制逻辑，将炼钢厂的蒸汽自用率从 55%提升到 74%。
【案例】东山基地外排水综合利用系统
东山基地新建一套外排水综合利用系统以及配套设施，利用反渗
透及高压纳滤技术实现废水减量化，最后通过蒸发结晶技术（MVR）
提盐，最终实现废水零排放。系统设计年处理能力为 180 万 m³ ，预
计年回收工业水量 175 万 m³ ，产出工业盐为 7000 吨/年，投运后标
志着湛江钢铁成为国内首个具备“全厂废水零排放”能力的钢铁企业。
6.1.3. 碳管理
宝钢股份在碳交易方面仍然坚持低成本履约和不以盈利为目的
的稳健碳资产管理原则，2019 年通过购买不锈钢公司全部剩余碳配
额、邀请比价方式足额购买 CCER 并在二级市场出售部分配额的方式
顺利完成履约，配额出售收益已抵消全部购碳和会费成本。
注：数据为比例值；全国碳市场未统一，故使用宝山基地数据；
年中碳排放核查，故碳排放数据隔年披露。
6.1.4. 加强产学研合作
宝钢股份大力推进产学研合作，2019 年本着“优势融合、互利
互惠、讲求实效、共同发展”原则，与国内东北大学、北京科技大学、
中南大学等优势院校签署全面合作框架协议或科研合作协议，围绕科
技合作、人才交流和人才培养等方面，在共性技术创新、工程问题攻
关、科技成果转化、高端人才培养等方面开启全新合作；在国外组建
成立宝钢欧洲研发中心，跟踪与寻源钢铁新技术，不断拓展海外研发
合作。公司产学研合作努力为抢占未来钢铁技术制高点，成为未来钢
铁智慧制造、绿色低碳的成功典范作出强有力的支撑。
6.2 企业竞争力
6.2.1. 企业投入
6.2.1.1 研发投入
2019 年 R&D 投入率 3.02%，新产品销售率 15.23%，新试产品销
量 169.49 万吨；首发产品及重大技术 28 项，专利申请量 1111 件，
其中发明专利比例 92.89%，国际专利申请 46 件。
6.2.1.2 环保投入
股份公司环保投入包括费用化成本和资本化成本两部分，2019
年投入分别为 63.85 亿元和 43.30 亿元（包含公司所有基地）。
6.2.2. 行业引领
6.2.2.1 专利情况
2019 年，申报国内专利 1111 件，其中发明专利 1032 件,发明比
92.89%；国内专利授权 579 件，其中发明专利授权 467 件；聚焦公司
战略产品、“三性”技术等重点领域，加强核心专利海外布局，2019
年海外专利布局 46 项，其中战略产品、“三性”技术 35 项。
【案例】《中国钢铁企业专利创新指数》正式发布，宝钢综合得分排
名第一
2019 年 8 月 9 日，在中国钢铁企业专利创新指数研究发布会上，
由冶金工业信息标准研究院、国家知识产权局知识产权出版社联合发
布了《中国钢铁企业专利创新指数（2019）》研究成果。成果显示，
宝钢、攀钢、首钢和鞍钢 4 家钢铁企业的综合得分超过 80 分，为最
具专利创新力企业，其中宝钢综合得分 87.5，排名第一;另有 45 家
企业综合得分在 60 分至 80 分之间，为较强专利创新力企业。
6.2.2.2 获奖情况
（1）国家科技进步 2 项：2019 年度宝钢股份“废弃物焚烧与钢
铁冶炼二恶英污染控制技术与对策”、“冶金炉窑强化供热关键技术
及应用”2 项成果荣获国家科技进步二等奖。
（2）第二十一届中国专利优秀奖 1 项：“一种用于钢铝复合板
的热轧基板及生产方法”的发明专利（专利号 ZL201410560878.0）。
（3）冶金科技进步奖 11 项：其中，“汽车用复杂液压成形管件
设计制造关键技术与产业化应用”、“取向硅钢高速连续激光刻痕技
术研发与应用”、“微合金钢板坯表面无缺陷连铸新技术研发与应用”、
“先进核能核岛关键装备用耐蚀合金系列产品自主开发及工程应
用”、“焦炉烟气脱硫脱硝工艺与装备技术的开发应用”等 5 项成果
荣获一等奖，“基于铸轧全流程的轧机振动协同控制技术及推广应用”
等 2 项成果荣获二等奖及 4 项三等奖。
（4）上海市科技进步奖 2 项：其中，“特超高强钢冷轧高速轧
制技术的开发与应用”、“方坯连铸轻压下质量控制提升和优化技术”
荣获二等奖。
（5）湖北省科技进步奖 13 项：其中，“热轧高强带钢超薄规格
高表面质量产品智能轧制技术及应用”荣获一等奖，“富氢低碳燃料
和含锌固废资源在高炉冶炼中的集成应用”等 7 项成果荣获二等奖及
5 项三等奖。
（6）宝武集团技术创新重大奖 24 项：其中，“优质球团矿产品
多元化低成本生产技术研究与应用”、“薄规格热处理线装备自主集
成及热轧超高强钢产品研究与开发”2 项荣获一等奖；“新能源汽车
驱动电机用无取向硅钢制造与应用技术”、“汽车板 EVI 关键技术
研究与应用”等 5 项荣获二等奖；“电厂燃煤锅炉消纳公司废弃乳化
液技术研究与实施”等 15 项荣获三等奖；“先进厚板耐磨钢开发与
应用技术研究”荣获青年奖；“连铸非稳态浇注操作优化和智能控制
应用实践”荣获工人奖。
（7）高新技术成果认定：上海市高新技术成果认定共 10 项，包
括“先进高强镀铝锌及彩涂钢板(THC500/550CPD+AZ)”、“C110 钢
级抗硫油井管”、“高能效变压器用取向硅钢(B20R070、B23R075)”
等。
6.2.2.3 研发成果及行业引领技术
（1）颠覆性技术：积极开展低碳冶金工艺技术创新，建立高效
低碳氧气高炉试验平台。通过充分利用煤气化学能，实现顶煤气循环
利用降低炭消耗 13%以上、提高鼓风氧含量，提升冶炼效率 20%以上。
联合新疆自治区工信厅积极推进“低碳冶金创新研究中心”的建立。
（2）前瞻性技术：微波电加热烧结技术建成 kg 级微波高温实验
炉。热轧精确调控技术应用于 980MPa 级酸洗高扩孔钢完成首轮工业
试制，并获得满足丰田和日产性能要求的合格钢卷、高塑性纳米析出
强化高强钢成功通过 A 级护栏用钢碰撞试验、公路自卸车厢用。厚板
数字化研发基于深度学习的边部缺陷识别与定位功能正在开发调试。
（3）突破性技术：高效烧结技术制定厚料层烧结配水优化实验
方案，料层厚度实现 880mm，达到规划目标；转炉自动出钢在 4#转炉
一次热试成功，实现了国内 300 吨大型转炉自动出钢技术的首发。自
主设计开发的热卷保温罩保温产线在湛江基地投入使用，新型侧喷装
置应用于 1880 热轧。
（4）加快节能环保技术创新，支撑城市钢厂建设。
a. 完成高炉喷吹废旧轮胎粉及电炉废轮胎粉替代发泡剂工业试
验验证。高炉直接掺煤混合喷吹路径可行，按掺比 3%测算，宝山
基地 1 座高炉年可代喷吹煤约 2.3 万吨，并可实现消纳利用废轮
胎约 2.5 万吨。电炉工业试验表明胶粉基发泡剂发泡效果良好，
推广实施后可实现每炉约 500kg 煤基发泡材料的替代，年节煤 0.5
万吨以上；
b. 开展热态铸余渣直接返转炉工业试验，采用多包合罐工艺，铸
余渣直接倒入转炉，在回收钢水的同时，将铸余渣转化为转炉渣，
利用滚筒工艺实现清洁化处理。宝山基地二炼钢合计 3800 余罐热
态铸余渣实现直接返生产，累计回收钢水 9883 吨。；
c. 开发中低温 SCR 脱硝技术及相关催化剂，并在湛江电厂 1#和
2# 350WM 燃煤机组上安装并投入生产使用，排放烟气中 NOx 浓
度始终保持在 30mg/m3 以下，使该机组达到“全时段、全负荷、
全工况”达标排放。这也是国内国际首次实现在锅炉启停或大幅
度调峰时都能达到超净排放要求；
d. 热轧通过降低淬火保温时间、合理组织减少低温炉升降温次
数，进一步提升了淬火产能。厚板协同提高热送板坯热装率，热
装比达 42.28%，热装温度 495℃，不断刷新历史最好水平；优化
加热轧制计划排程，减少计划间空炉，推进批量钢种低温加热，
从而进一步降低平均出炉温度；
e. 青山基地 7.63m 焦炉耐火材料研究成果在焦化公司 9、10 号焦
炉得到全面推广应用，结焦时间从 30.5 小时缩短到 26.5 小时，
M10 改善了 0.21%，M40 提高 0.36%，焦炉黑烟排放明显下降；
f. 梅山基地在保证高炉状态稳定的情况下，高炉兰炭喷吹达到
50%。含铁废弃物使用量提高到 120-150kg/t。低硅低碱度烧结技
术实现高炉矿耗从原来的 1613kg/t 下降到 1600kg/t，烧结矿综
合成品率由 69.86%提高到 70.54%。
6.2.3. 影响广泛产品
宝钢股份坚持差异化新产品发展道路，以创新的产品和服务来持
续满足和引导市场当前及潜在需求，引领行业技术进步，真正实现核
心产品领先竞争对手一代以上。
a. 汽车板：超高强钢首发产品 QP980EG 完成大生产试制，送用户试
用；BSCCR 短流程 QP、CP、MS 三个钢种完成青山 CSP 产线试制及
宝山基地后工序验证；铝硅镀层热成形钢累计供货达到 30000 吨；
锌铝镁镀层表面质显著提升，正式交付首个外板合同，通过 2 家
用户认证（沃尔沃、FCA）；MS1500、MS1700 试制成功并分别启
动通用、福特、特斯拉等多家用户的认证。
b. 硅钢：硅钢实现极低铁损取向硅钢 B18R060、电动汽车电机用无
取向硅钢 B27AHV1300M、无底层自粘接涂层取向硅钢 35Q155-Z 等
三项产品全球首发；第二届宝钢新能源汽车驱动电机用钢 EVI 会
议顺利召开，全方位展示了宝钢面向未来的新能源汽车驱动电机
用无取向硅钢研发和技术创新成果；B20P075 首轮试制成功，供
江西大族等用户进行试用。
c. 冷轧板：GI 高导电耐指纹产品通过富士康小批量零件认证。镀锡
板涂敷型无铬钝化工艺实现产业化，形成深冲 DRD 饮料罐用覆膜
铁首发产品解决方案并批量供货，首轮试制流延膜覆膜铁并获得
变薄拉伸覆膜样罐。
d. 热轧板：高耐蚀型耐候钢 Q350EWR1 热轧板卷首次成功向中车客运
列车供货（160 公里时速），实现铁道客车用钢水平的升级换代；
高疲劳冷成形桥壳钢 B600QK、高疲劳扭力梁用钢 B600TB 通过宇
通客车、庆铃汽车和万安汽车等认证和小批量订货。
e. 厚板：霞浦核电快堆蒸发器用钢 SA387 首批评定钢板已完成常规
性能和疲劳性能试验，性能合格；LPG 船用低温钢完成剩余 9000
吨生产供货，实现首次国产化低温钢全部供货；高等级海洋平台
系泊链用钢 R6 通过 DNV 船级社认证，成为全球首家获得链条认证
的企业。
f. 钢管：国内首家开发出 125Ksi 级别超级马氏体不锈钢油套管并实
现批量试制；开发成功Φ406×17.5mm 等规格大厚径比的 X65MOS
高强抗酸厚壁 HFW海管，页岩气、超深井用超高抗挤套管 BG140HC，
并实现批量供货。
6.2.4. 全球化布局
宝钢股份不断完善海外营销网点和加工服务布局，提升跨国经营
能力。截至 2019 年底，宝钢股份已经建立起由 4 个区域总部和 20 家
分支机构组成海外营销网络，并在海外拥有 3 家钢材加工中心和 16
家激光拼焊厂。
公司现有海外供应链体系
6.2.5 钢铁产品出口
2019 年，宝钢股份出口钢材 362 万吨。
6.2.6 其它增长驱动力
6.2.6.1 多基地制造管理
宝钢股份按照新一轮规划提出的“成为全球钢铁业引领者”的公
司愿景和“共建高质量钢铁生态圈”的公司使命，从战略高度统筹生
产基地布局，优化沿海沿江的战略布局，形成了公司四大制造基地的
基本格局（上海宝山基地、武汉青山基地、湛江东山基地、南京梅山
基地）。通过宝武联合、整合、融合，不断优化经营资源配置，从采
购、营销、研发、产品、生产、管控等方面挖掘大量协同效益，2019
年超额完成年度目标。
公司以“集中一贯制”为核心的管理体系，在宝山单个制造基地
的管理运营中取得成功，在宝山、东山两个制造基地的协同运营中也
取得较好效果。经过两年多的探索与实践，多制造基地管理模式已初
具雏形。2019 年公司开展各基地智慧制造技术攻关，其中宝山基地
基本建成一炼钢厚板连铸智能产线、硅钢四期智慧工厂、运输出厂物
流系统、热轧 2050 全产线远程运维等一批智能化产线；青山基地以
“四个一律”为准绳，加大智慧制造工作投入，积极探索“ONE MILL”
理念在基地层面的配套落地。
公司通过组织体制、制度设计、企业文化等保障机制，配套智慧
制造、深化改革等重点举措，加强营销、采购、研发等多方位管理，
在 2019 年完成“统一研发、统一销售、统一采购”的一体化运营体
系的构建，统筹内部资源的集约配置，实现产品协同，发挥区位优势，
提升了综合竞争力与可持续发展能力，进一步巩固宝钢股份在中国钢
铁行业的领导地位和全球钢铁业的领先地位。
6.2.6.2 行业内学术交流、合作
宝钢股份紧扣钢铁行业发展的时代特征和技术热点、难题，围绕
公司战略规划目标、密切跟踪国内外冶金会议动态。公司运用世界钢
协的专家资源和研究成果，为宝钢的管理和技术进步、国际化战略以
及科技人员成长服务；利用世界钢协全球钢企技术输出和优秀实践分
享的平台，展现中国钢铁行业形象。依托宝武集团科协平台，公司全
年派遣 18 个国际交流团组，37 人次参加国际学术会议，组织参加国
内会议 24 个。
【案例】宝钢-中钢交流趋于深入、注重实效
宝钢－中钢第十九次科技交流于 2019 年 5 月在上海宝山、广东
湛江两地举行。双方高层领导对此次交流活动极为重视，台湾中钢翁
朝栋董事长、蔡松钊技术副总经理带对参加交流。中国宝武集团陈德
荣董事长、张锦刚副总经理、宝钢股份侯安贵总经理亲自带队迎接。
交流活动包括开幕式，高层会晤，热轧、冷轧技术交流等环节。交流
期间，中钢代表团还参观了宝钢股份宝山基地并前往湛江钢铁实地考
察交流。
【案例】宝钢-韩国现代节能减排、资源利用交流
2019 年 11 月，宝钢股份东山基地与韩国现代钢厂就能源环保方
面进行了友好交流。双方对标找差，相互分享了各自的节能设备和技
术、大气污染物控制措施、水资源利用措施及固废综合利用措施。

6.3 创造和分配的经济价值
6.3.1 营业收入及营业成本
2019 年，中国钢铁行业市场需求较好，钢材消费出现超预期增
长，但下游行业分化明显，其中基建、房地产与家电行业保持增长，
机械行业平稳运行，汽车行业持续低迷，集装箱行业陷入低迷。上游，
铁矿石价格大幅上扬，普氏 62%铁矿石价格指数年均同比上涨 34%；
国内钢价则低迷不振，2019 年中钢协钢材综合价格指数 CSPI 年均同
比下降 6%。
公司近三年商品坯材销售量如图所示：
公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：
亿元
3055.1
2895.0 2920.6
3000 2821.4 2816.1
2679.8
2000
1000
0
2017年 2018年 2019年
营业总收入 营业总成本
6.3.2 利润
2019 年，公司以多基地管控模式优化完善为抓手，对标世界一
流钢铁企业，加大在成本削减工作上的推进力度，加速实施全流程、
全体系的管理变革和流程再造,充分发挥宝武协同效益，全面完成
2019 年核心经营指标。
2019 年，公司销售商品坯材 4718.5 万吨，实现营业总收入 2920.6
亿元，利润总额 149.9 亿元。
公司近三年的利润总额如图所示：
6.3.3 员工薪酬
2019 年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为 162.5 亿
元。近三年情况如图所示：
亿元
180.0
162.5
158.2
148.7
150.0
120.0
90.0
2017年 2018年 2019年
支付给职工以及为职工支付的现金
6.3.4 留存收益及股利分配
公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公积
金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后利润
的 10％，当法定公积金累计额为公司注册资本的 50％以上时，公司
可不再提取。公司董事会根据国家法律、行政法规、公司经营状况和
发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体方案，并在
提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定公积金前，不
得分配股利。
2019 年度，法人口径实现净利润 78.96 亿元。为实现公司长期、
持续的发展目标，更好回报投资者，根据公司章程规定，按照 2019
年度法人口径实现净利润的 10%提取法定公积金 7.9 亿元；按照 2019
年度法人口径实现净利润的 10%提取任意公积金 7.9 亿元；鉴于公司
一贯重视回报股东，秉承长期现金分红的原则，公司拟派发现金股利
0.28 元/股（含税），以 2019 年末总股本 22,274,460,375 股为基准，
预计分红 6,236,848,905.00 元（含税）,占合并报表归属于母公司股东
净利润的 50.20％。实际分红以在派息公告中确认的股权登记日股本
为基数，按照每股现金 0.28 元（含税）进行派发。
元/股
0.60
0.50
0.50 0.45
0.40
0.28
0.30
0.20
0.10
0.00
2017年 2018年 2019年
现金股利分配
6.3.5 资金供应方
公司积极应对金融环境变化，拓展直接融资渠道，研判利率和汇
率走势，持续推行债务结构优化方案。
2019 年，公司抓住市场窗口，净增加发行 280 亿元低成本超短
期融资券、40 亿中期票据，平稳实现债务置换，切实降低融资成本。
灵活配置短期闲置资金运作，保障资金前后衔接，以较低的成本顺利
完成大额分红、债券到期偿还、融资结构优化等工作。
风险管理方面，在年中人民币快速贬值过程中，迅速响应、果断
采取措施，做到有预案、有策略、有跟踪，持续优化融资结构，缩小
美元负债敞口，维持外汇资产负债基本平衡，把汇率综合成本控制在
较低水平；通过落实营运资金长效管控机制，将公司营运资金控制在
合理水平，规避价格波动风险以及资金占用风险；进一步探索完善商
品类套期保值制度体系，提升价格风险管理能力。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合条
件选取合作金融机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一贯注
重银企合作关系的发展，目前已与各主要商业银行签订了银企合作协
议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道和融资额度。
2019 年合并利息支出 24.4 亿元。
亿元
40.0 36.3
30.9
30.0 24.4
20.0
10.0
0.0
2017年 2018年 2019年
利息支出
6.4 投资者关系
6.4.1 加大对海外投资人的覆盖
近年来国际资本加快进入 A 股市场，考虑到公司业绩稳定、持续
分红等特性，投资者关系团队逐步加强对海外投资人的覆盖，定期实
施海外非交易路演。2019 年，除了例行的香港、新加坡等地的路演
外，公司还首次参加了大和证券在日本东京举办的投资者大会。
此次公司参加大和证券会议，与多家日本保险和信托公司进行了
会谈，就中国钢铁行业走势、竞争格局、公司发展规划、生产经营、
股利分配等问题进行了深入的沟通和交流，获得了投资人的良好反
馈。
6.4.2 全方位实施投资者关系活动
上市公司定期报告发布后的几天，是与资本市场互动的黄金期，
期间主动开展多项投资者关系活动，可有效提升上市公司与投资人的
交流效果。经过多年的摸索，公司投资者关系团队已经形成针对定期
报告发布后的投资者关系活动套餐，全面覆盖各方投资人，第一时间
与资本市场开展信息沟通和交流。
以 2019 年举办的公司年度业绩发布为例：
1）在公司业绩在交易所网站公告的即时（公告日前晚），微信
公众号发布“公司定期报告一张图”和 H5 动画，向资本市场推介公
司定期报告的主要数据和业绩亮点。
2）公告日上午，举办网上业绩发布会，公司高管层参与，面向
广大中小投资者，就关心的相关问题进行文字解答。
3）公告日下午，召开实地业绩发布会，面向国内外机构投资者，
公司董事长、总经理等高管做专题发布，并与参会投资者深入互动交
流。
4）公告日傍晚，针对未能现场参会的投资人，召开业绩发布电
话会，公司财务总监和董秘参与相关交流。
5）公告一周后，实施为期一周的海外非交易路演，赴香港和新
加坡两地与股东和投资人进行深度交流，并听取投资人的意见和建
议。
公司系列的投资者关系互动交流，有效地借助了新媒体、网络、
电话等传播工具，在最短的时间内有效地覆盖了散户和机构投资人，
国内和国际的投资机构，实现了对资本市场及时、公平、高效的信息
传递和交流。
6.4.3 增进与社会各界的交流合作
在持续推进与投资人沟通交流的同时，投资者关系团队也强化了
与监管部门、媒体、学术机构等社会各方的交流合作。
3 月，公司参加了全景网主办的首届中国上市公司投资者关系峰
会，公司董秘王娟以嘉宾身份分享了宝钢股份上市 19 年以来的投资
者关系管理经验。
5 月，公司董秘受邀成为上交所第四期“企业上市领军人才”培
训项目的授课讲师，向诸多创业扩张中的企业高管分享了宝武吸收合
并的案例，反响热烈。
9 月和 11 月，公司分别接待了来自沃顿商学院和中欧商学院的
人员团组来访，就企业经营、管理等话题与学员进行了深入交流。
作为公司的对外窗口，投资者关系团队增进与社会各方的交流合
作，不仅扩大了公司在社会上的影响，提升公司形象，也有助于公司
广泛对接社会资源，打造更好的经营环境。
公司投资者关系工作赢得了来自社会各界的肯定：1）收获《机
构投资者》2019 年度亚太区公司管理团队（基础材料）系列荣誉：
最佳 CEO – 邹继新 先生
最佳 CFO – 吴琨宗 先生
最佳投资者关系
2）在新财富联合光华-罗特曼研究中心举办的评选中，获评“新
财富最佳上市公司”；
3）凭借公司治理、投资者关系、信息披露、资本运作方面的优
秀表现，获第十三届中国上市公司价值评选“主板上市公司优秀董秘”
奖项；
4）被“拥抱 IR 新时代——首届中国上市公司投资者关系峰会”
评为上海地区投资者关系互动活跃度第一。
评级机构 2017 年 2018 年 2019 年
标准普尔 BBB+ 稳定 A- 稳定 A- 稳定
穆迪 Baa1 稳定 A3 稳定 A3 稳定
惠誉 A 稳定 A 稳定 A 稳定
七、以人为宝
宝钢股份坚持以人为宝理念，关注各个利益相关方需求，重视各
个利益相关方的呼声。
7.1 员工为宝
宝钢股份致力于成为员工和企业共同发展的公司典范，为员工提
供业内有竞争力的福利待遇，并充分发挥员工所长，为员工提供充分
的职业技能培训，及广阔的职业发展空间。
7.1.1 员工队伍
报告期末，公司在岗员工 52323 人，员工主要分布在上海、江苏、
广东、山东、湖北等省区以及海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行
业特性，员工男女比例为 7.3 : 1，女性员工主要分布于管理和技术
业务岗位。
公司拥有一批高素质的专业队伍，技术人员及管理人员比例37%,
技术人员中拥有中级及以上职称人员占比 51%。公司以高学历人员为
主，其中本科及以上学历人员比例 43%。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄
主要分布于 45 岁及以下，占总人数的 66%。
员工年龄分布如下：
7.1.2 安全健康
7.1.2.1 员工安全
公司认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，
践行安全发展理念，认真落实安全生产责任。2019 年，全体管理者
和员工强化安全过程管理，着力推进高危领域的重点整治、本质化安
全改善、提升协力安全管控、防灾减灾与应急响应能力；持续推进各
级管理者安全履职、全员隐患排查治理、安全技能培训及现场员工岗
位安全风险描述，提升安全生产保障能力。
2019 年全年公司安全形势总体平稳。
7.1.2.2 身体与心理健康
为了满足员工的身心健康需求，公司不断丰富和优化员工健康保
障计划项目，为广大员工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以
根据自身个性化需求自主选择不同的服务项目。同时，员工享有国家
法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休假、探亲假和
其他各类假期，员工加班和各类假期工资严格按照国家政策和公司制
度规定执行。
【案例】扎实推进职工民主管理，促进和谐劳动关系
公司持续畅通职工诉求表达渠道，通过定期汇总职工思想动态、
走访一线基层、组织职工代表座谈会等多种形式，了解掌握职工困难
需求，加大为职工解决问题和落实诉求的力度。2019 年听取职工意
见建议共计 722 条，及时上报公司党委和集团工会，通过厂情通报会
向职工代表反馈。进一步发挥职工代表的监督作用。作为职工表达诉
求的重要渠道，2019 年宝钢股份 8088 热线共接听电话百余人次，内
容包括体检咨询、劳动关系转移和养老金提取等，都在第一时间给予
协调解决，受到职工好评，为提升职工满意度和各项工作管理水平发
挥了积极作用。
7.1.3 和谐的劳动关系
公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社
会保险法》等法律法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利
益，依法与员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，
通过建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳
动保护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，
深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职工队伍稳定，促
进了和谐企业建设。2019 年，公司组织召开五届二次职工代表大会，
落实职工民主管理，规范履行相关程序，确保涉及员工切身利益的事
项得到有效解决。
7.1.4 福利待遇
7.1.4.1 提供具有竞争力的薪资待遇
公司致力于构建“对外具有竞争力，对内具有公平性”的薪酬体
系。通过跟踪市场薪资水平，开展内部各单元的薪酬分析，合理确定
薪酬战略，并将员工薪酬与公司经营业绩、个人绩效表现挂钩，通过
大力推进全员效率提升和成本削减，不断提升公司业绩，实现员工收
入增长；同时，构建持续稳定的中长期激励机制，将核心员工与公司
利益绑定，形成命运共同体，促进员工与企业共同发展。
7.1.4.2 实施以绩效为导向的薪酬激励政策
坚持“效率、效益导向”，实施“员工工资总额包干”政策，让
广大员工分享劳动效率提升的红利；按照“效益增、收入增，效益降、
收入减”的分配原则，进一步强化薪酬与业绩的挂钩力度，指导各单
位做好年度薪酬分配工作，动态调整奖金投放节奏，增强员工感知度；
聚焦关键、突出业绩，精准、及时地实施重点工作和突出业绩奖励。
7.1.4.3 构建较为完善的福利保险体系
公司建立并实施多层次的保险福利体系，为员工提供有效的保
障，提升公司的凝聚力和向心力。法定福利方面，公司依法履行责任
和义务，按时足额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。企业福利方面，公司
提供了企业年金计划、补充住房公积金、健康保障计划、健康体检及
免费工作午餐等项目，为员工购买商业意外保险；同时，为缓解青年
职工的住房压力，根据相关政策规定，公司为符合申请条件的职工提
供了货币化租房补助和购买首套房付款优惠借款计划，让员工“安居
乐业”。
7.1.5 员工关怀
7.1.5.1 员工关系
公司建章立制、友爱互助，确保帮困工作稳步推进。通过进一步
完善《帮困送温暖管理制度》，适度调整帮困工作的标准，确保困难
职工的思想稳定；通过制定《一日捐使用管理办法》，下拨 15%当年
职工捐款至基层工会，加大对困难职工的帮扶力度；通过组织职工参
加上海市职工保障互助会保险，加大职工保障力度。
【案例】完善创新关心关爱工作，切实加强职工帮困送温暖
2019 年，宝钢股份工会会同人力资源部、团委落实新一轮青年
惠租房政策，在原基础上扩大可享受补助范围，上调 50%补助金额，
有效缓解青年职工暂时住房困难；同时对寄住单宿新入职职工做好安
居保障，一次性提供价值千元的必要生活用品。推出《外派人员关爱
慰问实施办法》及一系列增值服务，组织对公司外派支撑人员及家属、
美国 337 项目组骨干成员、援派扶贫干部等节日慰问近 1500 人次。
7.1.5.2 工作与生活的平衡
为进一步有效激发员工队伍活力，坚持“文艺与体育、满足与引
导、普及与提高”相同步，以“企业所需、职工所求、工会所能”为
导向，策划开展职工喜闻乐见的文体活动，激发员工的活力、增强员
工的凝聚力，营造健康积极的工作生活氛围。
【案例】职工文体协会“一厂一部一项目”
2019 年各类协会共举办 13 个项目 52 个班次的职工文体培训及
讲座，受训职工 1400 余人次；开展公司级乒乓球等文体赛事 16 项，
参与职工 1100 余人次；组织参加全国、上海市、宝山区以及相关共
建单位的各类文体赛事 11 项，参与职工近 400 人次。
7.1.5.3 多元化与机会均等
宝钢股份在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提
倡人人平等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰
及政治归属等歧视，实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到
宝钢工作，跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引进。
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津
贴，一些少数民族员工在公司重要的管理岗位任职。
同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，
落实孕产期和哺乳期女职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
7.1.5.4 员工参与公司治理
宝钢股份高度重视企业民主管理，通过职代会、厂情通报会，落
实职工民主管理工作，确保涉及员工切身利益的议案。履行民主程序，
保证职工代表的参与权和知情权。在各项议案在程序履行过程中，公
司都会组织召开多场职工代表座谈会，反复听取意见，相关部门修改
完善方案，确保公司出台的相关政策得到了广大职工的认同和接受。
2019 年，公司召开五届二次职工代表大会，落实职工民主管理，规
范履行相关程序，确保涉及员工切身利益的事项得到有效解决。
7.1.6 员工发展
宝钢股份以能力建设为核心，有针对性地持续推进分层分类人才
发展工作，不断完善牵引员工成长的培养体系，以精品培训项目加速
核心人才成长。
7.1.6.1 员工培训
2019 年，围绕公司发展战略及生产经营，重点关注“宝武整合、
深化改革、核心能力”有关内容，持续优化项目设计，完善成长牵引
机制、拓展优质培训资源，深入挖潜、精准开展人才培养工作。员工
人均培训 97.66 学时，参与培训 6.2 万人次，员工平均受教育年限逐
年提高，报告期末，员工平均受教育年限达 16.33 年。
7.1.6.2 开展三支队伍能力提升培训
围绕三支队伍能力素质提升，深入挖潜、分层分类精准开展人才
培养工作，在领导力、技术力、现场力等三个方面均取得良好的效果。
在“领导力”提升方面，举办“宝钢股份国有企业党建与人力资
源管理创新研修班”，策划开展“集中一贯制管理专题实战研修”、
“宝钢股份行动学习教练认证项目”等项目，持续推进“多基地制造
能力提升”主题实战联合演练。积极选派人员参加集团公司副总经理
培训班、高级经理培训班、新经理人培训班及中国大连高级经理学院
培训项目。
在“技术力”提升方面，针对领军型技能人才培养，聚焦亟需解
决或重点关注的质量、技术难题，开展了 3 期“金苹果团队”研修、
3 期 TOP10 主题研修、4 期“走近大师”专题讲座、3 期“首席师专
题研修；针对复合型技能人才培养，助推工匠培育，策划并完善技能
大师训练营项目，开展了 2 期“金蓝领”研修、2 期“银蓝领”研修、
2 期“未来工匠训练营”。针对基础管理者，开展作业长任职资格培
训（8 期），围绕“智慧制造背景下作的业长区管理”开展作业长主
题研修（7 期）。
在“现场力”提升方面，聚焦工匠精神传承和弘扬，策划开展“金
蓝领”、“银蓝领”研修班及“未来工匠训练营”，共计 130 多人参
加；继续深化企校合作“双元制”培养模式，对入职的“宝钢班”学
生，开展企业新型学徒制培养，创设“3+2”模式宝钢后备人才培养
模式，遵循企校双制、工学一体，课程设计中增加“机电一体化”、
设备点检维护基础课程，助力复合型高技能人才快速、精准培养。
7.1.6.3 聚焦公司“1+5”战略，系统策划特色培训项目
聚焦多基地管理，围绕“安全、设备、能环”等 8 个专题开展主
题实战演练。同时，大力推进多基地间的人员互动交流，全年实施轮
岗锻炼 404 人次。聚焦智慧制造，数据资产顶层设计、大数据分析技
术培训和基于人工智能的数学科学等专题培训；助推智慧制造技术的
应用与发展，充分利用宝钢-费斯托智能智造技术联合训练中心平台
作用，全年滚动开设《机电一体化综合 MPS 技术培训》（8 期 80 人）、
《工业机器人（ABB）操作与调整培训》（6 期 48 人）、《工业 4.0
基础技术训练》（2 期 16 人）等智能制造系列培训，通过理论实践
一体化培训与实操训练，为公司智能制造技术应用与智造型人才培养
巩固基础。聚焦城市钢厂建设，开展绿色制造体系建设政策解读与研
讨、《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》解读专项培训，钢铁
行业大气污染防治技术研修，“工业窑炉协同处置固体废物发展现状
及趋势”、“磁性材料进展与现状”和“先进制造业相关政策解读”
的专题讲座等，促进员工思考相关政策制度的落实落地以及新技术应
用。
7.1.6.4 国际化人才培养
结合公司海外业务发展规划，打造国际化人才队伍，稳步推进深
蓝计划，选送 14 名优秀管理者和技术业务骨干赴海外研修、实习和
学习。充分依托“宝澳研发中心”合作平台，聚焦“技术创新体系建
设”和“技术创新能力建设”两个方面，选送 18 名科研管理人员和
技术人员赴澳洲参加研修及科研项目，为构建适应公司“技术领先”
战略要求的世界级科技研发体系和研发能力提供智力支撑。开展海外
员工回总部研修，来自 6 家海外公司的 33 名外派员工、属地员工参
加研修，进一步加强了海外员工对母公司文化及使命任务的认同感、
归属感和责任感。
7.2 社区为宝
近年来，公司积极探索社企共建新模式，策划形式多样的社企活
动，通过交流，促进社企互信。
7.2.1 厂区开放活动
宝山基地邀请共建社区居民代表于植树节期间参加了 2019 年春
季植树和开放日活动。2019 年 4 月，公司组织共建社区居民代表参
观十八届车展宝钢展位，参加 LCA 主题演讲、公司品牌日主题活动。
世界环境日期间，公司邀请月浦党建网格化社区代表参加“绿色健康
行，拥抱生态圈”主题健走活动。
青山基地秉承“绿色城市钢厂”理念， 先后策划了“公众开放
日”青年专场、媒体专场、老干专场和留学生专场，参观人数超过
500 人，积极展示了“城市钢厂”新形象。与中钢研学等机构合作，
启动了工业旅游活动,展现了工业与自然和谐共生之美。
东山基地秉着“洁化、绿化、美化、文化”理念，投入近千万元
改善厂区环境，让设备还于本色，让车辆还于靓丽，让道路还于洁净，
花争其艳，叶争其绿，草争其青，树争其茂。通过“市民走近湛钢”、
“万人游湛江”、“环境开放日”等活动，累计已有超过 3 万余名市
民、社区代表来厂里参观交流，并得到了极高的评价。
梅山基地通过组织“环保开放日”，邀请梅山一小 30 多名师生
走进公司档案馆、成品码头和回用水厂，参观梅钢厂史馆，感受梅山
发展历程和可喜变化，营造企业与社区居民共同发展的绿色文化氛
围，展示公司在环保方面做出的努力和成效。
【案例】宝山基地“绿色健康行，拥抱生态圈”健步走活动
2019 年 6 月 15 日，“绿色健康行，拥抱生态圈”主题健走活动
在宝山基地厂区举行，宝山区相关政府机构代表、宝钢股份员工，以
及周边社区居民等约 500 人参加了活动。旅途以厂区一号高炉大修纪
念广场为起点，中央研究院北广场为终点，沿途的“能量补给站”和
ins 框等“网红”打卡区也给此次活动增添了不少乐趣。活动旨在使
周边居民更深切地体会到其环保的实践和成果，同时传递其回馈社会
的决心和声音。
7.2.2 社企共建探索
宝山基地通过多元化共建模式的探索与实践，与月浦镇周边社区
建立了较和谐、稳定的社企关系。宝山基地连续五年向周边社区开展
专款定向捐赠，进一步提升社区环境、改善公共设施。春节期间，宝
山基地为月浦地区的困难家庭送上了宝钢的爱心慰问金和节日慰问
品，并邀请月浦镇社区办、党建服务中心及网格化共建基层党组织领
导召开“携手共建美好家园，宝钢股份和月浦镇 2019 年新春座谈会”，
分享共建成果，共商共建良策。植树节和世界环境日期间，邀请月浦
党建网格化社区代表参加各项主题活动。同时，月浦镇邀请各厂部参
加了花艺展开幕式、趣味运动会等活动，社企互动日益频繁，社企关
系愈加融洽。
2019 年，宝山基地在与月浦镇 2018-2020 三年共建协议的基础
上，月浦镇党委和宝钢股份党委联合推动开展社企基层组织网格化协
同共建工作。各厂部继续和月浦党建结对社区开展如“美丽新月浦 你
我齐共建”主题党日活动、“共建共享图书捐赠”活动、“5S 进社
区”、节前慰问等形式多样的共建活动。
【案例】东山基地推动社企共融，共建美丽海岛
2019 年，东山基地联合东简街道办，结合“雷锋日”、“读书日”
等共同开展了 5 期“共筑美丽中国梦，同做文明东简人”创文宣传活
动，传递崇德向善的正能量，将绿色环保理念带进校园。同时，与湛
江市生态环境局紧密合作，多次邀请专业人员进行环保法规的解读和
交流。
7.3 股东为宝
7.3.1 坚持高比例分红政策
高比例现金分红一直是公司回报投资者的重要举措，更是公司投
资价值的有力体现。公司现行的股利分配政策由 2012 年度股东大会
审议通过，在公司章程中明确：“分派的现金股利不低于当年度经审
计合并报表归属母公司净利润的 50%”。而在 2015 年钢铁行业寒冬
时期，公司将该年度净利润基本全部用于现金分红。
截止 2018 年度，公司已经连续 19 年实施现金分红的股利分配方
案，累计分红 854 亿元（含现金回购），在所有 A 股上市公司中排名
第 13，累计平均股利分配率 50.7%，向社会股东分红总额已超过向其
融资额。
7.3.2 与股东沟通渠道的多元化
为给投资者提供更好的服务，公司不断尝试新的方式，不断丰富
与投资者沟通的渠道。常规的投资者关系邮箱、投资者关系热线以及
网络互动平台，公司始终保持及时响应，在规则允许的披露范围内尽
可能做到详细。公司在官方网站的维护上也投入了大量精力，公司的
公告、财报、实录等信息均及时上网，极大提升了股东查阅公司信息
的便捷性。
2019 年，公司投资者关系团队共接待了投资者调研 56 批 274 人
次；举办电话会议 24 场；参与摩根士丹利、瑞银、花旗、瑞信等国
际知名投行举办的沟通会议 15 场；参与长江、中泰、广发、华创等
国内券商的投资人交流会 28 场。
在积极响应投资人要求的同时，公司继续做好自愿性投资者关
系交流活动。2019 年公司举办了 2 次实地分析师业绩发布会，3 场定
期报告业绩网上路演，2 场投资者接待日活动。此外，日常回复投资
者网上提问 130 个，其中来自上证 e 互动 64 个，来自全景网投资者
关系平台 66 个。
公司也注重自媒体的宣传，自 2014 年开设微信公众号“宝钢股
份董秘室”和 19 钢丝圈微信群以来，投资者关系团队通过自媒体方
式向广大投资人推介公司已经进入第 5 个年头。作为面向资本市场的
公众号，“宝钢股份董秘室”在主动发布行业动态、公司新闻等相关
信息的同时，还与公司其他公众号相互合作，互通有无，扩大宣传面。
2019 年，公司微信公众号“宝钢股份董秘室”共发布了 90 篇微信，
关注人数较去年同期上涨 20%。
此外，公司在线下也与中小投资者保持了很好的互动。9 月，公
司参与上交所“走进上市公司”系列活动，接待了约 60 人的“中小
投资者+媒体”团组，安排了互动交流和厂区参观，就中小投资者关
心的问题，进行了详细的解答，受到了来访者的高度评价。
八、城市钢厂
2019 年，股份公司秉承环境经营理念，在可持续发展方面不断加
大投入，加快推进城市钢厂建设。面对来自持续环境高压、能源双控
带来的成本上升、运行风险，公司对能源环保项目的投入力度逐年上
升，并致力于创新低碳工艺技术，提升碳素、能源流利用水平，进一
步优化能源消费结构，从而促进钢厂和谐融入城市，引领钢铁绿色制
造。
公司的四大钢铁基地均位于快速发展的核心城市区域。公司深入
领会创新、协调、绿色、开放、共享理念，立足于城市的资源环境现
状与规划发展要求，着力持续提升绿色制造水平，不断改善区域环境
质量；以钢铁企业的能源转换、资源循环利用两大功能为重要抓手，
积极与城市共享技术与资源、助力城市产业发展；积极承担企业社会
责任，投入城市公益慈善事业和社区建设，将建设产城融合、生态和
谐的“城市钢厂”作为企业发展可持续发展的核心目标。
随着宝武集团与多个城市战略规划协议的签署，宝钢股份在上
海、武汉、南京和湛江的可持续发展战略与城市钢厂建设愿景进一步
明确。
8.1 共同构建城市生态环境
8.1.1 当地生态环境建设
8.1.1.1 稳步推进区域无组织扬尘治理
宝山基地历经逾七年的持续努力，至 2019 年底已全面完成露天
原燃料场的封闭改造，改造后的料场共建有 30 座筒仓和 61.3 万平方
米的封闭料场，节约土地资源 44 万平米，新增绿化面积 18.8 万平方
米；封闭料场采用了大跨距钢结构技术、无人化操作技术、棚顶太阳
能发电、雨水收集回用系统等技术，棚顶安装的光伏发电设备年发电
量200万度，年减少碳排放1900吨；封闭改造后区域降尘下降36.5％、
无组织排放量下降 65％以上，取得良好的环境绩效。
东山基地坚持环保高起点，建设全封闭料场，做到煤进仓、料进
棚。
梅山基地 2019 年完成外购焦及煤筒仓改造，可减少无组织扬尘
约 500 吨/年。
青山基地 2019 年完成料场覆盖 29.6 万平方米，加固封闭皮带通
廊共计 13000 余米，并对除尘器卸灰点、转运站、皮带通廊等主要工
序无组织排放产生点进行了重点整治。
8.1.1.2 有序推进厂区生态绿化建设
宝钢股份积极对接当地城市发展战略，以建设城市型钢厂为目
标，提出最大限度的增强绿化、美化、香化、净化、改善环境的作用，
营造理念超前、技术领先、环境宜人、景色优美的现代化花园工厂。
2019 年，宝山基地完成厂区生态绿化建设面积 25 万平方米，新增绿
化面积 15 万平方米。青山基地重点打造核心景观带与绿化隔离带，
新增绿地面积 41 万平方米，梅山基地新增绿化面积 10.17 万平方米，
东山基地人均绿地面积超过 400m2。
宝山基地 2019 年绿地率 32.56%。
青山基地 2019 年绿地率 24.29%。
梅山基地 2019 年绿地率 37.59%。
东山基地 2019 年绿地率 34.02%。
【案例】东山基地厂容厂貌改善
东山基地投入近千万元，让设备还于本色，让车辆还于靓丽，让
道路还于洁净，花争其艳，叶争其绿，草争其青，树争其茂。全厂绿
地总面积达到 428 万㎡，超过 17 万棵树，人均绿地面积超过 400m2。
通过“市民走近湛钢”、“万人游湛江”、“环境开放日”等活动，
已有超过 3 万余名市民、社区代表来厂里参观交流，给予了湛江钢铁
厂容厂貌极高的评价。
【案例】有序推进厂区生态绿化建设，建设绿色武钢
2019 年，武钢有限深入开展花园式工厂建设，以“一园四中心”、
参观线路整治为重点打造的核心景观带与绿化隔离带初具雏形，新增
绿地面积 41 万平方米，厂区绿地面积达 445 万平方米，绿地率
25.12％，比 2018 年提升 2.32％。承接、落实军运会对武钢有限建
（构）筑物外立面整治要求与任务，先后完成五批次共 7 个整治项目；
开展道路整治面积达 7.33 万㎡，超计划完成 4.33 万平米。
8.1.2 加强企业环境信息公开
2019 年，公司继续加大信息公开力度。按照排污许可证要求，
将所有废水、废气排口涉及的机组生产信息、治理设施信息、监测信
息向社会全部公开。同时试点监测土壤、地下水、地表水。全年无超
标现象，污染物达标排放。每年年初，公司制定自行监测和信息公开
方案报上海市环境保护局备案，年末完成自行监测报告，并报当地环
保管理政府机构备案。在持续做好宝山基地与地方环境空气质量的联
网发布的基础上，将经验推广至其它各基地。随着监测体系的建设和
完善，宝钢股份将持续助力区域范围的环境空气质量实时分析。
8.1.3 资源共享和循环利用
公司充分发挥钢铁企业工艺设备特点以及在城市产业系统中能
源、资源转化利用的作用，积极融入城市产业发展，实现对城市的资
源贡献及与城市的资源共享，推动城市循环经济发展。
8.1.3.1 能源共享
近年来，公司大力推进余热资源回收和项目化利用，低温余热作
为城市清洁能源替代、为社区供热等已经形成规模和成熟的运作模
式，2019 年对外供应热水 60 万吨，不仅供内部使用外，对外供应 14
万吨。同时，公司大力推进区域水资源的优化调配与资源共享，宝钢
水库经改造后，实现每年向周边供水 700~800 万吨的能力，可在枯水
期满足周边市政用户水量的 27%，最大限度服务城市。
8.1.3.2 城市钢厂固废资源高效利用及协同处置
公司积极融入城市产业生态系统，推进城市矿山开发，以固废消
纳及资源化利用为切入点，在服务城市的同时推动自身低碳转型。公
司在冶金大炉窑协同处置城市废物方面持续创新，处置废弃物资源范
围进一步拓展，工艺技术进一步成熟，冶金废物资源从依赖社会综合
利用消化向服务于市场的建材产品转化的步骤不断加快。
2019 年 2 月公司成功获得上海市环保局颁发了社会油漆桶危险
废物经营许可证和焚烧危险废物经营许可证，属国内钢铁行业首例。
从行政许可应急处置到特许经营，从一个侧面说明宝钢的环境保护与
服务社会的工作得到各级政府的高度肯定，在获得社会效益的同时，
该项工作也为公司取得一定的经济效益。2019 年油漆桶处置社会油
漆桶约 7800 吨，焚烧炉处置社会危废约 2800 吨。
2019 年，公司各基地推进各具特色的固废资源化利用项目。宝
山基地实现了石灰石泥饼返转炉、冷轧一般工业污泥全量返烧结利用
工作，开展电炉灰压球返炼钢转炉利用的工作，全年消纳电炉灰 2.7
万吨；青山基地重新启动废油桶、废油漆桶内部协同处置试验，利用
转炉焚烧工艺处置废油桶、废油漆桶，并推进开展烧结脱硫灰进钢电
公司协同处置试验，解决出厂渠道受阻问题；梅山基地开展了 PC 铁
质校正料研究工作；东山基地稳步推进“固废不出厂”工作。
【案例】助力城市发展，协同处置社会危废
为了进一步践行城市钢厂理念，助力服务城市定位，并结合当地
政府部门需求与社会关切，2019 年 2 月宝钢股份取得了社会废弃铁
质包装容器危险废物经营许可证，具备利用转炉协同处理社会废弃铁
质包装容器 3 万吨/年的处理能力，并同步实现了社会铁素资源的回
收与资源化再利用，处理全流程环保达标，尚属国内钢铁行业首例。
2019 年，共为 300 余家中小企业解决了危废处置难题。
【案例】东山基地“固废不出厂”
东山基地通过工艺改进、返生产利用、危废规范管控，实现固废
减量化、资源化、无害化目标。厂内配置包括转底炉、钢渣处理中心、
工业废弃物回收分选中心等八大固废处理配套项目，实现含铁固废
100%厂内利用，工业来及 100%分选，返生产率 39.56%，产品化 60.24%，
并打通厂区冶金炉窑消纳渠道，最终实现固废不出厂率达 99.9%。
8.2 助力城市产业发展
8.2.1 城市战略新兴产业
公司积极融入城市产业发展，并结合企业特点，支撑所在城市规
划的战略新兴产业发展，率先打造钢铁行业的人工智能发展高地，努
力在智慧制造和人工智能应用领域形成全国示范，推动了钢铁行业的
人工智能核心技术研发和产业化能力建设。
公司积极发展智慧制造与数字化钢厂，加速推进智慧制造举措落
实，形成一批标杆引领成果。2019 年启动智能装备改造项目 110 个，
减少操作室83个，操作室一律集中指数提升4.8%，产生减员机会1050
个，操作岗位一律机器人指数提升 2.3%。
公司积极探索“ONE MILL”理念在基地层面的配套落地，以“ALL
IN ONE”的思想建设了公司层面制造管控中心、厂部层面的操控中心，
以产线自动化提升为核心积极推进智能化产线建设，全面启动由宝山
基地炼铁、炼钢厚板连铸产线、热轧 1580、厚板、冷轧 1730、硅钢
三期、BNA A08 机组，钢管事业部管加工特殊扣，东山基地三高炉系
列，青山基地四炼钢、二热轧、冷轧 C408 智能化产线为代表的智能
化产线族。
2019 年公司在智慧通关、铁水运输鱼雷罐车无人驾驶、水系统
集中管控等方面取得突破，融合 AI 和 3D 视觉技术的硅钢浪形检测取
得重要进展，实现了精准检测及成材率提升。宝山基地冷热卷质量余
材智能充当技术成功应用，正在向多基地覆盖。2019 年以宝山基地
为主要对象，以热轧智能生产排程系统、转炉一键炼钢+自动出钢、
基于 AI 的表面质量在线检测系统应用等 5 个智能化应用案例，被选
为新一批世界经济论坛灯塔工厂，成为继浦项、塔塔后，国际第三家、
国内第一家入选“世界经济论坛灯塔工厂”的钢铁制造企业。
8.2.2 科技输出
公司积极利用工程化合作平台，充分发挥宝钢工程、宝信软件及
外部合作平台在市场参与度、营销等方面的优势，积极推进“宝钢可
输出技术”产业化应用，促进钢铁行业技术水平进步，承担起宝钢作
为央企在经济、环境、社会等方面的责任。“带钢表面质量在线检测
技术”成功输出到太钢、马钢、河北钢铁，为其产品质量提升和废次
率降低作出重要贡献；宝钢&东风柳汽联合工作室正式成立，推进首
个合作项目“差强差厚热成型钢及 QP 钢应用研究项目”实施，助推
东风柳汽进行汽车整体减重，降低零件生产难度，实现节约生产成本、
节约资源及降低环境污染等目标；积极推进印度塔塔钢铁公司、青岛
钢厂的渣处理技术输出项目交流谈判，助力钢铁同行技术水平和环境
保护能力的同步提升。
8.2.3 财税贡献
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2019 年公司合并口
径上缴国家各种税费约 179 亿。良好的纳税信用，使公司连年获得“上
海市 A 类纳税人信用等级”。
税收减免情况：
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠政
策，2019 年享受国家的税收减免情况如下：
1、享受资源综合利用减计收入政策，2019 年全年约免征所得税
0.35 亿元。
2、享受技术研究开发费加计扣除政策，2019 年全年约加计扣除
抵减所得税 5.98 亿元。
3、享受专用设备(环境保护、节能节水、安全生产)投资抵免企
业所得税政策，2019 年全年约免征所得税 0.05 亿元。
4、享受残疾人工资加计扣除政策，2019 年减免企业所得税约
0.03 亿元。
5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2019
年获得财政补助 0.83 亿元。
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
8.2.4 企业扶持
公司积极履行社会责任，依托自身雄厚的资本实力和对市场的整
体性把控能力，不断扶持当地企业以及各类中小型企业发展，建立自
身与地方市场的紧密联系，促进地方经济发展。
8.2.4.1 支持当地企业发展
2018 年起，公司将工程设备纳入此项管理。近三年公司宝山、
东山、梅山三基地总的本地采购资材备件的实绩数据如下图（公司宝
山、东山、梅山三基地采购注册分别在上海市、广东省、江苏省的企
业界定为本地供应商）。
8.2.4.2 中小企业扶持
公司创新废旧资材备件处置方式，通过对部分废旧冷轧辊及热轧
辊采取“以旧换新”方式，依托外部企业循环利用，由此寻求降本与
履行社会责任的双赢。2019 年宝山基地废旧资材备件回收总量 4.42
万吨，通过与中小规模企业合作，降低运营成本，也支持了当地中期
企业的生存与发展。
同时，为支持中小企业发展，公司定期跟踪各基地项中小企业设
备资材采购的实绩。2018 年起，公司将工程设备纳入此项管理。近
三年公司宝山、东山、梅山三基地向中小企业采购设备资材的实绩数
据如下图。（参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕
300 号），采用注册资金≤1000 万元人民币的标准界定为中小企业供
应商）。

8.3 共建城市美好生活
8.3.1 丰富城市文化生活
宝钢在四十多年的发展实践中，形成了以"严格苛求的精神、学
习创新的道路、争创一流的目标"为主线，以"诚信、协同"为核心价
值观的宝钢文化。宝钢文化是宝钢人共同创造的精神财富，是推动宝
钢二次创业的力量之源。在宝钢人推进城市钢厂建设的进程中，宝钢
人用城市文化丰富着宝钢的文化内涵，并积极以开放的心态将宝钢文
化融入城市主流文化。
【案例】 “引领未来钢铁，致敬伟大祖国”宝钢股份主题品牌活动
2017 年，宝钢股份“创享改变生活”品牌口号首发仪式曾惊艳
上海车展。2019 年 4 月，同样在上海车展，宝钢股份用技术领先、
智慧制造、城市钢厂、致敬祖国四个篇章展现了宝钢股份面向未来、
钢铁强国的理想和信念，以及不断为之努力的积极作为和丰硕成果，
通过不同视角和维度，告诉每一位参观者新时代的钢铁正在发生着深
刻的变化，未来的钢铁将会是怎样的。
8.3.2 助力公益事业发展
2019 年，公司各类捐赠支出共计 5680.96 万元。其中，云南定点
扶贫项目 57 个，合计资金 4800 万元。
2019 年，宝钢股份对口支援的宁洱县、镇沅县实现脱贫摘帽，江
城县达到了脱贫控制线。在国务院扶贫开发领导小组通报的 2018 年
中央单位定点扶贫工作成效考核中，中国宝武脱贫攻坚绩效被评价为
“好”。
【案例】助学育人，展望少年宏伟未来
湛江市东简中学部分课桌椅非常简易陈旧，部分电教室桌椅已破
旧损坏，学校宿舍楼与冲凉房设施十分老旧，不利于相应年级的学生
正常教学使用和身体健康成长。湛江钢铁就相关情况进行了实地考
察，向东简中学捐赠课桌椅 469 套、拆换不锈钢厕所门 60 个、拆换
不锈钢冲凉房门 60 个，约合 20 万元。同时也向湛江经济技术开发区
第十三小学捐赠 20 万元、东简小学捐赠资金 10 万元，湛江钢铁为打
造青少年安全、舒适的学习环境而不懈奋斗。
8.3.3 精准扶贫
8.3.3.1 精准扶贫概要
宝钢股份积极参与到各类扶贫事业中，在一系列的扶贫工程中都
能看到宝钢人的身影。通过一些列的精准扶贫措施，公司完成了一系
列的对口援助、扶贫助学和贫困地区基础设施改善工程。
2019 年，宝钢股份第 8 次、第 10 次党委常委会专题研究了精准
扶贫有关事项，党委书记、董事长邹继新以及其他领导先后深入云南
对口扶贫地区进行调研，沟通对接了解需求，2019 年共计投入云南
计划内援助资金 4800 万元，援建项目 57 个。通过基础设施建设、产
业扶贫、教育培训等方面项目的实施，有效的提升了贫困地区群众生
产生活的水平，规范和亮化了农村村容村貌。
报告期内上市公司精准扶贫工作情况表如下
单位：万元 币种：人民币
指 标 数量及开展情况
进一步加大扶贫帮扶力度，按计划投入援建扶贫
资金4800万元，确定援建项目57项。
投入计划外项目6笔，援建资金24.1万元（捐
赠学习用品和图书、棉被等）。
一、总体情况
2019年，宝钢股份赴云南四县考察调研48人次
（其中：公司领导8人次，厂部及分厂级干部17
次，其他人员23人次）。
其中：1.资金 4800万元
2.物资折款 24.1万元
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 17687
二、分项投入
1.产业发展脱贫
√ 农林产业扶贫
□ 旅游扶贫
√ 电商扶贫
其中：1.1产业扶贫项目类型
√ 资产收益扶贫
□ 科技扶贫
□ 其他
1.2产业扶贫项目个数（个） 13
1.3产业扶贫项目投入金额 1300.41万元
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 8031
2.转移就业脱贫
其中：2.1职业技能培训投入金额 35万元
2.2职业技能培训人数（人/次） 618
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 151
（人） 3.易地搬迁脱贫
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）
4.教育脱贫
其中：4.1资助贫困学生投入金额 315万元
4.2资助贫困学生人数（人） 1760
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 377.95万元
5.健康扶贫
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 24万元
6.生态保护扶贫
其中：6.1项目名称
6.2投入金额
7.兜底保障
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额
7.2帮助“三留守”人员数（人）
7.3帮助贫困残疾人投入金额
7.4帮助贫困残疾人数（人）
8.社会扶贫
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额
8.2定点扶贫工作投入金额 4800万元
8.3扶贫公益基金
9.其他项目
其中：9.1项目个数（个） 35
9.2投入金额 2756.64万元
9.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 7666
9.4其他项目说明
三、所获奖项（内容、级别）
【案例】多途径助力精准扶贫
2019 年，公司通过多渠道宣传，鼓励基层单位以职工节日慰问
为契机，采购云南农副产品，助力云南产业扶贫，全年消费扶贫 450
万元；同时，积极策划并帮助“云普优品”首个专柜入沪进驻宝乐汇，
帮助扶贫县销售扶贫产品，助力推动产业消费扶贫。公司工会还与贫
困村和村党支部开展共建结对，向贫困学生捐赠学习文具和两批上千
本公益图书。公司工会还与普洱市文旅局对接，推动劳模疗休养落地
普洱，策划劳模先进及突出贡献职工疗休养线路，先后组织 6 批次赴
普洱疗休养。2019 年 4 月，定点扶贫镇沅县成功脱贫摘帽。
8.3.3.2 后续精准扶贫计划
公司将进一步提高政治站位，认真落实中央单位定点扶贫目标责
任书和国资委对央企扶贫的工作要求。围绕精准帮扶、创新帮扶方式、
帮助解决“两不愁三保障”突出问题，加强总结和宣传扶贫工作经验
和典型案例，动员各种力量，全力以赴打好脱贫攻坚战。加强定点扶
贫项目管理。抓好 2019 年项目验收评估；推进 2020 年项目的组织实
施，加强对帮扶资金使用情况的过程监督；组织相关人员或部门深入
乡镇基层，了解贫困地区需求，帮助扶贫地区协调解决扶贫项目困难。
进一步加大医疗、教育、产业方面的帮扶力度，携手相关产业体系，
在金融、人才、就业、消费扶贫等方面不断探索实践，以实际行动逐
步建立完善扶贫产业链，助力扶贫县巩固脱贫成果，积极探索扶贫从
“输血”到“造血”可持续发展的帮扶模式。
利益相关方问答
1. 如何看待目前的国内钢铁市场的发展趋势，公司有何应对举措？
面向未来，受供需平衡、环保约束等多种因素影响，我们判断中国的
钢铁市场会出现北方向南方、内陆向沿海、高炉向电炉、智慧制造等
趋势性的变化，公司目前钢铁生产基地布局相对合理，并将智慧制造、
城市钢厂作为公司中长期战略的重要内容持续推进，应该说已经在行
业内取得了一定的先发优势，未来希望进一步巩固和发展这些优势，
进一步提升行业竞争力。
2. 宝钢股份的核心竞争力是什么?
公司始终坚持实行集中一贯为特征的专业管理体制和“五制”配套为
基础的基层管理模式，持续推进以客户为中心的信息化建设，形成独
特的管理优势。近年来，致力于深化宝山、青山、东山和梅山等多制
造基地管理模式，持续提升成本变革、技术领先、服务先行、智慧制
造、城市钢厂等五大能力。
3. 宝钢如何平衡去产能、环保、稳钢价的三个目标？
公司在 2017 年已经基本完成了应由公司承担的去产能目标；在环保
方面，公司多年来坚持科学合理投入，将城市钢厂建设作为公司的中
长期战略目标，与城市融合发展，成为第十届中华环境奖唯一入选企
业；在钢材价格上，公司致力于不断优化产品结构，通过研发拓展有
市场竞争力的新产品，以具有优势的产品结构、可靠的产品质量和产
销研一体化的产品支持能力保持产品价格的竞争力。
4. 公司的智慧制造是否能够真正有效降低成本？
宝钢股份自从 2014 年开展智慧制造的规划和实践，始终坚持创新驱
动，通过理念创新，技术创新，管理创新，加快“产业智慧化，智慧
产业化”进程，形成宝钢股份智慧制造解决方案和领先优势；坚持目
标牵引，以“少人化”，“集控化”，“一键化”为手段，倒逼流程
优化，体制变革，努力实现“四个一律”。
在智慧制造项目实施时，始终将提高劳动效率作为关键的目标导向，
没有经济效益，技术引领，流程变革的项目坚决不上，目前公司在各
个专业领域实施的智慧制造类项目均取得了预期的经济效益和管理
效益。
5. 请问宝钢股份的国际化进展如何？
公司专注于国内市场的运营，但对于国际市场也保持了高度关切。目
前公司每年保持约 10%左右的产品出口规模；同时根据各个区域市场
发展情况，增设加工配送中心等营销机构，加大国际市场营销网络的
铺建。同时，公司还成立了专项推进办公室，力争三年内取得海外钢
铁制造基地布局的突破。