宝山钢铁股份有限公司
《可持续发展报告》（2014）
（文字版）
真诚、友爱、创造力
构筑共享价值
1
目录
每股社会贡献值 互利共赢、风险共担、共同发展
关于本报告 流程和岗位配臵优化
郑重承诺 阳光采购
报告依据与范围 供应商体系认证
文本语言和发布形式 绿色采购
绿色宣言与品牌建设 资材备件采购
绿色宣言 供应商管理
品牌核心价值 阳光采购
品牌承诺 电子商务
外部认可 绿色采购
管理者致辞 产品营销
股本变动及股东情况 绿色营销
股本变动情况 环境友好产品与工艺
股东和实际控制人情况 客服服务与客户满意度
组织机构与公司治理 绿色物流
组织机构 物流管理持续创新
董事、监事、高级管理人员 构筑高效精益物流
管理创新 加强厂内交通安全管理
反腐倡廉 回报社会
创新发展 单位捐赠赞助
加强知识型企业建设 职工爱心传递
加快新产品新技术研发 打造“城市钢厂”典范
学术与技术交流 环境日，展示“城市钢厂”建设规划
广泛开展与国际同行的交流 公司日，签署“共建示范区”意向书
国内及宝钢内部学术交流 开放日，感知公司环保实践
与台湾中钢交流 正能量，往社区传播
和谐发展 监督员，邀公众参与
员工概况 余热热水，政企功能合作的纽带
员工权益 油漆桶回收，城市固废利用新模式
员工发展 成果分享，共享发展新思维
员工福利与社会保障 绿色生产
职业健康与安全 环境管理方针和组织构架
依靠职工、发展职工、关怀职工 管理体系
完善民主管理制度建设 环境与能源解决方案
推进实事工程三年行动计划 环境保护成本
职工素质工程建设 管理绩效
投资者关系 经营业绩
多元化方式和平台宣传推介公司 创造和分配的经济价值
管理层高度重视投资者关系工作 间接经济影响
积极响应投资人需求 附录
来自资本市场的肯定和认可 公司及主要组织机构简介
大宗原燃料采购 读者反馈信息表
2
每股社会贡献值
2014 年度，宝钢股份每股社会贡献值为 1.763 元：
基本每股收益：0. 350 元/股
＋ 公司年内为国家创造的税收：0. 759 元/股
＋ 向员工支付的工资：0.592 元/股
＋ 向银行等债权人给付的借款利息：0.061 元/股
＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0. 001 元/股
－ 公司因环境污染等造成的其他社会成本：0. 000 元/股
每股社会贡献值：1.763 元/股
特别说明：上述“对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额”
仅包含对外捐赠 1 项。
3
关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。
报告依据
本报告主要依据 GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）和《中
国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR2.0》进行编写，同时参照
了上海市证券交易所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报
告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知。
报告范围
除非有特殊说明，本报告主要描述 2014 年 1 月 1 日至 2014 年
12 月 31 日期间宝钢股份钢铁主业各生产单元（包括：公司本部、钢
管条钢事业部、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢新日铁汽车板有限
公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司），以及宝钢研究院、上海宝钢
国际经济贸易有限公司、上海宝信软件股份有限公司、上海宝钢化工
有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活动。
本报告中的财务数据以人民币元(CNY)为单位。为参照方便，您
可用 1USD=6.1190CNY(1CNY=0.1634USD)兑换率计算（据中国人民
银行 2014 年 12 月 31 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使
用同样标准下 1EUR=7.4556CNY(1CNY=0.1341EUR)的兑换率计算。
文本语言和发布形式
本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，
请按中文版解读。
本报告以印刷品和PDF电子文件两种形式向读者发布，其中PDF
电子文件可在宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。
为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子版本，我
们也将逐年减少印刷版的印数。
4
本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇
幅，如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站
或我公司年度财务报告获得补充。
对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们
的联系方式如下：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
邮政编码：200941
电话：0086-21-26649027
传真：0086-21-26649109
E-mail: sustainability@baosteel.com
5
绿色宣言与品牌建设
绿色宣言
宝钢是中国钢铁业先进制造技术的领头羊、环境友好型产品及服
务的提供者，同时，宝钢也是绿色钢铁产业链的倡导者和实践者。在
促进人类现代舒适生活的同时，保护环境、降低环境负荷是我们责无
旁贷的使命。我们承诺：
一、开发高能源效率和高资源效率的制造工艺，开发和推广高能
源效率和高资源效率的产品和系统，与用户分享先进的环境设计理念
和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务。
二、符合环保法规要求是我们的最低标准。保证制造过程中不故
意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产品在使
用寿命中对环境产生的有害影响。
三、优先与环保绩效良好的供应商、分包方合作，提升供应商在
可持续发展方面的意识和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，
致力于共同打造绿色产业链。
四、发布基于生命周期评价的产品环境声明，公示我们核心产品
的环境绩效，方便顾客和其他相关方比较不同产品全生命周期的影
响。
五、积极开展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研
究成果，与各国先进节能及环境改善技术同步发展。
提高产品性能的同时降低对环境的不良影响、实现企业和环境的
和谐发展是宝钢矢志不渝的追求，环境经营将始终贯穿于宝钢的发展
战略、业务流程、日常运营之中。我们会一如既往地探索钢铁工业可
持续发展的途径，塑造崭新的社会角色，共创美好的未来。
品牌核心价值
真诚、友爱、创造力
“真诚”是宝钢自然坚守的道德律令。我们真情服务、诚实制造，
简单处世、言行一致、恪守人文社会的本质规范。
6
“友爱”是宝钢超越自我的理性追求。我们立足相生共荣，从心出
发、以人为本，在为各利益相关者创造价值的同时，自觉回馈社会，
反哺自然，实现自我存在的意义。
“创造力”是宝钢存在、发展和突破未来的基因。我们不拘泥于传
统，崇尚创新，以智慧的经营与持续的新思维，漫步国际舞台，推动
科技进步和商业模式革新。
品牌承诺
构筑共享价值
7
外部认可
以下为 2014 年度社会各界给予宝钢股份的部分荣誉：
“2014年中国企业500强排行榜”第25位 《财富》中文网
标准普尔、穆迪、惠誉三家评级
全球钢铁行业最高信用评级
机构
连续四年获得“中国最受尊敬知识型组织”大奖,连
英国Teleos公司（全球知识管理和
续三年蝉联“亚洲最受尊敬的知识型组织”大奖，成
智力资本研发机构）
为国内唯一获得该奖项的制造企业
国内首家通过有害物质管理体系（QC 080000）认证
英国标准协会（BSI）
的国内钢铁企业
《600℃超超临界火电机组钢管创新研制与应用》获
国家科学技术进步奖一等奖，这也是宝钢自汽车板、国务院
取向硅钢产品后，第三次获此殊荣。
梅钢公司获评BSI卓越整合管理奖 英国标准协会（BSI）
《冷轧热镀铝锌装备及工艺和产业化》获一等奖 中国钢铁工业协会
中国外贸出口先导指数样本企业 国家海关总署
全球分析师首选钢铁股 彭博新闻社
上市公司信息披露A类公司 上海证券交易所
最受投资者欢迎上市公司网站 证券时报
通用汽车2013年“全球年度供应商”称号的唯一钢铁
企业，这是公司继2006年、2011、2012年之后的第四通用汽车
次获得该称号
长城汽车“真心伙伴奖”，连续两年荣获此奖。该奖
长城汽车
项是长城汽车为综合评估供应商而设立的最高奖项
“东方电机有限公司2013年优秀供应商”，唯一获此
东方电气集团
称号的钢材供应商
《现代钢铁企业“三流一态”能源价值管理》获2014
中国企业联合会、国务院国资委、
年全国企业管理现代化创新成果一等奖，另获2个二
工业和信息化部
等奖
宝钢财务公司荣膺中国“年度最具创新力财务公司” 《金融时报》
8
湛江钢铁荣获中国海洋经济博览会展览展示金奖 中国海洋经济博览会筹委会
梅山矿业再次荣获“十佳厂矿”称号，成为行业内唯中国钢铁工业协会、中国冶金矿山
一一家连续15年蝉联五届“十佳厂矿” 企业协会
同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得
以下荣誉作出了巨大贡献：
第五次被授予“中华慈善奖〃最具爱心捐赠企业”（第
民政部
八届）
《财富》杂志公布“2014年全球最受赞誉公司排行
榜”，宝钢再度上榜，并再次当选金属行业最受赞赏 美国《财富》杂志
公司
“2014最受赞赏的中国公司”第18位，是钢铁行业唯一
美国《财富》杂志（中文版）
上榜企业
连续11年进入世界500强，位列第211位，较去年上升
美国《财富》杂志
11位，位列钢铁企业第5位
2014年中国500最具价值品牌排行榜之第30位 世界品牌实验室
2014中国企业500强之第35位 中国企业联合会、中国企业家协会
上海市企业联合会、上海市企业家
2014年中国绿公司百强
协会、上海市经济团体联合会
上海市企业联合会、上海市企业家
“上海企业100强”榜之第2位
协会、上海市经济团体联合会
9
管理者致辞
2014 年，公司全体干部员工共同努力，锐意进取，克服市场环
境低迷、汇率波动、宝通经济运行、高炉大修等困难，强化产销协同
和互供料拓展，持续提升重点品种制造能力和市场竞争力，经营目标
完成、评级指标维持、湛江钢铁建设受控等方面表现优异，超额完成
年度经营任务，实现规划分阶段目标。股份公司在钢铁同行中经营业
绩继续保持领先。
全年销售商品坯材 2182 万吨，营业总收入 1878 亿元，实现利润
82.8 亿元。
全年耗能总量 1332 万吨标煤，吨钢综合能耗比年度目标下降 3
千克标煤；二氧化硫排放比年度目标下降 1197 吨。
全年研发（R&D）投入率 2.11%，新产品销售率 20.16%，独有
新试产品比例 64%；专利申请量 939 件，其中发明专利比例 66.9%，
达历史最好水平；
全年完成固定资产投资 182.6 亿元，直属厂部四号高炉炉缸改造
大修、一号连铸机综合改造、电厂 2 号发电机组综合改造、运输部全
天候成品码头等重点项目相继建成投运。煤场 E、F 料条改建筒仓、
一二期矿场 OC、OD 料条 C 型封闭改造、一期焦炉大修改造等大批
重点建设技改项目进入密集施工期。节能环保、提高劳动生产率、年
修技改项目等专项计划稳步推进，为公司经营绩效提升创造条件。
在资本市场方面，公司凭借出色的业绩表现赢得市场肯定，2014
年四季度以来，随着股市整体向好，公司股价逐步攀升，年末收盘于
7.01 元，上涨 71.39%，结束了长达 3 年半的“破净”状态。公司被
上交所评为上市公司信息披露 A 类公司、被彭博新闻社评选为全球
分析师首选钢铁股、公司董事会获《董事会》杂志社颁发“金圆桌最
佳董事会”奖。
2014 年，公司蝉联中国最受尊敬的知识型企业组织大奖。《600℃
超超临界火电机组钢管创新研制与应用》荣获国家科技进步一等奖，
这是继汽车板、取向硅钢产品后，第三次获此殊荣；《冷轧热镀铝锌
机组核心工艺与成套装备研究开发》获 2014 年度冶金科技进步一等
奖。
2015 年公司经营总方针是“一体两翼，三地协同，创新变革谋
发展；差异竞争，成本改善，精益运营创佳绩！”经营总目标是：实
现营业总收入 1900 亿元，湛江钢铁一高炉确保 15.9 顺利点火，独有
10
领先产品销量不低于 1200 万吨，综合节能量 8.5 万吨标煤，公司业
绩保持国内同行最优，吨钢利润保持全球前三名。
围绕 2015 年公司经营总方针和总目标，将重点做好以下工作：
1、坚持以人为本，提高安全生产管理水平。巩固安全工作有效
做法，固化协力“四同”安全管理、深化安全教育培训；强化现场安
全基础管理，强化安全履职评价、加强危险源预控及事故防范；提高
安全管理水平，促进本质化安全、提高劳动防护效果、深化安全可视
化工作、提升安全管理人员队伍能力等；
2、推进新产品开发，保持差异化竞争优势。围绕汽车用钢等领
域加快高端新产品开发和市场化进程，加快首发产品与原创技术研发
进度；加强普冷、涂镀等大类领域产品研发策划，确保公司优势产品
未来持续领先；同时，以技术质量难题解决及最终价值贡献为导向，
提升同质化产品市场竞争力。
3、加强多基地协同，提升精品制造能力。加快市场与现场对接，
进一步加强产销协同；直属厂部重点提升瓶颈工序能力；梅钢公司加
速一流企业建设；钢管条钢事业部加快绩效改善；加强三地协同，支
撑公司整体效益及梅钢公司、湛江钢铁经营绩效提升。
4、践行环保理念，建设清洁工厂。加强环保风险管控，开展有
效公众沟通，树立良好社会形象；提升能源环保体系管理能力，强化
建设生产和环保管理有效协同，提升全员环保意识，让“绿动宝钢”
真正变为全员行动；同时，积极推进节能减排技术工业化应用；
5、强化市场开拓，创新营销模式。通过 EVI 前期介入与服务模
式，创新加大市场开拓力度；策划供应链协同模式，形成宝钢核心竞
争力；按照“寻源、建设、运营”三位一体管理模式，提高海外营销
服务能力。
6、眼睛向内挖潜，形成持续将本增效能力。以市场倒逼为原则，
全方位挖掘降本增效潜力；强化购销联动，提高市场响应速度，确保
公司业绩持续稳定。提升营运资金效率，结合市场环境和客户分析，
将优质资源投放到优质客户，降低公司资金风险。
7、激发员工创造力，增强企业凝聚力。持续提升管理、技术、
技能人才队伍活力；全方位多渠道，持之以恒推进劳动效率提升；强
化薪酬分析，持续提升激励效果；
8、集全公司之力，确保湛江钢铁“15·9”顺利点火。统筹策划，
精心安排三条战线工作，围绕“15〃9”点火节点，精心策划投产前
11
期各项生产准备工作，确保按时安全投产；齐心协力，全体系协同支
撑，为湛江钢铁顺利开工奠定基础；
9、推动两翼事业再迈新台阶。加快电子商务产业化发展；发展
云计算和物联网等业务。
10、探索推进智慧制造。通过互联网、云计算、大数据等新技术
与全供应链的深度融合，实现决策分析从数据仓库向大数据中心迁
移、供应链从局部协同向全局优化转变、装备从自动化向智能化过渡。
12
股本变动及股东情况
股本变动情况
1、股份变动情况表
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
公
发
比 积
行 送 比例
数量 例 金 其他 小计 数量
新 股 (%)
(%) 转
股
股
一、有限售条件
+46,747,200 +46,747,200 46,747,200 0.28
股份
二、无限售条件
流通股份
1、人民币普通
16,471,724,924 100 -47,446,100 -47,446,100 16,424,278,824 99.72
股
2、境内上市的
外资股
3、境外上市的
外资股
4、其他
三、股份总数 16,471,724,924 100 -698,900 -698,900 16,471,026,024 100.00
2、股份变动情况说明
公司于 2014 年 5 月 20 日召开 2014 年第一次临时股东大会，审
议通过《宝山钢铁股份有限公司 A 股限制性股票计划》、《宝山钢铁股
份有限公司 A 股限制性股票计划首期授予方案》。
公司于 2014 年 5 月 22 日召开第五届董事会第十五次会议，审议
通过《关于确定 A 股限制性股票计划激励对象及授予数量的议案》和
《关于 A 股限制性股票计划首期实施方案实施授予的议案》，确定公
司 A 股限制性股票计划的首期授予日为 2014 年 5 月 22 日。根据董事
会审定的激励对象名单和授予数量，公司自 2014 年 5 月 23 日起，
通过公开竞价交易方式从上海证券交易所回购公司 A 股普通股股票
作为激励对象获授限制性股票的来源。截至 2014 年 6 月 11 日，回
购实施完毕，公司回购股票数量为 47,446,100 股。
公司于 2014 年 6 月 24 日完成首期授予方案 136 位激励对象共
47,446,100 股股票的过户手续。截至 2014 年 6 月 24 日，公司总股
13
本 16,471,724,924 股，其中有限售条件流通股 47,446,100 股，无限
售条件流通股 16,424,278,824 股。
公司于 2014 年 10 月 30 日召开第五届董事会第十八次会议，审
议通过《关于调整限制性股票计划激励对象的议案》。
公司于 2014 年 12 月 8 日购回退出 A 股限制性股票计划的激励对
象尚未达到解锁条件的限制性股票 698,900 股，并于 2014 年 12 月
16日完成注销。截至 2014年12月16日，公司总股本16,471,026,024
股，其中有限售条件流通股 46,747,200 股，无限售条件流通股
16,424,278,824 股。
14
股东和实际控制人情况
1、股东数量及前10名股东持股情况
单位：股
年度报告披露日前第5个
截止报告期末股东总数 393,289 407860
交易日末股东总数
前十名股东持股情况
持有有 质押或
股东性 报告期内 期末 持股比 限售条 冻结的
股东名称
质 增减 持股总数 例(%) 件股份 股份数
数量 量
宝钢集团有限公司 国家 0 13,128,825,267 79.709 0 无
香港中央结算有限
未知 73,917,685 73,917,685 0.449 0 无
公司
招商银行股份有限
公司－光大保德信
未知 -8,119,409 42,000,000 0.255 0 无
优势配置股票型证
券投资基金
平安养老保险股份
有限公司－平安养
老富盈人生养老保 未知 35,702,752 35,702,752 0.217 0 无
障委托管理产品富
盈股票型组合
南方东英资产管理
有限公司－南方富 未知 -4,184,250 32,666,143 0.198 0 无
时中国A50ETF
郑彩萍 自然人 31,396,712 31,396,712 0.191 0 无
中国银河证券股份
有限公司客户信用 未知 21,513,114 29,597,459 0.180 0 无
交易担保证券账户
中国银行－华夏回
未知 27,801,716 27,801,716 0.169 0 无
报证券投资基金
招商证券股份有限
公司客户信用交易 未知 22,510,339 27,061,877 0.164 0 无
担保证券账户
中国银行股份有限
公司－嘉实沪深
未知 451,140 27,037,682 0.164 0 无
300 交易型开放式
指数证券投资基金
前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件股份的
股东名称 股份种类及数量
数量
宝钢集团有限公司 13,128,825,267 人民币普通股
15
香港中央结算有限公司 73,917,685 人民币普通股
招商银行股份有限公司－光大
保德信优势配置股票型证券投 42,000,000 人民币普通股
资基金
平安养老保险股份有限公司－
平安养老富盈人生养老保障委 35,702,752 人民币普通股
托管理产品富盈股票型组合
南方东英资产管理有限公司－
32,666,143 人民币普通股
南方富时中国A50ETF
郑彩萍 31,396,712 人民币普通股
中国银河证券股份有限公司客
29,597,459 人民币普通股
户信用交易担保证券账户
中国银行－华夏回报证券投资
27,801,716 人民币普通股
基金
招商证券股份有限公司客户信
27,061,877 人民币普通股
用交易担保证券账户
中国银行股份有限公司－嘉实
沪深 300 交易型开放式指数证 27,037,682 人民币普通股
券投资基金
上述股东关联关系或一致行动的 本公司未知上述股东之间是否存在关联关系或属于《上市
说明 公司收购管理办法》中规定的一致行动人。
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
单位：股
有限售条件股份可上市交易情况
持有的有
序 有限售条件
限售条件 限售条件
号 股东名称 新增可上市交易
股份数量 可上市交易时间
股份数量
戴志浩 543,000
1
赵周礼 543,000
2
诸骏生 543,000
3
详见上海证
4 李永祥 488,700 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.c
周建峰 488,700
5
om.cn宝山钢铁股
王静 488,700
6 份有限公司A股限
郭斌 488,700 制性股票计划首期
7
授予方案。
储双杰 488,700
8
侯安贵 488,700
9
智西巍 488,700
10
16
上述股东关联关系
或一致行动的说明 上述股东均为本公司A股限制性股票计划首期授予方案的激励对象。
2、控股股东及实际控制人简介
（1）控股股东情况
股东名称：宝钢集团有限公司
法定代表人：徐乐江
成立日期：1998 年 11 月 17 日
注册资本：人民币 527.91 亿元
主要经营业务或管理活动：宝钢集团有限公司是国家授权投资的
机构和国家控股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展
有关投资业务；钢铁、冶金矿产、化工(除危险品)、电力、码头、仓
储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术转让、技术服务和技
术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，国内外贸易(除专项
规定)及其服务。
（2）实际控制人情况
公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
（3）控股股东及实际控制人变更情况
本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。
（4）公司与实际控制人之间的产权和控制关系
国务院国有资产监督管理委员会
100%
宝钢集团有限公司
79.709％
宝山钢铁股份有限公司
3、其他持股在百分之十以上的法人股东
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。
17
组织机构与公司治理
组织机构
为强化公司营销体系的统筹决策和协同运作，支撑公司“从制造到服务”的战略
转型，公司组建营销中心，下设营销管理部、冷板销售部、热板与工程材料销售部、汽
车板销售部和客户与产品服务部，主要负责营销管理、客户价值管理、技术和客户服务
体系管理、碳钢板材产品销售管理等工作。
18
董事、监事、高级管理人员
1、现任董事、监事、高级管理人员情况
姓名 职务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期*
董事：
2014年10月15日
陈德荣 董事长 男 53 2015年4月24日
董事长：
2014年10月30日
总经理：
2013年7月22日
戴志浩 董事、总经理 男 51 2015年4月24日
董事：
2013年8月8日
赵周礼 董事 男 58 2012年4月27日 2015年4月24日
诸骏生 董事 男 54 2012年4月27日 2015年4月24日
王力 董事 男 58 2012年4月27日 2015年4月24日
贝克伟 董事 男 57 2012年4月27日 2015年4月24日
黄碧娟 独立董事 女 53 2012年4月27日 2015年4月24日
黄钰昌 独立董事 男 59 2012年4月27日 2015年4月24日
刘文波 独立董事 男 46 2012年4月27日 2015年4月24日
夏大慰 独立董事 男 61 2013年4月26日 2015年4月24日
刘占英 监事会主席 女 59 2012年4月27日 2015年4月24日
张勇 监事 男 53 2014年9月12日 2015年4月24日
吴琨宗 监事 男 43 2012年4月27日 2015年4月24日
刘国旺 监事 男 42 2014年5月20日 2015年4月24日
何梅芬 监事 女 50 2013年3月19日 2015年4月24日
李永祥 副总经理 男 54 2012年4月27日 2015年4月24日
周建峰* 副总经理 男 51 2012年4月27日 2015年1月9日
王 静 副总经理 女 51 2012年4月27日 2015年4月24日
副总经理： 副总经理：
副总经理 2014年4月29日 2015年4月24日
郭斌 男 43
离任监事 离任监事： 离任监事：
2012年4月27日 2014年4月25日
储双杰 副总经理 男 50 2012年8月27日 2015年4月24日
侯安贵 副总经理 男 42 2013年7月22日 2015年4月24日
智西巍 副总经理 男 54 2014年2月10日 2015年4月24日
财务总监、
朱可炳 男 40 2012年8月27日 2015年4月24日
董事会秘书
注1：周建峰先生因拟担任其他职务于2015年1月辞去本公司副总经理职务。
注2：任期终止日期以2015年召开的公司股东年会结束日期为准。
19
2、董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
何文波 董事长 离任 辞任
陈德荣 董事长 聘任 2014年新聘
副总经理 聘任 2014年新聘
郭斌
监事 离任 辞任
冯太国 副总经理 离任 辞任
智西巍 副总经理 聘任 2014年新聘
林鞍 监事 离任 辞任
张勇 监事 聘任 2014年新聘
刘国旺 监事 聘任 2014年新聘
3、年度报酬情况
按照公司《高级管理人员绩效评价管理办法》和《高级管理人员
薪酬管理办法》等制度规定，根据董事、监事、高级管理人员本考核
年度绩效评价结果，截止披露日，公司核定董事、监事、高级管理人
员薪酬总额（税前，下同）合计为 2104.3 万元，详见下表：
单位：万元
本考核年度从 非全年从本公 是否在股东单
姓名 职务 公司领取报酬 司取酬人员领 位或其他关联
（税前） 薪期间说明 单位领取报酬
陈德荣 董事长 － 注1
戴志浩 董事、总经理 189.0
赵周礼 董事 － 注1
诸骏生 董事 189.0
王 力 董事 － 注2
贝克伟 董事 35.0
黄碧娟 独立董事 35.0
黄钰昌 独立董事 35.0
刘文波 独立董事 35.0
夏大慰 独立董事 35.0
刘占英 监事会主席 － 注2
张 勇 监事 - 注3
吴琨宗 监事 － 注2
刘国旺 监事 36.9 2014年1-5月 注4
20
本考核年度从 非全年从本公 是否在股东单
姓名 职务 公司领取报酬 司取酬人员领 位或其他关联
（税前） 薪期间说明 单位领取报酬
何梅芬 监事 93.0
李永祥 副总经理 170.1
周建峰 副总经理 170.1
王 静 副总经理 170.1
郭 斌 副总经理 170.1
储双杰 副总经理 170.1
侯安贵 副总经理 170.1
智西巍 副总经理 170.1
朱可炳 财务总监、董事会秘
151.2
书
何文波 离任董事长 － 注1
冯太国 离任副总经理 13.5 2014年1-2月
林 鞍 离任监事 66.0 2014年1-11月 注4
合计 2104.3
注 1：因股东单位的上级单位尚未完成 2014 年度业绩考核及薪
酬结算，无法予以披露。
注 2：因股东单位尚未完成 2014 年度薪酬结算，无法予以披露。
注 3：因本单位尚未完成 2014 年度薪酬结算，无法予以披露。
注 4：年内调往股东单位任职，披露数据为本单位任职期间报酬；
因股东单位尚未完成 2014 年度薪酬结算，无法予以披露。
独立董事和由控股股东以外人员担任的外部监事年度津贴标准
（税前）均为 35 万元。此外，董事、监事和高级管理人员参加董事
会、监事会和股东大会所发生的差旅费、住宿费由公司承担。
21
管理创新
1、积极探索股权激励机制
建立健全公司中长期激励机制，将高管人员以及对公司整体业绩
和持续发展有直接影响的核心技术人才和管理骨干的利益,与公司利
益及股东利益更紧密结合在一起，更好地实现公司业绩目标和经营发
展，根据国资委、证监会及相关政策规定，结合钢铁行业及公司实际
情况，形成了限制性股票激励计划，设臵了极具挑战性的业绩考核目
标，并拟定相关管理和考核办法，在履行法定审议批准程序后，完成
了限制性股票首期授予工作，首期授予激励对象 136 人，限制性股票
总数量为 4744.61 万股。
2、体系与风险管理建设
积极推进环境经营，不断满足市场和社会的要求。宝钢践行绿色
经营的战略，2014 年重点加强有害物质管理体系的推进工作，对涉
及有害物质相关的法律法规，开展客户需求识别管理、风险评估和控
制、采购、对外承诺、应急预案等管理活动，系统策划并形成相应的
公司管理程序和标准。在2014年10月份的公司综合管理体系外审中，
有害物质管理体系认证一次通过，成为第一家通过有害物质管理体系
认证的大型钢铁企业公司，为宝钢品牌价值增添新的时代元素。
加强环保风险监控。针对新施行的国家新环保法、钢铁行业污染
物排放新标准以及上海市大气污染防治条例，公司编制宣贯材料组织
全员学习。同时为进一步提升各级管理者环保责任意识，有效履行环
保管理责任，确保生产经营全过程和污染物排放符合相关环保法律、
法规和标准等要求，制定《环保绩效评价和环保问责管理办法》和相
应评价及问责的具体实施细则。
针对由于发生重大环境污染事件、因环保问题遭受政府行政处
罚、污染物排放指标不达标、社区环境投诉等因素，对企业可能造成
不良社会影响的风险，公司进行专项研究，不断完善环保风险监控指
标及预警模型，形成分等级的风险应对措施和应急处臵预案，通过月
跟踪、季报告的监控机制，定期披露环保风险监控情况。
把握机会风险，建立宝钢股份《碳资产管理办法》，加强公司碳
排放内部控制管理，积极参与市场交易，推进碳成本核算数据系统开
发工作，促进节能降碳，降低碳资产管理风险。
优化制度管理，完善内控环境，提升工作效率。根据外部法律、
法规以及综合管理体系年度推进要求和业务管理需求，2014 年度新
增管理制度 A 类 13 个、B 类 9 个、C 类 7 个，合计 29 个，涉及营销、
22
财务、生产管理等方面。修订管理文件 51 个，主要因满足合规性要
求、公司自身业务管理需求以及组织机构调整等原因而修订。目前公
司管理文件 530 个，管理标准 588 个。
3、信息化建设
加强钢铁销售信息化建设，提升服务客户能力。2014 年底宝钢
国际钢铁销售实现全程物流跟踪服务全面覆盖，通过整合各段物流执
行动态信息，为客户提供全程一致化的物流信息增值服务。服务主要
内容包含：面向宝钢股份销售体系各单位提供一套高效、准确的物流
信息系统服务；面向用户提供基于全程的物流跟踪服务、周期监控、
库存监控、异常合同监控等增值服务。三年来，累计为用户、宝钢销
售体系各业务单元提供 1000 余万条物流动态数据、1.5 万份船舶装载
清单的传递。该服务已成为宝钢股份为客户提供物流服务的重要手段
之一。
4、现场管理能力提升
为进一步强化现场标准化作业推进，公司规定了“一个体系、一
个竞赛、一套规范、一次诊断，即“四个一”的标准化作业推进体系，
形成以“指唱确认、列队交接班、定臵化、看板管理”为载体的基础
管理标准化作业具体工作要求。创建“金牛作业区”，发布《金牛级
作业区管理办法》和《金牛级作业区评定细则》，进一步强化基础管
理，提升作业区管理水平和现场管理能力。
围绕可持续发展的理念，不断提升现场员工的责任感、使命感，
全年共组织开展六西格玛精益运营项目 156 项，对现场的质量改进、
生产顺行、节能环保和降本增效以及公司年度经营目标达成提供了有
力支撑。
23
案例：宝钢股份《现代钢铁企业“三流一态”能源价值管理》获 2014
年全国企业管理现代化创新成果一等奖
宝钢股份《现代钢铁企业“三流一态”能源价值管理》，通过“三流
一态”能源价值管理创新实践，从价值管理的视角对企业能源系统及
相关的制造、设备与财务系统进行了梳理、再造；对能源管理绩效实
施分层、分级 PDCA 管理与控制，持续实现企业的“增值增效”与“节
能减排”，有力地支撑了宝钢环境经营战略的实施，为国内钢铁行业
实现绿色生产转型升级提供了企业实践层面的微观基础，获得了全国
企业管理现代化创新成果一等奖、上海市企业管理现代化创新成果一
等奖。
反腐倡廉
宝钢股份认真贯彻党的十八届三中全会和中纪委三次全会精神，
根据集团公司《建立健全惩治和预防腐败体系 2013-2017 年工作规
划》，按照“简单、聚焦、有效”工作思路，坚持“1001”工作目标
[注1]，立足“三转”工作要求[注2]，聚焦“两个责任”落实[注3]，深入推
进党风建设和反腐倡廉工作，进一步加大监督检查力度，严格执行案
件查处和责任追究，强化源头治理和廉洁教育，为公司持续健康发展
提供保障。
体系建设。加强反腐倡廉制度建设，对历年的党风建设和反腐倡廉制
度进行梳理，编制形成《党风建设和反腐倡廉工作制度（2014 版）
指导手册》。同时，制订修订《落实党风建设和反腐倡廉责任制考评
办法》、《领导人员问责规定（试行）》、《关于规范问题线索处臵
加强信访举报案件查办工作的意见》等制度。以落实“党委主体责任
和纪委监督责任”为契机，推动基层单位细化落实“两个责任”的实
施细则。按照“科学、方便、有效”原则，围绕党风建设和反腐倡廉
工作，完善管理者履职风险评估模型，促进管理者合规履职、廉洁履
职和勤勉履职。
监督检查。通过整合监督资源，形成监督合力，发挥监督效应，促进
了管理者合规履职。聚焦党风建设和反腐倡廉中心任务，对 20 家单
位开展巡视检查，涵盖 17 个方面，共 43 项内容，访谈公司直管人员
114 名，与基层管理者交流 371 人次，累计发现各单位问题数 205 个。
聚焦重点领域和关键环节的廉洁风险防控开展效能监察，全年共确立
效能监察项目 153 项，提出监察建议 242 条，促进管理制度完善 124
24
项，查处违规违纪问题 2 个，查处违规违纪金额 650 万元，避免经济
损失 503 万元。
举报核查。加大办信查案的力度，进一步加大股份公司层面的查办比
例，2014 年自办举报件同比增加 30％。加强办信查案力量，提升核
查人员能力，建立“两双”工作机制，提升办案质量和效率。严格执
行案件查处和责任追究，充分发挥查办案件治本功能。2014 年，全
年共受理信访举报件 88 件，对 23 名违规违纪行为人给予政纪处理。
源头治理聚焦重点领域和关键环节，加强对权力运行的监督，持续推
进“五阳光”建设，促进权力公开透明运行。进一步深化廉洁风险防
控工作，以落实“一岗双责”为抓手，强化过程管控，推动各级管理
者和有业务处臵权人员深入开展廉洁风险防控工作。扩大基于廉洁风
险防控的“人岗匹配”试点范围，完善敏感岗位及人员管理，推动基
层单位完善廉洁风险防控指引，促进廉洁风险防控工作更加规范化、
科学化。
廉洁教育。利用廉洁风险辨识分析成果，深入推进“廉洁三讲”和“标
准+α”合规履职培训，宝钢股份各层面全年累计组织各类教育和培
训 685 场次，参加人数 20634 人次，有力地提升了各级管理者和有业
务处臵权人员的合规履职、廉洁自律意识。同时，举办第三届“清莲
杯”新媒体作品征集活动，征集漫画、微电影、微段子等各类作品
937 件，有力地提升了各级管理者和有业务处臵权人员的合规履职意
识和技能。
1.“1001”工作目标：核心流程廉洁风险预警防范措施落实100%；领导人员及管理者廉
洁从业违法违纪为“0”；有业务处置权人员廉洁从业违法违纪为“0”；
领导人员廉洁从业责任追究100%。
2.“三转”：转职能、转方式、转作风。
3.“两个责任”：党委主体责任和纪委监督责任。
25
创新发展
加强知识型企业建设
2014 年公司按照《知识管理六年规划》积极推进个人知识向组
织知识转变、知识积累向知识应用转变、试点运营模式向常态化运营
模式转变，公司在知识创新、知识运营、创造价值方面，成为目前中
国最杰出的企业之一。重点关注从知识到能力、从能力到竞争力的转
化，将知识管理及其成果服务于人才培养、服务于业务发展、服务于
企业战略；营造“我为人人、人人为我”乐于分享的文化氛围，累计
开发完成知识产品 915 项，完成 850 个主要技术岗、178 个操作岗的
基础知识梳理，按岗位序列形成公司岗位基础知识学习地图。连续四
年获得“中国最受尊敬的知识型组织”大奖，并连续三年蝉联“亚洲
最受尊敬的知识型组织”大奖，成为国内唯一获得该奖项的制造企业；
实现从单纯的知识管理向组织知识化转变，提升了组织能力和宝钢品
牌价值，为业界树立了标杆。
2014 年 R&D 投入率达到 2.11 %，新产品销售率达到 20.16%,新
试独有产品比例 64.05%；专利申请量达 939 件，其中发明专利比例
为 66.9%，国际专利申请 31 件。
《600℃超超临界火电机组钢管创新研制与应用》项目获 2014 年
度国家科技进步一等奖；《冷轧热镀铝锌机组核心工艺与成套装备研
究开发》项目获 2014 年度“冶金科技进步一等奖”。
R&D投 入率(%) 申请专利数(项)
0 1
2
. .
.
1 2 5 5
5
1 0.830.961.051.15 1.75
2.082.342.132.2
1 1
1
2 4 6 8 0 2
4
0 0
0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 3544916548008599391068122011261300
02004200520062007200820092010201120122013 02004200520062007200820092010201120122013
专利授权数(项)
1200
969
1000 890
797 728
800
625 659
600
400 335
424
259
200
172
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
26
单 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14
指标项 位 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年
1、R&D投入率 % 1 0.83 0.96 1.05 1.15 1.75 2.08 2.34 2.13 1.92 2.11
2.专利申请受理数 件 354 491 555 666 730 791 873 1051 1126 1093 939
其中：发明专利 件 122 203 274 303 322 342 375 452 509 602 628
3.专利申请授权数 件 172 259 308 348 526 561 716 808 797 728 637
其中：发明专利 件 35 41 49 46 104 199 176 241 226 243 265
创新研发管理流程和机制。不断完善以用户为中心的科技管理机
制。以市场为导向，强化技术创新对公司产品经营的落实和任务分解，
根据公司的整体技术创新发展战略，以及市场、现场的动态发展需求，
采用公司指令、各部门申报相结合的方式，部署、落实重点项目资源
配给，保证重点科研项目有序稳步推进。对来自市场的紧急产品开发
需求，优化项目管理流程，设臵绿色通道，快速配臵研发资源，明确
任务节点和责任人，快速组织生产满足用户需求。
优化科研项目管理流程。出台科研项目管理细则，从需求评审、
可研评审等关键环节细化、完善管理要求，确保研发的必要性和可行
性；建立了主要针对项目任务里程碑的星级评价机制等，进一步提升
科研效率，强化团队协同。
创新科研管理模式。聚焦“规格拓展、制造稳定、成本控制”三
大重点，设立“制造能力”提升类科研项目，以技术难题解决及最终
价值贡献为导向，简化立项流程，建立评估机制，强调技术的引擎作
用，支撑现场大类产品制造能力的整体提升。
强化新产品需求系统策划。优化新产品需求管理流程，加强市场
需求的决策与评审；进一步拓展市场需求来源，强化用户需求辨识和
潜在需求挖掘，为产品研发提供有序且稳定的输入；强化市场需求的
决策评审，建立包括销售、研发、一贯制造和关键工序技术人员的评
审专家团队，准确把握产品研发方向；完善市场紧急需求快速响应机
制，根据不同研发任务科学合理地配备研发团队及资源投入，快速满
足市场及用户需求。
强化知识产权风险预警。建立科研项目全流程专利管理机制，搭
建适应全过程知识产权策划、布局的专利风险防范平台，围绕重点产
品和技术的市场拓展、产业化开展全方位的侵权分析、技术规避等预
警，同时确保产业化过程中不侵犯他人知识产权。
积极开展绿色环保技术输出，勇于承担社会责任。宝钢在自己履
行绿色制造的同时，不忘承担起国家钢铁行业节能环保的引领者和国
27
际钢铁市场竞争主力的社会责任。通过开拓“无焰燃烧技术”、“废水
湿地处理技术”、“夹杂物超声检测技术”、“连铸残钢优化技术”、“BSSF
滚筒渣处理技术”等宝钢绿色环保技术贸易市场；开展“热态罐底渣处
理技术”的市场营销和推广，推动“烧结烟气循环技术”产业化进程和
合作模式创新。通过宝钢环保技术在钢铁行业内的应用，实现共同进
步、共同提高，为推动了传统制造业的环保水平，为整个行业的可持
续发展做出应有贡献。
加快新产品新技术研发
2014 年，新产品研发聚焦独有新产品开发，以引领市场发展。
汽车用高延伸率淬火延性钢、中锰钢、纳米自洁原色板、高强高韧性
套管、高磁感无取向硅钢等产品实现全球首发。中锰钢完成首轮工业
试制，实物性能达到预期目标，成为国际上首家成功实现工业试制的
企业，保持了宝钢在汽车板研发上的技术领先优势；纳米自洁原色板
顺利通过高端用户的冲压试验，在部分领域实现商业化应用，提前三
年达到欧盟环保要求；超高强高韧性套管在油田下井成功，实现在高
应力复杂地质条件下的首次工程应用。
深化产学研合作。加大外部科技资源整合与利用，发挥产学研合作对
技术创新的重要支撑作用，与上海大学、中南大学签署科研合作协议，
组织实施了与钢铁研究总院关于“超超临界锅炉用钢”等多项重点合
作项目；探索从国内合作走向国际合作，与美国俄亥俄州立大学、美
国伊利诺伊大学、美国科罗拉多矿业学院启动国际科技合作，提升公
司技术创新战略立足点；充分利用外部智力资源，完成新一轮“宝钢
教授”聘任。
28
学术与技术交流
学术与技术交流是创新活动的重要环节，为掌握钢铁行业的世界
最新科技信息和提高科技工作者的业务能力，宝钢在国内外的学术交
流活动一直很主动、很活跃，为企业的技术进步发挥了积极作用。
2014 年，宝钢金属学会组团参加国际交流 36 个团组；与中钢交流互
访 14 个团组，包括第十五次宝钢-中钢高层科技交流；组团参加国内
学术交流 31 场次；承办国际钢协清洁大气专家组会议、国际钢协钢
结构建筑论坛年度会议；承办中国金属学会 LCA 培训、金属涂镀技
术分会年会、冷轧板带学术会议；承办中国工程院第 178 场工程哲学
论坛。
人才举荐：推荐中国钢铁协会“杰出工程师”奖，张忠铧获奖；
推荐中国金属学会冶金青年科技奖，蒋浩民、杨勇杰获奖；推荐全国
优秀科技工作者，王利、张忠铧获荣誉奖。
广泛开展与国际同行的交流
1、积极参与国际钢协工作
2014 年宝钢持续参与国际钢协的活动，实现了“大部融合、局
部引领、小部跟随”。2014 年共派遣出国团组 17 个，参团人数 32
人次，参加委员会和项目会议 15 个，派遣两位 Fellow 参与“消费后
钢铁回收率”和“印尼镍矿出口禁令后镍生铁的发展趋势及对不锈钢
的影响”两个项目。在国际钢协的舞台上，宝钢已经被冠予“中国钢
铁业代言人”的标签。
2014 年 5 月，徐乐江董事长在与国际钢协总干事 Basson 的会面
中指出，希望国际钢协搭建中国钢企和世界钢企的交流平台，了解在
行业艰难时期欧美钢企的社会转型过程；希望国际钢协加强与中钢协
的联系，发挥双方优势；希望对会员活动安排进行改革，就原料、环
保、汽车等共性话题以论坛的形式进行深入探讨。
2014 年 5 月，宝钢承办了“Livingsteel Forum 年度例会”。会议
设臵“关注中国”分会场，宝钢工程姚忠发布了题为“宝钢装配式钢
结构绿色建筑”的主题演讲，他提出，让节能环保、可循环利用的钢
结构住宅助力新型城镇化建设，是宝钢打造低碳产业链、成为绿色产
业驱动者的过程中扮演不可或缺的动力，更是宝钢把社会责任落到实
处的表现。
2014 年 11 月，宝钢作为项目主席单位承办了“清洁大气项目专
家组研讨会”，集团助理王建跃担任主席，集团能环部、股份能环部、
研究院共同参与。参会专家分享了各自在废弃污染物治理和无组织排
29
放减排方面的经验和成果。王建跃指出，希望专家们加强技术交流，
分享各自的研究成果，对宝钢正在实施的环保工作提出建设性建议，
帮助宝钢更好地做好节能减排和环境报告工作。
清洁大气项目专家组研讨会
2、瞄准国际一流学术会议，掌握钢铁新技术发展动向
多年来，宝钢持续参加国际一流学术会议，获取国际钢铁新技术、
新工艺发展动向，致力于成为钢铁技术的领先者。2014 年，宝钢积
极参加国际钢铁行业重要学术会议，如美国钢铁技术大会、日本钢铁
学会春秋季大会、欧洲钢铁技术与应用大会、欧洲钢铁环境能源大会、
美国材料科学与技术国际学术会议、国际金属成形大会、第 8 届欧洲
连铸大会等。
3 月，研究院杨健、马志刚、徐国栋和李咸伟首席参加了第 167
届日本钢铁学会春季大会(ISIJ-167)，并在分会场发布了“Ca 含量对
于 Mn-Si-Ti-Al-Ca 脱氧钢夹杂物演变的影响”和“宝钢 RH 温度模型
的开发与应用”两篇报告，受到了与会者的关注和好评。
4 月，研究院徐荣军和焦四海、八一钢铁许晓兵、宁波钢铁张保
忠、特钢特材事业部苏瑞平一行 5 人参加了“第一届欧洲钢铁技术与
应用大会”(ESTAD)。研究院焦四海首席和特钢特材事业部苏瑞平在
厚板技术和不锈钢应用分会场分别发布了论文，同时焦四海还应邀与
来自迪林根法国公司的 L.IRASTORZA 先生一起主持了厚板技术分
会场。同时焦四海还应邀与来自迪林根法国公司的 L.IRASTORZA 先
生一起主持了厚板技术分会场。
30
5 月，宝钢营销管理部蒋丽、研究院黄宗泽、冷轧薄板厂王立、
宝日汽车板蔡恒、特钢吴成军等 5 位人员参加美国钢铁技术大会及展
览会（AISTech 2014），蒋丽首席受大会组委会邀请，在 AISTech 的
国际联盟讲座（“International Alliance Lecture”）做大会报告。这是
大会近年来首次邀请中国的同行在该会的国际联盟讲座做报告。
9 月，宝钢股份能环部桂其林、研究院杨键、王如意和八钢集团
能环部赵永利等参加欧洲钢铁环境能源大会(ESEC 2014)；杨键首席
作为大会学术委员会委员应邀参会，并在环保分会场作了题为“The
latest progress on steelmaking technoloies in Baosteel to improve
environmental performance”的学术报告，报告重点从提高钢板焊接性
能的炼钢技术、无氟保护渣和滚筒渣处理技术三方面介绍了宝钢在改
善炼钢环保绩效方面的技术进展，引起了与会者的广泛关注。
美国钢铁技术大会 欧洲钢铁环境能源大会
9 月，由研究院李山青首席研究员带队，宝钢股份冷轧薄板厂吴
首民首席和宝钢研究院杨晓光研究员组成的宝钢团队于 2014 年 9 月
21 日至 24 日参加了在意大利巴勒莫（Palermo）大学举行的第 15 届
金属成形国际会议（Metal Forming 2014）。作为参会的企业代表，
宝钢的论文受到了与会成员的关注。与会成员在会上纷纷踊跃向宝钢
代表提问，关心宝钢在相关方面的技术进展和应用情况。
国内学术交流
关注行业发展技术动向、结合行业热点，分层次组织各类技术人
员重点参加中国钢铁协会、中国金属学会等国内协学会主办的学术会
议，同时积极积极主办和承办大型学术会议，促进行业技术进步。
4 月，由中国工程院主办，中国工程院工程管理学部和宝钢承
办的第 178 场中国工程科技论坛—“工程思维与工程方法论”在宝
钢举行。中国工程院 17 位院士及来自全国科研院校的专家、学者，
宝钢中央研究院、经济管理研究院、人才开发院的专家、首席研究员
31
代表等 100 余人出席论坛。与会院士和专家就加强工程方法论研究，
为工程实践提供科学的方法论指导，促进中国工程创新展开深入研
讨。
10 月，全国冶金能源环保生产技术会在湖北省武汉召开。80 余
家钢铁企业、科研院校、设计单位、设备制造厂等单位 170 名冶金科
技工作者参加会议，共收录 124 篇专业论文。其中，大会交流论文
11 篇，三个分会场共交流论文 39 篇。宝钢作为特邀单位，在大会论
坛、分会场共交流论文 6 篇。
11 月，2014 年第一届能源材料国际会议（Energy Materials 2014）
在中国陕西省西安市召开。该会议由中国金属学会和美国矿业、金属
和材料学会（TMS）联合举办，对煤基能源、燃气轮机、核能、油气
及压力容器等五个领域用材的研究、开发、应用经验以及最新成果进
行交流。宝钢由集团规划委员会副主任李海平带队，来自研究院、厚
板部、钢管条钢事业部等单位 19 人参加了会议，发布论文 5 篇。会
上，宝钢在超超临界火力发电机组用材的研发过程中所做出的成绩得
到了充分的肯定。
32
12 月 12-14 日由中国金属学会主办的“第七届中国金属学会青年
学术年会”在北京召开。第六届中国金属学会冶金青年科技奖的颁奖
典礼同期召开。宝钢共有 20 位代表参会。由中国金属学会举办的“冶
金青年创新创意大赛”评选结果揭晓，由宝钢金属学会和股份公司团
委选送的宝钢《优化点火炉炉压控制降低三烧结煤气单耗》项目荣获
一等奖。
宝钢内部交流
宝钢内部技术交流主要以宝钢科协各学会、专业委员会、分科协
组织的学术交流活动为主，通过借助宝钢科技共享论坛和“科技工作
者之家”系列交流平台，进行技术信息的交流与共享，积极推进集团
内一体化技术协同发展。
7 月，第一期宝钢科技共享论坛“炼钢连铸技术共享会”会议在
人才开发院顺利召开，来自集团公司炼钢领域各家单位约 100 多人参
加了交流，对近几年来参加的国际炼钢学术会议进行了介绍并分享了
最新炼钢新技术、新发展。此外，会议还邀请了上海大学，复星集团，
中信泰富等上海市金属学会炼钢共建专业委员会单位代表参加交流。
11 月 19 日，第二期宝钢科技共享论坛“节能环保专题技术共
享会”在人才开发院顺利召开，来自集团公司各单位节能环保领域的
管理人员和技术专家在内的 150 多位代表参会。会议以国际钢协项目
开展为依托，梳理了近几年该领域国内外会议中值得分享的学术交流
信息，为宝钢环境经营工作献计献策。
随着宝钢二次创业深入推进及新常态市场形势下，如何发挥宝
钢“三院”（中央研究院、经济管理研究院、人才开发院）人才、管
理和技术优势，并形成合力，进一步寻求跨领域的协同与合作，11
33
月举行宝钢“三院共享交流”。“三院”的院长分别专题报告，全面
展示了“三院”在支撑集团公司、服务基层中所承担的职责和发挥的
作用，及对未来发展的设想及思考。
与台湾中钢的交流
“第十五次宝钢-中钢高层科技交流”在宝钢举行，宝钢集团公司
副总经理崔健与台湾中钢集团执行副总经理林弘男等共同出席了开
模式，双方技术人员就条钢、检化验技术、综合管理、水处理等议题
进行了论文探讨和实地参观。宝钢-中钢以定期技术交流为纽带，不
断深化合作与交流，促进双方企业科技实力、管控能力和竞争力的进
一步提升，促进两岸的学术交流繁荣发展、携手应对未来的挑战。
第十五次宝钢－中钢科技交流
案例：“宝钢杯”第七届全国钢铁行业职业技能竞赛
被誉为“钢铁奥运”的全国钢铁行业职业技能竞赛迄今已成功举
办六届，大批优秀技能人才脱颖而出，促进了行业技能人才队伍的建
设与成长。宝钢承办了第七届全国钢铁行业职业竞赛，为钢铁企业员
工交流技艺、展示才能搭建了一个高规格的平台，为行业全员学习技
能、提升技能和岗位创新能力营造了积极的氛围，促进了员工队伍的
快速成长。
34
和谐发展
员工概况
报告期末，公司在岗员工 37838 人，其中操作维护人员 21400 人，
技术业务人员 13061 人，管理人员 3377 人。
具有大专及以上学历人员 26792 人，占员工总数 70.8%。
拥有中级以上职称 7570 人，占技术业务和管理人员总数的
46.1%。
取得高级工以上等级工证书12766人，占操作维护人员的59.7%。
公司员工主要分布在上海、江苏、广东、山东、湖北等省区以及
海外部分地区。
公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行
业特性，员工男女比例为 6.6 : 1，女性员工主要分布于管理和技术业
务岗位。
公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄
主要分布于 45 岁及以下，占总人数的 69.5%。
年龄段 合计 ≤25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 ≥56
人数 37838 4059 6269 5585 5116 5267 5533 4296 1713
员工年龄分布图（人）：
2014 年公司共有 989 名员工选择辞职，占年平均人数的 2.6％。
公司充分尊重员工个人选择，从持续改善的角度对每位辞职员工进行
单独辞职谈话，了解辞职原因，同时按国家有关法律、法规要求，及
时为其办理辞职手续。
35
员工权益
1、积极构建和谐劳动关系
公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《社会保险法》
等法律法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依法与
员工签订并履行劳动合同。
认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，
通过建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳
动保护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，
深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职工队伍稳定，促
进了和谐企业建设。
2、践行机会均等的管理理念
在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提倡人人平
等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰及政治归
属等歧视，实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，
跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引进。
公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津
贴，一些少数民族员工在公司重要的管理岗位任职。同时，公司非常
重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，落实孕产期和哺乳期
女职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
员工发展
1、能力素质稳步提升
2014 年，员工人均培训 107 学时，参与培训 15.7 余万人次，员
工平均受教育年限逐年提高，报告期末，员工平均受教育年限达 15.5
年。
36
2、制定并推进《员工与企业共同发展三年行动计划》
“成为员工与企业共同发展的公司典范”是公司三大愿景之一。
为使此愿景清晰、具体，更好地焕发员工热情、激发员工创造力、增
强企业凝聚力，公司围绕职业发展、薪酬福利、组织文化、工作环境
等员工关注热点，聚焦具体行动举措，制定推出了以“1 个总目标、4
个分目标、14 项量化指标、25 项具体工作”为主要内容的《员工与企
业共同发展三年行动计划》，从而将愿景转化为具体的阶段性目标和
可实现的路径，为愿景实现奠定了基础。2014 年，按照系统策划、
协同推进的工作原则，建立了有效的工作推进机制及长效宣传机制，
并注重员工感知与参与，各项举措得以有效开展和落实，较好地完成
了各项关键指标，其中员工敬业度水平大幅提升，人均薪酬水平实现
随人均利润增幅同向增长。
3、强化顶层设计，全力支撑湛江人才培养
针对湛江工程建设及投产目标，强化岗位应知应会培训、独立顶
岗操作及成建制顶岗操作训练，统筹策划设计《湛江钢铁新员工总体
培养方案》，并编制《湛江钢铁员工培训手册》和《培训指导手册》，
规范培训流程及方法，为湛江钢铁顺利投产打下坚实的队伍基础。
4、以能力建设为核心，坚持推进并完善精品培训项目
稳步推进“经营者研修”、“主题实战演练”、“金苹果团队研修”、
“全流程工程师培养”、“技能大师训练营”、“技能健身计划”、“深蓝
计划”等一批经过实践检验的品牌培训项目。注重对“技术团队负责
人训练营”、“双元制模式校企联合培养”、“深蓝训练营”等近年新策
划项目的跟踪评估，并在课程设计、培训组织等方面持续优化，加强
了各类人才队伍建设，员工能力稳步提升，较好的支撑了公司的发展。
37
5、围绕战略发展及经营任务，积极策划开展支撑项目
聚焦各级管理者安全履职能力提升和安全管理人员业务技能提
升，形成《2014 年安全专项培训方案》；策划了以促进协力作业长综
合素质提升，有效传递公司管理要求为目标的“协力作业长培训项
目”；开展了如“新环保法律法规和地方环保法规解读培训”、“会计
准则最新发展趋势及研究”、“风险管理培训”、“大营销体系培养计划”
等系列支撑重点工作的培训项目。
员工福利与社会保障
1、提供具有竞争力的薪资待遇
公司参照市场薪酬水平，以内部岗位价值为基础，构建“对外具
有竞争力、对内具有公平性”的薪酬分配体系，确保员工的付出所得
在本行业、本地区具有竞争优势，并根据员工绩效表现和能力素质提
升对薪酬进行动态调整，使员工在实现个人价值的同时促进企业价值
的提高，以吸引并保留公司战略发展所需的各类人才，实现收入与贡
献有效结合，员工与公司和谐发展。
2、实施以绩效为导向的薪酬激励政策
持续强化薪酬分配“效率、效益导向”的基本原则，优化工资总
额预算管理机制，严格执行“减员不减奖”的政策，坚持不懈地让广
大员工分享劳动效率提升的成果；按照“效益增、奖金增，效益降、
奖金少增或不增，经营亏损、奖金下降”的原则，加大奖金增量与利
润贡献的挂钩力度。
为进一步强化奖金分配与市场形势及单位绩效挂钩力度，提升各
单位的经营责任意识，公司优化股份总部薪酬管控机制，将总部分配
自主权下放，由各单位结合生产管理实际、员工队伍建设和日常激励
需要，合理自主安排分配进度、节奏、对象等，充分发挥奖金的激励
作用，提高了员工激励的及时性、有效性和灵活性。
3、完善的保险福利体系
为激发员工的积极性和创造性、提升凝聚力和向心力，公司依法
履行企业的社会责任，维护职工的合法权益，按时并足额缴纳各项社
会保险，包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育
保险等各项社会保险，以及住房公积金，解决员工退休、退职或发生
意外事故的后顾之忧。在此基础上，还为员工提供了企业年金计划、
38
补充住房公积金、健康保障计划、健康体检及免费工作午餐等企业福
利项目。
为了满足员工的身心健康需求，丰富和优化员工健康保障计划
项目，公司进一步扩展了员工体育锻炼活动场所、增加了休假疗养路
线等等，为广大员工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以根据
自身个性化需求自主选择不同的服务项目。同时，员工享有国家法律
法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休假、探亲假和其他
各类假期，员工加班和各类假期工资严格按照国家政策和公司制度规
定执行。
为缓解青年职工的购房压力，解决青年职工婚后无房的暂时困难，
稳定青年职工队伍，根据相关政策规定，公司为符合申请条件的青年
职工提供货币化租房补助。
为了解决职工购买首套房首付款筹集中的暂时困难，缓解职工首
套房购买压力，促进职工与企业共同发展，公司为符合申请条件的职
工提供购买首套房首付款优惠借款。
39
职业健康与安全
2014 年，公司坚持以提升安全管理体系能力为主题，以转变、
落实安全管理理念和管理方式为主线，按照源头治理，防治结合的原
则，积极建设安全文化，努力构建全员参与安全管理的工作机制和氛
围，全面落实“一岗双责”，扎实推进“协力年”、“培训年”各项举
措，加大安全投入和安全本质化建设，持续打造安全健康的工作环境，
不断探索创新工作方式方法，深化巩固安全基础管理。
注：2013年起伤害人数统计口径新增了意外伤害。
完善工作机制，积极营造全员参与安全管理的浓厚氛围
推进安全可视化工作，传播公司安全文化与理念。以形象直观、
色彩适宜的各种视觉感知信息来实现安全可视化管理，系统开展安全
可视化工作。制定形成了公司安全可视化管理工作方案和分层推进的
工作机制，明确了公共区域、现场区域的可视化总体要求，在试点基
础上，形成了《宝钢股份安全可视化规范（试行）》，并在冶炼、轧钢
区域同步推广。
开展安全自主管理及合理化建议活动，提高员工广泛参与的积
极性。公司从避免不安全行为、消除不安全状态以及完善管理和作业
标准等方面引导员工积极开展安全自主管理活动，通过辅导、激励等
方式，持续推进安全自主管理及安全合理化建议活动深入有效开展，
2014 年评选出 14 项优秀安全自主管理课题和 10 项优秀安全合理化
建议。
40
深入开展“安全月”活动，积极践行“安全管理理念”。公司以
“强化红线意识，促进安全发展”主题，开展了“安全月”系列活动。
组织开展了公司总经理、厂部长、分厂长、作业长、一线员工安全访
谈活动，围绕现场安全重点，积极推进应急预案实战演练，发动员工
开展岗位隐患排查治理，组织开展事故“回头看”，强化安全防范措
施，提升应急处理能力。组织基层班组参加全国职业病防治知识竞赛
活动，提高了全体员工职业安全健康意识与防护能力。
加大安全措施投入，努力为员工创建本质化安全工作环境
加大安措投入，切实降低作业环境安全风险。公司在安全整治上
加大费用投入，在管理流程上将危险源管控实绩作为安措项目的立项
依据，把危险源风险降级程度作为安措项目后评估的主要内容，通过
安措项目的实施，真正起到了降低现场安全风险、规范危险源管控的
作用。2014 年共实施安措项目 63 项，安措项目实施率 100%，有效
改善了现场环境，提升了设备本质化安全。
通过技术升级，消除作业风险。加大在重体力、高负荷、高风险、
高污染区域进行自动化升级技术改造的力度，消除人机结合作业风
险，通过“科技兴安”体现“人本关怀”。2014 年共实施相关项目 39
个，已完工 4 个，主要聚焦于机组自动化水平提升、操作室(台)集中
整合、机组运行集中监控、包装自动化、增设捞渣机器人、库区及行
车自动化等方面。如冷轧厂 C708 热镀锌机组增设捞渣机器人，进行
自动化捞渣作业，有效避免了高温环境下人工清渣作业的安全隐患。
深入推进“一岗双责”，促进各级安全职责真正落实、着地
细化安全生产责任制，优化安全绩效评价。深化“一岗双责”，
公司结合安全形势和各业务职能条线的特点，细化、明确各级管理者
的安全职责，修订完善公司《安全生产责任制》。组织全体员工结合
岗位危险源开展“三不伤害”安全承诺活动，强化安全意识，谨记岗
位安全责任。组织各单位层层分解安全目标，积极推进落实各级管理
者签订安全目标责任书。同时，优化完善安全绩效评价方案，建立由
安全绩效指标、过程控制指标、优秀典型案例等组成的综合评价体系，
采取季度评价、年度综合评价相结合的方式进行综合评价，细化落实
各级管理者的区域安全管理责任，引导各级管理者从主动性、及时性
和有效性等方面关注安全管理，提升安全策划能力、掌控能力和改进
能力。
41
严格实施事故问责，落实管理者安全责任。根据一岗双责、党政
同责、区域负责的原则，修订完善了公司《安全生产事故问责管理标
准》，强化对各级管理者的安全问责。并积极推进各单位在公司制度
的基础上进行层层细化分解。严格执行事故调查、问责程序，认真落
实对事故的原因调查、分析，重点关注事故整改措施的针对性、有效
性和闭环验证工作。
强化安全知识培训，持续提升各级管理者的安全业务能力
策划实施管理者研修，探讨安全管理对策。围绕“探讨安全管理
科学方法，提升安全管理履职能力”主题，组织开展经营者研修，促
使公司经营者在安全管理方面达成了更深入统一的认识，为后续安全
工作开展明确了具体改进方向。组织分厂层管理者开展安全专题研
修，深入开展安全典型案例和常见违章分析，沟通研究现场安全管理
的困惑。在共同学习交流中促进了基层管理者对安全管理实务的深入
掌握，不断提升安全管理能力。
组织实施安全专项培训，提高各级安全履职能力。公司将 2014
年定位为“安全培训年”重点开展教育培训工作，结合现场在安全工
作实践中遇到的疑难、困惑和需求，编制了《2014 年安全专项培训
方案》，同步将协力各级管理者纳入培训范畴。针对厂部长、作业长、
安全管理人员三个层面对象的特点，从岗位职责、安全实务、案例分
析、工具与方法等方面，系统策划组织了安全集中培训，培训内容共
设立了 31 项课程，分 8 期完成，参加培训 2587 人（其中协力单位
786 人）。
贯彻“协力安全同等重要”理念，着力提升协力安全管理水平
推进协力“四同”管理，促进协力安全管理体系规范完善。重点
推进协力安全管理“同体系、同标准、同要求、同对待”的管理要求，
各业务归口部门以及各区域单位细化、完善相应的管理制度与标准，
经过一年来的推进，各厂部将区域内协力单位纳入区域管理同步推
进。各业务归口部门对协力供应商开展第二方审核，提升协力供应商
安全体系的完善能力，促进协力队伍的安全管理体系与公司安全体系
同步。
梳理协力合同与业务，控制协力管理安全风险。为进一步强化协
力业务过程管控，公司对协力业务管理现状进行了评估梳理，对协力
供应商承接业务的能力与资质进行评估，理清作业项目的总包、分包、
劳务关系，并将管理职责细化明确到厂部、分厂、作业长及业务责任
人。从合同承接、人员准入等方面加强管控，落实协力人员入厂前的
42
培训考核，严格实施考教分离，严把协力供应商资质审核入门关与人
员的入场关。
案例：宝钢股份电厂通过电力安全生产标准化一级企业现场评审
10 月，由国家安监总局和国家能源局认可的相关机构组成专家
评审组，经过对宝钢股份电厂为期 6 天的电力安全生产标准化达标
现场评审后认为，符合国家电力安全生产标准化一级企业的要求。
43
依靠职工、发展职工、关怀职工
公司工会坚持“维护职工权益、促进企业发展、争取职工权益”
的宗旨，在公司党委和上级工会的领导下，围绕公司生产经营中心任
务，创新求变，提出聚焦“服务职工”，助推职工敬业度和满意度的
提升；聚焦“职工发展”，助推职工队伍素质提升；聚焦“职工权益”，
充分发挥工会组织的体系能力，依法维护职工权益，大力营造员工与
企业共同发展的良好氛围。
完善民主管理制度建设
公司高度重视企业民主管理，始终坚持维护员工合法权益，坚持
涉及员工切身利益的重大事项必须由职代会表决通过，坚持发挥职代
会代表参政议政的作用。2014 年年初，公司成功召开四届二次职代
会，组织职工代表对涉及员工切身利益的《离岗人员管理办法》、《待
聘人员管理办法》（草案）进行审议和表决。采用各代表团职工代表
分别表决，集中计票的方式进行，最终，两个管理办法获得全票通过。
推进实事工程三年行动计划
2014 年，公司推出了员工与企业共同发展三年行动计划，把立
足于解决职工生活后勤方面问题的实事工程，提升为实现“工作环境
安全舒适”分目标的重要举措。提出“用我们的双手，共同建设宝钢
股份美丽家园”的行动口号。今年重点推进了近百个翻班休息室改造，
形成了 4 套标准，并在协力单位中试点推广。为员工翻版休息室配备
了冰箱、微波炉、咖啡机等生活用品，针对员工对工作餐质量的建议，
公司按计划完成部分“自选式”食堂模式改造。为实现各事业部、子
公司全面实施员工健康保障计划，梅钢公司于 8 月 1 日正式实施员工
健康保障计划，钢管条钢事业部、宝钢国际于今年二季度实现与总部
接轨。
梅钢公司领导参加年夜饭活动
44
职工素质工程建设
公司高度重视员工队伍整体素质提升，挖掘和培育更多年轻的创
新骨干，公司在群众性创新工作中进行了新的探索和尝试，不仅重视
在钢铁板块挖掘和培育创新骨干，而且着力在营销贸易部门延伸和覆
盖群众性创新工作。组织开展以“传、帮、带”为主题的群众性创新
沙龙活动，策划并组织 150 名员工参加各类发明展活动。公司共拥有
“上海市工人发明家”11 名；拥有“宝钢工人发明家”24 名，其中
今年新增 6 名；拥有创新工作室 57 个，其中孔利明、王康健、韩明
明、王军 4 个创新工作室申报“全国示范性劳模创新工作室”。
2014 年是“股份员工技能提升三年行动计划”启动的第一年，
组织了股份公司技能大赛，同时，公司还参加了中钢协“宝钢杯”技
能大赛、4 名参加中钢协“宝钢杯”全国钢铁行业职业技能大赛的选
手，一举囊括大赛四个工种的第一，创造了历史最好成绩。今年，公
司在巴黎国际发明展共获得 1 金 2 银 1 铜；在昆山第八届国际发明展
获得 11 金 13 银 20 铜；
案例：满足员工的“绿色期待”
随着企业的发展和员工生活水平的提高，员工对实事工程的期盼
已不再单单停留在“干净、整洁、不破损”，更希望达到“美观、优雅、
有品位”。宝钢股份炼铁厂、热轧厂、设备部、硅钢部、炼钢厂等五
个食堂办公区域被纳入了员工聚集区环境绿化提升项目。这五大项目
中的不同区域将设计不同的绿化主题，为员工创造安静、舒适、优美
的绿色空间。
6 月，五大员工环境实事工程分阶段竣工交付仪式在宝钢股份炼
钢厂举行，本次改造以满足办公区域内员工休息、观赏两大功能进行
布局，以绿地草坪为“池”，以地形堆砌造“山”，整体将形成“一池三
山”的园林规模。大小不等的绿岛浮于绿地之上，串联之后形似“如
意”，同时设计的一条曲折小路穿行于绿岛之间，工作之余徜徉其中，
可以领略不同的景观变化。
案例：书香进宝钢
为方便职工购书阅读的需求，提升职工的文化素质，公司开展“送
书到现场”工作。今年 6 月，上海书城流动书店正式进入厂区，并进
行现场售书，8 月 11 日-9 月 5 日承办了上海书展“书香进企业”分
会场活动，广受职工欢迎。
45
46
投资者关系
通过多元化方式和平台宣传推介公司
公司秉承积极坦诚的态度与资本市场保持密切沟通，并通过多元
化方式和平台向投资者进行宣传推介。2014 年公司先后在深圳、上
海召开了分析师专题发布会、举办了 4 场网上路演，并组织行业分析
师和机构投资者实地参观公司研发中心和电商平台。同时，公司通过
大型投资交流峰会、电话会议、非交易路演等方式与资本市场互动交
流，传递公司价值资讯。此外，公司借助新媒体平台，通过微信公众
号及微信交流群等方式不断拉近与资本市场的距离，与投资人进行实
时交流。
管理层高度重视投资者关系工作
公司管理层高度重视投资者关系工作，积极参与国际性投资者关
系大会。总经理戴志浩参加了摩根士丹利等著名投行举办的投资者大
会，并进行主题发言；接待了包括 Fidelity 在内的全球知名基金公司
和国际投行精英。在沪港通开通之际，董秘朱可炳率团前往英国进行
海外非交易路演，和 GLG、摩尔资本、Capital Research、施罗德、黑
石、标准人寿等资本雄厚、倾向于长期投资的知名投资公司进行深入
交流。
积极响应投资人需求，开展各项投资者关系工作
2014 年公司共接待前来调研的机构投资人共 73 批、432 人次；
安排投资人厂区参观 20 批、230 人次；召开电话会议 37 场。公司参
加了由瑞银、高盛、摩根士丹利、野村、中金等知名投行举办的大型
投资峰会及策略分析会15场，并召开了75场一对一会议和小组会议，
向国内外资本市场进行大力宣传推介。
来自资本市场的肯定和认可
凭借出色的业绩表现和良好的投资者关系维护，公司赢得了资本
市场研究机构的肯定，在钢铁行业内拥有最广的分析师覆盖面和最高
评级。2014 年，宝钢股份被彭博新闻社评选为全球分析师首选钢铁
股、被《证券时报》评选为“最受投资者欢迎上市公司网站”，并获
得智慧财经巅峰榜“最佳投资者关系主板上市公司”称号。
47
大宗原燃料采购
2014年全球经济弱势增长，主要发达经济体复苏缓慢，发展中国
家呈现减速现象，中国经济受结构调整等影响进入中速发展的新常
态。全球钢铁及原料市场呈现供大于求的状况，钢材及其原料价格不
断呈下降态势。铁矿石普氏指数由年初的130美元降至72美元左右，
进口焦煤基本在FOB120美元左右盘整。针对原料市场的上述变化，
原料采购中心主动应对变化，贯彻采购--经营--增效的思想，在确保
现有基地供应、降本、服务任务完成的前提下，积极开展资源销售、
湛江钢铁投产前的资源保障、流程梳理及系统开发等各项工作。
互利共赢、风险共担、共同发展
针对原燃料市场特点，采购中心各部门在围绕“保障供应、降低
成本、优化服务”三大目标开展工作的同时，主动应对原料市场变化，
以变应变，在确保原燃料供应的前提下适时将工作重心转移到采购经
营实现价值创造方面，通过强化市场研判和产供销联动，优化采购策
略等举措，有效降低了原料采购成本，为确保公司行业内最优做出了
自己应有的贡献。针对钢铁原料市场的新形势、新变化，公司立足于
原料资源的长期稳定供应，深入推进与战略供应商的双赢合作，以互
利共赢、风险共担、共同发展为原则，不断深化供应商管理。
流程和岗位配臵优化
结合宝山、梅山、湛江三基地采购供应管理要求，为提高管理效
率，优化管理流程，明确管理职责，防范业务风险。强化内部自查与
外部审计检查相结合、提升采购管理水平。按照部室，通过流程专项
梳理，分别组织了36个管理文件的修订和6个新增管理文件的制定工
作。另外，今年原料采购中心进一步开展了岗位梳理工作，提出了岗
位优化配臵方案，并在此基础上修订了采购业务作业指导书、岗位说
明书，出台了员工三年提升行动计划。在梳理的过程中使用风险辨识
分析预警工具（FMEA法），对每个岗位进行岗位制度流程及风险管
控梳理和评估，并结合岗位敏感度，开展自查自纠，制定了《采购廉
洁风险典型风险目录》和《原料采购中心敏感岗位评估监督管理办法
（试行）》，规范业务人员行为。
阳光采购
2014年以完善制度、流程为基本依托，以采购信息系统为基本保
证，加强警示教育和案例学习，按照“阳光、规范、透明”的采购供
应流程继续深入推进“阳光采购”工作。根据原料特点制定阳光采购
分类策略，围绕制度流程、原料采购标准、质量管控、供应商管理、
48
信息化保障以及评价激励等方面落实各项举措。着力敏感岗位的廉洁
风险辨识和预防控制，确保采购体系流程透明、风险受控、人员安全；
进一步完善原料采购数字化平台建设，积极推进供应商网上协同，有
效提升劳动生产率。2014年铁合金网上询比价比例为65%，国内物流
现货配送网上询比价比例为100%，废钢询比价比例亦为100%。
供应商体系认证
2014年底，宝钢股份原料采购中心合格供应商数369家，通过环
境管理体系认证的供应商数58家。继续推进供应商实施环境管理体系
（ISO14001）认证等，对于新供应商的引入，以供应商通过环境管理
体系认证作为优先条件，2014年供应商ISO14001体系认证率达到
15%。在对拥有船舶承运商的选择上，要求承运商通过ISM/NSM体系
认证或者其船舶必须由通过ISM/NSM体系认证的船舶管理公司管
理，公司2014年重点承运商通过ISM/NSM体系认证的比例达到
100％。
绿色采购
绿色采购是宝钢环境经营的重要组成部分，不仅对宝钢实现可持
续发展具有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，进而培育绿
色合作伙伴，彰显我们的社会责任。为贯彻环境经营的战略，落实公
司对绿色采购的要求，原料采购中心通过供应商评价、准入、合同签
订 等 环 节 ， 引 导 与 鼓 励 广 大 供 应 商 推 进 ISO14001 认 证 。
其中，在原料采购合同文本中增加了公司的管理方针（“关注用户，
减污控危，节能降耗，防范风险，改进创新，精益高效，和谐发展，
建成全球最具竞争力的钢铁企业”）和对供应商明确提出环境保护的
要求（“宝钢关注供应商在环境管理体系、清洁生产、社会责任等方
面的表现，加强与供应商的沟通与信息传递，致力于与供应商共建绿
色供应链”）。
为了深入推进绿色采购工作，宝钢股份原料采购中心践行宝钢绿
色宣言，先后成功推介原料绿色采购供应链-----安徽皖宝、青海百通
和江苏船山等，大力引导建设绿色矿山，践行社会责任。其中江苏船
山-----宝钢与国内石灰石行业的代表性企业，就是承载宝钢绿色经营
理念心心相传的领跑者之一，它卓有成效的环境经营绩效和社会效
应，有力地带动了宝钢其它原料供应商持续提升环境经营能力的开
展，使钢铁原料绿色供应链不断延伸。
49
资材备件采购
供应商管理（合作、共赢、可持续发展）
2014年与国际著名的标准认证咨询公司合作，开展供应商审核能
力提升的研究。项目分供应商管理流程梳理、供应商审核标准完善以
及供应商现场评价演练三个阶段。通过研究，建立了供应商审核标准
以及绩效评价体系，促进了资材备件供应商管理水平提高，为提升供
应商质量管理，降低采购成本和风险奠定了基础。
国内供应商（支持当地发展）
参照《中小企业划型标准规定》（工信部联企业„2011‟300号），
采用注册资金≤1000万元（若为外币，则折算）的标准界定为中小企
业供应商，近三年公司总部和湛江钢铁向中小企业（进口除外）采购
资材备件的实绩数据如下图。
宝钢股份总部和湛江钢铁
金额：亿元 占比
向中小企业采购资材备件情况
50 80%
40 37
60%
32
31
30
33% 40%
30%
20 26%
20%
10
0 0%
2012年 2013年 2014年
按总部采购注册在上海市、湛江钢铁采购注册在广东省的生产型
企业界定为本地供应商（贸易企业、代理商、外资中国公司除外），
近三年公司总部和湛江钢铁本地采购资材备件的实绩数据如下图。
50
宝钢股份总部上海本地/湛江钢铁广东本地
金额：亿元
的资材备件采购情况 占比
100 60%
80
39% 40% 39%
40%
60
40
20%
20 44 43 47
0 0%
2012年 2013年 2014年
阳光采购(采购环节的廉洁、公平等)
2014年全面推进公开采购，制定了以物料分类为基础的差异化采
购定价策略，建立了公开采购的运行规则和信息系统功能，形成了“物
料梳理、分类打包、寻源策划、配套保障”四位一体的公开采购模式。
运用“产供研”项目平台，将公开采购与用户降本需求紧密契合，推
动了一批重要物料引入竞争、打破垄断，使公开采购与现场成本改善
形成良性互动。全年采购公开合计34亿元、占比38%，信息公开比例
77%。通过公开采购，引入新供应商336家（生产商226家、贸易商100
家），新供应商供应额达到2亿元，流通商供应比例从9.7％下降到
8.3％，不增值环节逐步减少。
电子商务（采购信息化）
采购信息系统针对湛江业务特点进行了集中采购、属地采购相关
流程的适应性配臵改造，并实现了工业品超市业务在湛江的扩展应
用，在一套代码体系、一套供应商体系原则下，以一个系统平台实现
了湛江采购业务的全面覆盖。
2014年公司总部和湛江钢铁的资材备件采购，采购订单网上协同
项数比例98.7%，电子合同份数比例78.1%。
2014年开启了基于自动感知识别、移动网络等物联网关键技术应
用的智慧物流建设项目，项目以工业品超市为试点，重点推进电子标
签技术在超市物流配送环节的应用。首步实现了超市采购物料入库、
出库、盘库、分拣配送等环节的信息化作业和规范管理，确保了过程
数据实时交换、实时跟踪。
绿色采购
引导供应商环境管理体系认证，近三年公资材备件供应商环境管
51
理体系认证通过率，数据如下图。
宝钢股份总部和湛江钢铁资材备件供应商
家数 通过环境管理体系认证情况 比例
600 100%
500 451
425 80%
400 365
60%
46%
44%
300
37%
40%
200
20%
100
0 0%
2012年 2013年 2014年
动态识别绿色物品并优先采购。按最新的环保法律法规要求，对
所采购资材备件的品种进行了全面的绿色识别，并将在宝钢采购电子
商务平台上的绿色采购网站
（http://eps.baosteel.net.cn/eps_shp/GreenProcurement/greenPro.jsp ）上
发布，绿色采购比例也将以对外发布的有效的绿色品为依据进行计
算。2014年公司总部和湛江钢铁绿色物品的采购比例为6.4%。
2014年，在原耐材、辅料试点基础上，新增润滑油、石墨电极、
轧辊三个品种，分别与3家行业重点供应商开展产品生命周期评价
（LCA）工作。
52
产品营销
持续举办“绿色”活动，与用户分享经验和成果
宝钢汽车板 EVI 海外首秀成功
2014年6月，意大利宝钢汽车板技术秀在斯特莱萨成功召开，在
技术秀上，宝钢向客户介绍了宝钢EVI服务最新进展、宝钢先进高强
钢产品和先进成型技术。与会客户和嘉宾以论坛的方式，与宝钢及菲
亚特的相关专家进行了互动交流。
借鉴国内EVI推介会的成功经验，这是宝钢汽车板首次赴海外，
针对以菲亚特为主的意大利汽车用户举办的EVI推广活动，通过交
流、展示、多媒体互动等多种形式，全面立体地展示了宝钢作为全球
领先的钢铁供应商的实力和国际化的企业形象，让与会客户对宝钢汽
车板的产品和技术服务能力有了全面认识。不少客户对宝钢介绍的最
新高强钢汽车板产品产生了浓厚的兴趣，表达与宝钢进一步合作的意
愿。
首次汽车板海外EVI论坛活动的成功举办，不仅展现了宝钢绿色
产品营销的阶段推进成果，积累了丰富的用户资源，也为继续向海外
客户推广宝钢EVI服务模式和绿色解决方案积攒了宝贵经验。
宝钢召开首次硅钢 EVI 论坛暨取向硅钢用户座谈会
9月25日，宝钢首次硅钢EVI论坛暨取向硅钢用户座谈会在浙江宁
波召开。会上宝钢介绍了硅钢的生产制造、研发、用户使用常见问题
及预防措施，客户代表展示了宝钢硅钢的应用情况，国家电网、三峡
公司等变压器最终用户出席了会议。首次硅钢EVI论坛活动的成功举
办，不仅积累了更丰富的用户资源，也为宝钢探索硅钢EVI服务模式
积累了宝贵经验。
新能源汽车用钢论坛在宝钢举办
由宝钢股份、上汽集团、上海电驱动和同济大学联合主办的新能
源汽车用钢论坛于10月25日在宝钢举行。论坛就新能源汽车发展现状
和方向，以及新能源汽车电机对硅钢材料的要求等进行了广泛深入的
53
交流，加深了宝钢和下游产业链相关企业的合作关系，同时为宝钢新
能源汽车电机用硅钢的市场推广拓展了思路。近年来，汽车行业面临
的环保要求日趋苛刻，传统汽车被指为城市大气的主要污染源之一，
治理汽车尾气刻不容缓。在这种情况下，发展新能源汽车成为多家汽
车企业的选择。我国也出台了多项相关政策，促进新能源汽车的研发
和使用。与会领导及专家一致认为，新能源汽车是未来的发展方向，
与国家倡导的节能降耗的政策高度吻合。以联合实验室、EVI等合作
模式为切入点，加强宝钢与汽车企业、电机制造企业、高校等科研机
构的紧密合作，推动新能源汽车整个产业链的发展和进步。
苦炼内功，夯实内部管理，获得社会认可
股份公司有害物质管理体系通过第三方 QC080000 体系认证
为持续优化从原材料采购、制造、产品及交付全过程的体系保障
能力，全公司审视并完善了相关业务流程。2014 年 10 月，宝钢股份
总部有害物质管理体系通过第三方 QC080000 体系的认证，成为国内
首家通过该体系认证的大型钢铁企业。
跟进法规变化和用户绿色需求发展，组织评估并向社会作出承诺
持续跟进国内外环保法规的更新变化情况和用户绿色需求发展，
组织内部评估，向社会和用户作出相应的声明和承诺。针对第十一批
和十二批高度关注物质，更新发布了宝钢产品 REACH 合规性声明；
同时，根据动态变化的用户个性化需求，做出相应承诺，涉及汽车、
家电及电子、金属包装及容器、能源交通运输、输配电和工程及建筑
六大行业。
宝钢主动公布了所有碳钢产品的 110 份第三方检测报告，产品包
括热轧、酸洗、冷轧、热镀锌、电镀锌、镀铝锌、镀锡、电工钢等八
大类产品，涉及 38 种后处理方式，报告结果显示：所有产品符合 RoHS
指令、 REACH 法规等法规要求。同时，八大类产品顺利通过第三方
的绿叶标志授权的复证。
第三方机构对宝钢八大类产品的环境声明进行了复审和现场验
证。验证结果表明：宝钢各大类产品的环境绩效均高于国际平均水平。
54
环境友好产品与工艺
探索白车身 LCA 整体评价
完成某车型白车身 LCA 评价研究，涉及 13 个总成、622 个零部
件、25 个钢种的 LCA 数据。采用生命周期评价方法对该车型白车身
的环境负荷进行评估，提出了针对汽车白车身的 LCA 计算方法，建立
了该车型白车身的生命周期清单数据库。为汽车用钢的“环境性能”
进行全生命周期的系统评价，提升宝钢在汽车绿色用钢解决方案领域
的知识和服务能力。
取向硅钢在高效节能配电变压器的应用
取向硅钢成功应用于能效1级变压器产品的制造，产品表面质量、
加工性能良好，电磁性能稳定，整体性能优异，受到用户广泛关注。
新型高效硅钢在高效超高效电机的应用
改进优化新型高效硅钢性能并应用于高效电机降成本设计，方案
得到用户认可。经对两个规格电机的性能测试，电机的效率和功率因
数均有提升，同时主材成本平均降低1.7%。
摩托车轻量化方案
提出新型高强钢实现摩托车轻量化的产品设计方案，在保证甚至
提高最终产品质量的前提下，降低整车重量，提高使用能效，降低摩
托车生产、运输和使用过程中对环境的影响。
油桶板高强减薄方案
使用新型低成本高强钢替代传统油桶板材料，提高桶身强度。新
材料制作的油桶通过了成型、跌落、耐负压、振动等各项测试并实现
批量供货。
系列家电用钢解决方案
以家电行业的“外板功能化、结构轻量化、材料环保化”战略目标，
宝钢在家电用钢产品上的技术优势，以用户需求为导向研发系列家电
用钢，同时开展家电使用技术研究，形成系列家电用钢技术解决方案，
55
与用户合作实现产业链的节能环保。
客服服务
2014年，紧密围绕两个现场（市场、现场），坚持以客户为中心，
不断提升客户及产品服务的有效性和运作效率。
持续完善三级服务体系建设
2014年，宝钢从各项客户服务活动入手，大力推进以客户需求为
导向的闭环管理模式，重点梳理以客户代表、地区公司、海外公司、
加工中心服务人员为“零级”，以营销中心客户与产品服务部、汽车板
销售部、厚板与工程材料销售部技术服务人员为“一级”，以研究院、
制造部、生产厂为“二级”产销研各部门一体的三级技术服务体系和快
速应对机制。同时，针对零级服务体系资源进行优化配臵，将地区公
司服务资源与客户代表服务资源统筹配臵，覆盖区域内客户行业及产
品，按区域组建由销售、制造、生产组成的市场现场一体化服务团队，
为快速响应客户需求提供体系保障。
推进非汽车 EVI 项目
2014年依据公司“以客户为中心”的经营理念、聚焦差异化竞争策
略，以及从制造到服务转型的战略要求，在总结汽车板EVI为代表的
宝钢技术营销模式实践经验的基础上，通过客户走访、调研、讨论、
摸索、项目实施，积极探索和拓展非汽车EVI项目、EVI项目管理流程
制度化及EVI队伍建设。
一、依据市场需求，不断拓展EVI项目。通过立项、过程评审、
结题评审的项目管理方式，持续推进EVI工作。2014年共有公司级汽
车板EVI项目27项，非汽车EVI项目22项。
二、探索EVI项目管理常态工作机制。为规范管理，固化流程，
实现持续推进、有效激励，形成公司管理文件《供应商先期介入（EVI）
项目管理程序》。
三、形成家电产品EVI技术营销模式。在总结形成以汽车板为代
表的宝钢EVI技术营销模式的同时，今年来探索并初步形成家电产品
EVI技术营销模式。
56
强化产品异议处理管理
2014年，在推进各地区公司、海外公司异议处理授权调整的基础
上，重点推进各地区公司、海外公司独立处理授权内质量异议，规范
异议处理过程，提升异议处臵效率，实现快速响应。特别是针对本年
度镀锡重大异议高发问题，为了升产品制造能力，客户与产品服务部
以镀锡产品为试点开展“管理体系能力提升工作”，确保每起异议都进
行案例编制、对策检查，并建立以质量攻关型、产品发展型项目推进
的项目化措施，建立四新产品需求识别机制，对有风险的合同按照最
小合同量至小批量到大批量验证的流程，确保不发生批量问题的体系
化措施。
落实大客户总监制度
根据公司要求，2014年重新策划大客户管理优化方案，在公司内
全面推广了大客户总监（经理）制，并首次提出大客户界定依据，制
定了大客户总监（经理）绩效评价方案。
2014年，公司在汽车制造、造船等行业中共遴选出45家海内外客
户集团，其中继续保留大客户身份的客户集团共计14家，其余31家客
户集团为新增（或扩容）大客户。目前，已在汽车、造船、输配电行
业的18家海内外大客户集团推行大客户总监制，向其余的27家大客户
集团（大客户）推行大客户经理制。同时，积极协同宝钢国际组建大
客户服务团队。本年度共牵头成立32个大客户服务团队，其中大客户
总监服务团队5个，服务对象为18家客户集团及其下属194家公司，配
备的服务团队成员共计338人；大客户经理服务团队27个，服务对象
为27家大客户集团及其下属134家公司，配备的服务团队成员共计308
人次。
健全客户走访管理
今年来，从用户贡献等级和产品战略意义方面着手，优化并形成
了2014年公司直供以上用户走访计划及公司高层领导走访交流计划，
开展了多纬度、分层次实施的年度公司用户走访交流。通过各层次的
走访交流，与客户的互访交流日益频繁，既深化了与重要用户战略伙
伴关系，也推动了宝钢与用户的交流和合作，促进了双方的优势互补。
为加强对走访计划完成情况的跟踪和管控，采取按月对走访计划执行
57
情况进行实时跟踪，按季度对相关部门走访活动实施和计划执行情况
进行评价，推进各相关部门按计划进度实施走访活动有效展开。
2011年~2014年分季度用户满意度实绩见下表：
目标 1 季度实绩 2 季度实绩 3 季度实绩 4 季度实绩
2011 年 90 90.5 90.1 89.9 90.8
2012 年 90 90.5 91.0 90.8 91.0
2013 年 91 90.6 90.2 91.1 91.9
2014 年 91 91.5 91.2 92.3 91.8
58
绿色物流
集约化运输、绿色运输是宝钢一贯坚持的方针，通过不断加大铁
路运输和水运的比例，减少物流过程的能源消耗与污染物排放，降低
成本、提高效益。公司长期以来通过与政府部门、国内外知名企业的
战略合作，实现管理创新和跨越式发展，保障物流运输的高效安全。
物流管理持续创新
2014年协同公司跨部门团队成员建立马迹山港社会矿客户服务
团队，为社会矿中转客户提供从商务委托承接、船舶动态跟踪、客户
库存管理、装卸组织安排和信息反馈、商务结算等全过程一站式服务，
持续拓展社会矿中转业务（中转量同比上升6.8%），塑造大宗散货中
转码头独有核心竞争力，将马迹山港建设成世界一流的著名港口。
提升厂内工序协同能力，进一步优化钢制品框架车和高炉水渣汽
车运输管理流程，通过提高单车装载量、减少过程浪费，实现汽车系
统运输效率持续提升。
积极开展钢制品仓库自动化关键技术的研究和开发，提高钢铁企
业成品物流信息化、自动化、智能化技术水平。先后解决行车自动定
位、行车吊具防摇、激光三维仿真和定位、库位优化模型的建立和仿
真等多项技术攻关课题。
马迹山港接卸满载36.5万吨巨轮 马迹山港全景
物流交付能力有效提升
我国钢铁行业首个、泊位吨级排名世界前列的宝钢全天候成品码
头2014年11月顺利投运，标志宝钢产成品的交付能力将得到进一步提
升，宝钢建设以客户为中心的企业运营机制有了更好的保障。
宝钢全天候成品码头拥有目前世界上最大的全天候码头泊位，其
泊位长度达282米，可停靠一艘五千吨级的船舶，具有不受气候条件
影响，对钢铁产品实施全天候装卸作业等优点。
59
宝钢全天候成品码头将与原有宝钢综合码头和成品码头形成区
位和规模优势，在满足和提升宝钢产品销售物流能力的基础上，具有
扩大对社会货物的运输规模，助推上海北部航运经济的发展，为实现
宝钢、客户、社会等利益的共同提升发挥重要作用。
全天候成品码头
营造文明有序交通安全环境
以每日巡查、专项检查、部门自查等方式开展交通违章检查。对
大型车辆转弯未停车确认、内档超车、闯红灯等“禁令违章”重点查
处，并按标准对违章车辆采取限制或取消进厂资格的处罚并落实责任
追究。同时，与宝山交警八中队联合开展专项行动，形成警民共建、
联合查违的协同机制。
以“关爱生命、文明出行”为主题，在2014年9月份组织开展交
通安全宣传月活动。以“交通安全宣传教育、交通安全专项整治、交
通事故案例警示、交通安全建言献策”等系列活动，落实交通安全责
任制。
为使厂区道路交通安全管理与宝钢的社会形象相适应，提高交通
安全的管理水平，有效减少和防止交通事故，实现人、车、路、环境、
管理等道路交通安全因素相协调，制定了2014-2016年三年道路交通
安全工作计划与方案。对总部厂区2014～2016年交通安全管理进行总
体安排，提出了交通安全管理的总体愿景，明确了管理目标以及工作
重点，对总部厂区的道路桥涵、道路交通设施的整治工作进行了策划，
力争三年内改变总部厂区道路交通管理整体面貌。
60
回报社会
宝钢历来重视企业形象与社会责任，追求对社会、投资人的回报
与贡献。宝钢最大的社会责任就是绿色、高效地生产出更多、更优质
的钢铁产品，支持国民经济建设。此外，回馈各利益相关者、回馈社
会也是宝钢社会责任的重要方面。管中窥豹，这里撷取一年来宝钢回
馈社会的点点滴滴，从几个方面来展示宝钢人心中的爱。
单位捐赠赞助
2014年宝钢股份对外捐赠赞助1031.79万元，其中公司总部支出
1020.79万元，子公司支出11万元。对外捐赠赞助主要用于扶贫帮困、
新农村建设和环境综合整治项目等。
2014年，公司云南扶贫捐赠支出950万元，主要用于云南普洱市
四县的扶贫工作，包括镇沅、墨江、江城、宁洱四县的整村推进、结
对助学、乡镇医院建设、农村试用技术培训、产业开发等扶贫项目。
通过定向扶贫项目实施，改善了当地群众的生活、生产水平。
2014年，通过上海市宝山区环境保护局向宝山月浦二村环境综合
整治项目捐赠70.79万元，对月浦二村18个楼门共计22个楼层进行楼
道刷白和照明线路整修，大大改善了小区居住环境，得到居民的一致
认可。
2014年，黄石公司合计捐赠11万元用于支持新农村建设和帮助贫
困市民改善生活。
捐赠明细如下表：
捐赠单位 接受捐赠单位 金额（万元）
云南省人民政府扶贫开发办公室 950.00
公司总部
月浦镇环境改善捐赠 70.79
黄石公司 黄石市慈善总会 11.00
合 计 1031.79
案例：十年扶贫情暖边陲
自2004年起，宝钢股份以云南普洱市镇沅、墨江、江城、宁洱四个县为定点
扶贫对象，以整村推进为抓手，在扶贫项目具体推进过程中，坚持分类实施、重
点突破，重点倾斜“人口较少民族、内陆边境和革命老区县贫困村”，不断夯实扶
贫工作基础，“造血”与“扶智”并重，重点推进了铁皮石斛种植实验示范基地、松
茸种植等13个产业扶持项目，大力培育山村特色产业，并通过实施改善贫困地区
生产生活条件的基础设施建设，增加农民收入的产业开发和提高群众素质的科技
61
培训等，促进扶贫区域联动发展，使贫困地区发展后劲不断得到增强。
定点扶贫云南十年来，宝钢股份累计投入资金达8933.7万元，共援建扶贫项
目376个，覆盖32个乡镇179个村3.4万户13.5万人，建设希望小学24所，产业开发
项目13个，帮困助学6165人，为地方政府整村推进、产业扶贫、社会事业发展、
抗旱救灾等作出了有力支撑。2014年，宝钢股份荣获“中央国家机关等单位定点
扶贫先进集体”称号。
62
职工爱心传递
在宝钢股份运输部有这样一个特殊的集体：在大风大浪中，哪里
有遇险船舶，哪里就有他们的身影；哪里有遇险船员，哪里就有他们
无私的救助······他们就是宝钢运输部船队。
9 月22 日上午，台风“凤凰”疯狂肆虐，宝钢股份运输部马迹
山港6 艘拖轮都按要求，在码头附近抛锚避风。上午10 时许，拖轮
船队突然接到嵊泗海事搜救中心的求援电话，船队副主任宋辉立即跳
上宝钢拖轮，带领6名船员顶着风浪，在险象环生的嵊泗列岛冒险成
功抢救受伤海员。
2014年，宝钢股份团委、企业文化部共同发起了“手牵手”公益
助学行动，对上海宝山月浦地区、江西宝钢希望小学、云南省宝钢希
望小学进行结对帮困、捐赠硬件设备，并选择40名特困生，进行一对
一“认领”，组织公司有志于爱心志愿的员工和困难学生结对帮困，
再一次让爱心燃起了新的希望。
9月15日，梅钢公司科技部陆永亮，在南京东南大学附属医院无
偿捐献造血干细胞，成为梅钢公司无偿捐献造血干细胞第2人，南京
市无偿捐献造血干细胞第35人。他高擎爱的烈焰，尽一己之力照亮别
人世界中的黑暗，以行动书写“爱心责任”，是在南京、梅钢的又一
63
个大爱奉献。
股份公司硅钢部团委长期与宝山区培智学校开展“手拉手--爱心
连连看”公益活动，迄今已经有五个年头，今年5月30日一早，硅钢
部青年志愿者就来到学校和孩子们一起欢度六一，志愿者和老师们精
心准备的“魅力沪语你我说”、“可口三明治你我做”等各类游艺活动
让培智学校的孩子们度过了一个愉快而难忘的儿童节，孩子们多姿多
彩的才艺展示，让台下的志愿者们连连叫好。
自2004年以来，宝钢国际西部公司员工职员捐助金堂中学贫困
学生，持续帮助130名贫困学生完成三年高中学业，其中，有90余人
考上大学，圆了大学梦。员工们表示孩子们未来的成就，将是对这份
爱心最好的注释。
案例：梅钢“小青柠”，彰显志愿风采
青奥会期间，梅钢公司团委发动并组织了来自13家单位、部室的
740名青年志愿者参加青奥平安志愿者服务。37天里，梅钢“小青柠”
走上街道，在公交站台和商场区域，肩负起梅山街道区域的青奥安保
64
工作，提升了公众安全感，为青奥盛会做出了贡献。
梅钢“小青柠”的风采在宝钢日报、宝钢共青团微信公众平台、
梅山报等媒体进行了报道展示。特别是梅钢志愿者达人、青奥会五台
山志愿者经理臧勇带伤工作，传递正能量的事迹被南京日报作为榜样
宣传，还接受了奥林匹克国际广播公司的专访。
65
打造与现代都市和谐发展的“城市钢厂”典范
2015 年1 月起，被称为“史上最严”的新环保法将全面实施。
未来，环保标准将更加严苛，同时，来自政府、公众和媒体的监督压
力将持续加大，钢铁企业将面临“做不到花园式工厂，就关掉建花园”
的严峻挑战。
宝钢股份的制造单元大多位于都市，环保始终是悬在我们头顶的
一把利剑。面对环保新要求，宝钢股份要坚守都市，不仅要全面达到
国家法律法规的要求，更要以打造钢铁企业与现代都市共荣共生，和
谐发展典范为目标。成为环境友好的最佳实践者，一直是宝钢股份打
造“城市钢厂”的不懈追求。
环境日，展示“城市钢厂”建设规划
6 月5 日，宝钢股份2013-2018 绿色制造发展规划在公司“环
境日”发布会现场首度公开展示，一幅都市型钢铁企业融入地方生态
文明建设，与周边社区共荣共生的绿色蓝图跃然眼前。
在新一轮的规划期内，公司将全力打造世界一流生态型绿色工
厂。其中，公司总部将在环境保护领域投资超过100 亿元，实现真正
意义上的源头工艺减排和清洁生产，其中包括完成全部烧结机组、焦
炉更新改造和原料场封闭、皮带机全封闭改造等。同时，还将大幅提
升厂区工业生态和绿化水平，预计至2018 年，总部大院将新增绿地
面积150万平方米，绿地率达36%。此外，梅钢基地以青奥会的举办
为契机，全面提升清洁生产水平，致力于与城市成为价值趋向一致共
同体。而在建中的湛江基地，更要建设成为全球领先的绿色碳钢精品
基地。
公司日，签署“共建示范区”战略意向书
宝钢要坚守都市，建设“城市钢厂”，首先要与周边社区相融共
生，要为绿色城市作贡献。在公司日活动仪式上，宝钢股份与宝山区
月浦镇签署了《宝山区球根花卉种球生产基地供能合作框架协议》，
66
集团公司与宝山区签署了《宝钢集团有限公司与宝山区人民政府共建
“创新驱动、转型升级、绿色发展、产城融合”示范区战略意向书》。
最后，还举行了“绿色宝钢”特色游开通仪式,参加公司活动日的嘉
宾体验了“绿色宝钢”特色游。
开放日，感知公司环保实践
2014年，借公司开放日，邀请社区居民代表走进厂区，了解和感
受公司生产及环保实践。7月24日，股份能环部以公众参与现场说明
形式，邀请社区居民代表到现场了解环保项目的工艺技术和实施效
果，以坦诚开放的姿态让社区居民与公司进行零距离“亲密接触”,
进一步消除居民对各类改造技改项目的环保顾虑。
正能量，往社区传播
公司利用“宝钢股份节能环保实践和成果”展板和电子媒体，在
宝山区各街道园区展示宝钢与宝山区可持续发展规划与成果。另外利
用月浦镇人民代表大会召开之际，向代表们宣传宝钢节能环保努力和
绿色规划，将满满的正能量向各街道、社区进行传播；
67
社区居民在“宝钢股份环保实践和成果”展板前驻足
监督员，邀公众参与
为及时给社区居民反馈公司环境改善所作努力，同时，第一时间
获取厂区环境异常对周边社区造成的影响，鼓励社区居民积极参与公
司环保监督，公司聘请2位长期关心、关注厂区环境的社区老同志作
为“公司环境监督员”，为社企互动互信新增了一条绿色通道。
余热热水，政企功能合作的纽带
目前，宝山区每年需要热水量将超过1000万吨，在役燃煤（重油）
锅炉共计186台，消耗煤炭18万吨；上海市清洁大气行动计划到2015
年底对全市1300多台锅炉实施清洁能源替代；钢铁企业存在着大量的
低温余热资源，宝钢可为周边社区供热水500万吨/年。2014年，宝钢
与月浦镇签订了《宝山钢铁股份有限公司-月浦镇人民政府功能合作
框架协议》，正式确定由政府和企业合作共同推进移动供热业务，将
企业资源回馈社会，实现城市钢厂与城市的有机融合。
油漆桶回收，城市固废利用新模式
废油漆（涂料）桶属于危险废弃物，环保无害化回收处臵的费用
高，其处理能力相对稳定。近几个月来，造船（修船）市场日益活跃，
上海地区库存废油漆桶日益增加，部分经过简单的清理后压扁待深度
无害化处理，存在较大风险。公司以城市钢厂为己任，联合相关政府
职能部门，创新城市固废回收模式，不仅有效降低了城市中危险废弃
物可能存在环保风险，同时，实现了废油漆桶中钢铁资源的回收利用，
替代部分废钢，降低了企业生产成本，开创了城市固废资源利用多赢
的新局面。
68
成果分享，共享发展新思维
为贯彻落实国家新颁布的环保政策，进一步提高人们对资源节约
利用和环境保护的意识，推进钢铁企业节能环保工作，分享宝钢近年
来在 LCA 项目方法论、模型、市场应用方面的成果在企业生产经营
中的应用经验，中国金属学会与宝钢联合举办“钢铁产品生命周期评
价方法”首期高级培训班。宝钢集团有限公司总经理助理王建跃应邀
向学员们作了《宝钢环境经营战略与实践》专题报告。研究院刘颖昊、
宝钢股份营销中心施鸿雁及北京工业大学教授、国际钢协 LCA 项目
经理、专家为 80 多位来自全国各大钢铁企业和科研院校学员进行了
授课培训。
案例：携手共建再续前缘
为了进一步促进月浦镇地区的自然生态、居民生活与企业经营的
同步、协调、可持续发展，实现月浦镇生态文明建设和宝钢股份环境
经营战略协同开展，实现环境监测、人才培养、区域和谐等资源共享
和社企共同发展，宝钢股份和月浦镇政府于2014年年底签订第二轮社
企共建三年（2014-2016年）协议。社企关系进一步融洽，社企共建
得到进一步升华。
69
绿色生产
目标：成为绿色制造、循环经济的示范性钢铁企业
环境管理方针和组织构架
宝钢制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，公司总部和各
级生产企业均设臵了相关的职能管理部门，落实专人专（兼）职按照
ISO14001 环境管理体系、《能源管理体系要求》（GB/T23331-2012）
和国家其他相关法律、法规及标准协同推进能源、环境管理工作。
关于公司能源、环境管理方面的管理方针以及相关管理组织构架
等内容，2013 年度里没有变化，为了节约篇幅这里不再赘述，可参
见 2010 年以前的本公司《可持续发展报告》。
管理体系
1. 环境管理体系
宝钢是国内钢铁业中率先开展 ISO14001 环境管理体系贯标的企
业，并于 1998 年第一家通过了认证。
目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 ISO14001 环境管
理体系认证，宝钢国际下属 21 家加工配送中心、宝钢化工等非钢铁
生产单元也通过了 ISO14001 环境管理体系认证。
2014 宝钢股份总部获得有害物质管理体系（QC 080000）认证，
成为国内大型钢铁企业中首家通过该体系认证的公司。
2. 能源管理体系
2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源
管理体系认证。
2011 年，继续完善能源基础管理，将“三流一态”能源管控模
式向各生产单元推广，公司所属主要钢铁生产单元均通过了能源管理
体系认证。
2012 年，宝钢股份（总部）和宝日汽车板公司通过了能源管理
体系三年试点审核。宝钢能源管理体系保持 GB/T23331—2009 标准
及 EnMSGT-2010《钢铁行业能源管理体系认证实施规则》（试行）
的认证注册。
70
2013 年，成为第一家通过 GB/T23331-2012《能源管理体系 要求》
认证的钢铁企业。
3. 清洁生产审核
2005 年，宝钢在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企业”称号。
2007 年，宝钢首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友好企
业”称号。
2011 年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、化工
公司申请清洁生产审核并获得通过。
2012 年，宝通钢铁和隶属于宝钢国际的烟台宝井、上海包装钢
带和上海高强钢通过清洁生产审核验收，同时烟台宝井被认定为山东
省优秀“清洁生产企业”。
2013 年，股份总部第二轮清洁生产审核工作启动，9 月起进行清
洁生产现场审核调研和报告资料准备，审核专家多次赴炼铁、冷轧、
硅钢等开展现场交流。
2014 年，股份总部通过第二轮清洁生产评估。
案例：宝钢股份积极参与上海市碳排放交易
上海市作为开展碳排放权交易试点的七个省市之一，于 2013 年11月开始进
行碳排放权交易。宝钢股份作为上海市碳排放权交易试点企业之一，通过借鉴国
际经验，作为主要智囊团，配合市政府相关部门完成了钢铁行业碳排放量核算方
法，确定了上海市钢铁行业碳排放统一的“度量衡”。
2014 年4月，宝钢股份在上海环境能源交易所挂牌出售部分富裕的碳排放
额度，获得相应的碳排放权交易收益。这是宝钢股份自上海环境能源交易所开市
后，进行的首笔碳交易，也是宝钢股份苦练内功降低碳排放，为企业挣来的真金
白银。
71
4. 能源环保教育与培训
2014 年，公司围绕新《环境保护法》宣贯落实、能源环保管理
体系能力提升、清洁生产与节能减排项目推进、节能环保亮点提升行
动等年度重点工作开展培训，全年，举办各类培训班 30 个，学员人
数 827 人次，总课时数 240 学时。在决策与管理层面，组织各级管理
人员开展了环保新法规、新标准和新政策的宣贯与研修，对基层管理
者加强了能源环保管理知识和依法依规行使责任的培训。在技术业务
层面，开展了环保法规政策与标准、环境经营与社会责任、能源环保
管理、节能环保技术、碳减排与碳交易、绿色产品与营销等方面的专
题培训；对能源环保管理人员开展了专业管理技能提升培训，对体系
审核员实施了能源环保体系知识和新法新规等内容的培训。在生产操
作层面，加强了对生产一线技能人员的节能环保知识和环境经营理念
的培训。
此外，在湛江钢铁校园预招生的培训班上开设“环境经营与能源
环保”课程，对即将入职的新员工开展环境经营理念建立和环保行为
养成的宣传和教育，班级数 21 个，总培训人数达 1771 人。
环境与能源解决方案
1. 节能减排工艺技术推广应用
目前，钢铁行业普遍应用的先进节能减排工艺技术在宝钢都得以
推广应用。2014 年，公司全年实施各类节能项目 53 项，年内投运 43
个项目年节能量 14.27 万吨；充分利用 EMC 项目机制优势，全年新
签订 EMC 合同 18 项。加快清洁能源项目建设，梅钢光伏电站和大
院光伏电站二期项目进展顺利，全年光伏发电 3880 万千瓦时。加快
低温余热回收利用项目实施，焦炉烟气、高炉冲渣水、烧结环冷机低
温余热等余热资源回收利用项目进展顺利，完成梅钢和大院热水集中
监控中心建设。
2014 年实施 65 环保项目，其中 45 项为环保技改项目，20 项为
维修工程项目。公司重点实施了电厂 2 号机组高效除尘改造及 SCR
烟气脱硝项目、三期焦炉增设推焦除尘系统等重点环保项。
梅钢公司20MW光伏发电项目并网发电
2014 年 12 月，梅钢公司 20MW 光伏发电项目正式并网发电，该
项目是梅钢公司第一个新能源建设项目，也是今年江苏省建成的最大
72
的屋顶光伏发电站。项目工程于 2014 年 8 月开工，电站运营期 25 年，
预计年发电量 1841 万度，总发电量 46025 万度，与火电相比，可节
约标准煤 15.9 万吨，减少 CO 排放 41 万吨，减少 SO 排放 1350 吨，
2 2
减少 NOx 排放 1176.5 吨。
热轧 1号加热炉大修综合改造
对 1580 热轧厂 1#加热炉进行整体改造，其炉体、耐火材料、燃
烧系统、汽化冷却系统、公辅系统等均重新设计、建造，炉内支撑梁
采用汽化冷却技术，并新建汽化楼。从投入后实际运行效果来看，炉
膛温度均匀性的提升，板坯加热均匀性、产品内部封锁率有明显改善，
而且蒸汽余热回收量较为可观，可降低加热炉能耗 9.35kg 标煤/吨左
右，节能效果明显。
厂区生活热水替代工程
通过移动供热技术，罗泾区域生活用能优化改造项目完成后，将
成功经验推广到股份大院。完成钢管涂层闪蒸汽余热回收改造，每天
生产热水约 300 吨，同时完成钢渣山燃煤锅炉的替代，年节约运行成
本 130 万元左右。钢管、初轧、设备等 10 个浴室改造完成并正式投
运。
电厂大型风机变频改造
宝钢股份电厂锅炉燃烧系统使用大量的风机，如送风机、吸风机
及燃气增压风机等，改造前为工频运行。在满足工艺要求的基础上，
通过对其进行变频改造，取得较好的节电效果。其中，电厂 1 号 2 号
机组送风机变频改造、4 号机组 BFG 增压风机变频改造、3 号机组吸
风机变频改造年节电量均在 1000 万度左右。
73
空压站节能改造
通过反复现场深入调研，公司部分区域空压站存在较大节能空
间。通过整体更新吸干机并加装冷凝液自动排除器，同时对管道等进
行适应性改造。经测算，仅某区域压缩空气系统，项目最大年节电量
1559 万 kWh，年效益 925 万元。
连退机组烟气余热回收改造
宝日汽车板公司和黄石公司通过在连退炉废气管道中增设余热
锅炉，将原外排高温废气中热量进行热交换回收产生蒸汽，除满足连
退自己使用外，还可向蒸汽主管供汽。项目投用后，每月合计节蒸汽
4000 吨，全年合计节 5450 吨标煤。
环境友好废水站创建示范
公司在某废水处理系统的沉淀池中养鱼，陆续在两个沉淀池中投
放了五百条锦鲤、金鱼、鲫鱼等，经过 10 个月的试验摸索，养鱼成
活率达到 90%以上，充分体现了宝钢废水水质管理水平，经过水处理
工艺后水质良好，更成为了宝钢环境友好废水站创建示范典型案例。
电厂电除尘设备升级改造
电厂 1 号机组和 2 号机组采用电除尘器进行烟气除尘。电除尘器
在现有三个电场的基础上，增加第四、第五电场，两台电除尘器分别
74
于 2013 年 6 月和 2014 年 6 月完成升级改造。升级改造后，烟气中粉
尘的排放浓度可由 50mg/Nm3以下大幅降低至 20mg/Nm3以下，粉尘
的排放总量也随之大幅降低。
电厂燃煤机组烟气脱硝改造
完成电厂全部燃煤机组烟气脱硝改造项目，各燃煤机组烟气脱硝
均采用选择性催化还原（SCR）脱硝工艺，采用液氨作为吸收剂，对
烟气进行 100%脱硝。烟气脱硝效率可达 80%以上，NOx 排放浓度控
制在 100mg/Nm3以下。
原料场封闭
宝钢股份对原料区域进行整体考虑、系统规划，优化原料系统流程，
实施料进棚、煤进仓、封闭皮带机的改造规划，同时配套周边绿化。
首座 B 型封闭料场于 2014 年 12 月建成投运，原料封闭改造后将进
一步减少物料在存储、运输过程中的无组织排放，改善周围环境。
75
强化环保设施过程管控水平
宝钢股份进一步加强对环保设施运行维护的管控力度，以高标准
严要求的姿态应对今后的环保压力。公司利用每月的 A 类环保设备
管控指标报表，对于重点管控设备的运维状态，如电厂、烧结脱硫装
臵等，进行定期跟踪，关注对于设备劣化趋势的预判及倾向性管理，
保证脱硫等关键环保设施运行状态受控。2014 年，宝钢股份电厂 3
台脱硫装臵的平均投运率、综合脱硫效率再创新高，分别达到 99.5%、
97.3%（同期上海市电力行业的综合脱硫效率为 93%），脱硫旁路烟
气挡板开启的次数同比继续减少，较好地发挥减排效果；宝钢烧结 3
台脱硫装臵的平均综合脱硫效率为 92.6%，高于年度目标 85%的要
求。
3. 副产资源全过程管理完善
2014 年，公司次生资源综合利用工作再创佳绩，股份公司副产
资源综合利用率达到 99.15%，副产资源返生产利用率达到 26.76%。
2014 年，股份公司大力推进工业固废返生产加工项目建设，项
目选址、工艺设计、经营模式等历经多次优化与讨论，确定钢渣加工
和转底炉项目选址，完成钢渣加工项目、冶金尘泥渣配套项目的可研
方案调整及专业评审等，形成冶金尘泥渣配套项目本身公辅及相关设
施改造方案。
工业垃圾等综合固废项目根据公司计划将调整至现干煤棚内进
行并形成了初步方案。稳步推进固废堆场环境综合整治方案的落实，
逐步开展道路路面硬化、增加围挡、作业场地优化等工作。
4.环境管理信息化能力提升
76
2014 年稳步推进公司环保在线管理平台建设。重点推进水质自
动在线监测系统和空气质量自动在线监测系统升级改造，新增外排口
废水氨氮自动在线监测。并率先对特征空气污染物进行监测，通过对
VOCs、重金属、汞、非甲烷总烃等空气特征污染物监测，形成数据
传输、报警、统计、趋势分析等一体化功能；加大环境信息公开力度，
与宝山区环保局实现空气质量 AQI 数据对接，通过宝山区环保局平
台实时向社会公开宝钢空气质量数据；通过宝钢股份官网实时向社会
发布重点监控排放源的环境监测数据，实时接受社会监督；更新改造
现有噪声大屏，提升监测能力，监测厂区噪声对居民的影响，服务社
会。
5. 生产厂区环境改善
与相关职能部门，协同推进环境保护员工行为养成的宣传教育；
同时，推进各单位把阶段性整治和长效管理机制结合，强调源头治理，
强化区域责任制，加强操作规范，逐步形成公司厂容环境管理推进的
长效机制。推进公司厂容环境整治三年行动计划，全面梳理和总结的
基础上，力争从污染物排放源头上加以治理，提升公司整体环境面貌。
组织开展厂区绿化功能区规划定位、厂界防护林带建设规划、主
干道（三纵三横）绿化景观提升规划、各生产区域绿化调整优化规划
等方案制定，重点推进环厂区绿化带和“三纵三横”主干道等建设，
在职工集中区域、景观点区域强化绿化质量，提升亮点和人文生态感
受，以及利用立体空间（如地下车库、屋顶绿化等等）增加绿化等突
破性设计示范。
作为五年（2014-2018）绿化规划的开局年，2014 年公司在绿化
改造面积和资金投入上都远超往年，重点推进了厂界防护林带建设、
主干道绿化景观提升和食堂办公楼等员工聚集区环境绿化提升。2014
年共完成绿化改造面积 46.3 万 m2，完成年度目标 38 万 m2的 122%；
完成新增绿化面积 10.9 万 m2，完成年度目标 10 万 m2的 109%。其
中，完成厂界林带建设绿化面积 18 万 m2，通过退场还绿、堆土造山
等方式，建成宽达 50 米，高 15 米的新厂界防护林带，突出降噪、隔
尘、消味等综合防护功能，有效改善周边地区生态环境；完成主干道
绿化景观提升绿化面积 18.7 万 m2，增强景观观赏性；完成炼铁厂、
炼钢厂、设备部、硅钢部等食堂办公楼员工聚集区环境绿化提升面积
3.6 万 m2，着力为员工创造安静、舒适、优美的绿色空间；
环境保护成本
77
2014 年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资
本化成本两部分，分别为 23.98 亿元和 8.03 亿元。因近几年大量投入
电厂及烧结烟气环保设施，使环保设施运行与折旧费合计占费用化项
目比例高，2014 年为 77.7%。
环境保护成本分类 环境保护成本项目
排污费
体系审核费
环境监测费
环保设施运行费
环保设施折旧费
环保人工费
费用化项目
有害物资运输费
绿化费
固废处置费
新、改、扩建项目环保改善投入
环境研发费
其他
新、改、扩建项目环保技改投入
资本化项目
与工程配套“三同时”环保投入
管理绩效
1. 原辅料的消耗
2014年公司主要资源消耗
资源类型 单位 消耗量
铁矿石成品矿 万吨 3310.6
废钢 万吨 105.1
煤 万吨 1520.54
天然气 亿 m3 3.17
外购电 亿度 62.3
原水 亿 m3 0.91
2. 能源管理指标
2014年，公司节能工作全面完成各项计划目标，实现工序节能量
1.93万吨标准煤，技术节能量14.27万吨标准煤。
项目 单位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
吨钢耗新水 t/t-s 7.12 6.00 5.08 5.20 4.27 4.20 4.31 4.45 4.17 4.04
余能回收总量 % 100 112 121 162 171 189 211 180 156 152
吨钢综合能耗 % 100 97.87 95.87 102.00 98.53 97.47 97.34 100.71 100.96 100.47
注：2012年，宝钢不锈与宝钢特钢从股份划转，罗泾区域停产.
3.污染物排放指标
78
与2013年相比，2014年股份公司SO 排放总量同比下降13%，废
2
水中COD排放总量同比下降2%。
近10年宝钢各项污染物排放总量指标一览表
项目 单位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
SO 吨 43516 43135 37210 33023 26583 18186 15099 11751 9410 8174
2
烟粉尘 吨 20931 19425 17626 13611 12417 12618 12306 11035 10298 9790
废水 万吨 7577 6049 3665 3071 2287 2258 2339 1712 1216 1427
COD 吨 4590 3268 1836 1047 747 736 699 636 591 579
油 吨 239 128 80 58 33 28 19 24 17 15
氨氮 吨 421 315 200 111 30 47 48 35 30 30
近10年宝钢各项污染物排放水平指标一览表
项目 单位 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
SO kg/t-s 2.37 1.99 1.58 1.43 1.11 0.75 0.57 0.51 0.43 0.38
2
烟粉尘 kg/t-s 1.14 0.90 0.75 0.59 0.52 0.52 0.46 0.48 0.47 0.45
废水 t/t-s 3.65 2.79 1.56 1.33 0.96 0.93 0.88 0.74 0.55 0.66
COD g/t-s 250 150 78 45 31 30 26 28 27 27
油 g/t-s 13.00 5.93 3.38 2.52 1.38 1.13 1.00 1.00 1.00 1.00
厂区大气
t/km2〃月 22.00 16.21 13.10 12.83 12.21 12.32 12.33 11.75 12.08 12.05
降尘量
4. 副产资源综合利用管理指标
2014 年，公司次生资源综合利用工作取得不错的成绩，次生资
源返生产利用率达到 26.76%。
2014年宝钢股份各项固体次生资源产生量
项目 工业固废 高炉渣 钢渣 炉渣和粉煤灰 含铁尘泥 危险废物 其他
产生量
1376.5 595.6 343.0 29.0 161.9 1.62 245.4
（万吨）
宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
项目 单位 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
综合利用率 % 98.32 98.48 98.33 98.26 98.58 98.81 98.90 98.90 99.15
返生产利用率 % 22.48 22.67 23.47 25.38 26.04 27.26 27.88 27.35 26.76
危险废物安全处臵率 % 100 100 100 100 100 100 100 100 100
5. 危险废物处臵合规性
宝钢生产过程中产生的主要危险废弃物有：废油（桶）、含油废
物、含油废水、油回丝、含铬废液、含铬废物、含铬污泥、磷化污泥、
有机废物、废脱硫剂、含水萘渣、含锡废液、废酸碱液、废乳化液、
79
废灯管、废定影显影液、废催化剂等。2014年，宝钢股份总部共产生
各类危险废物10872.88吨，均委托具有危废处臵资质的单位进行处
臵。
为了减少危险废弃物运输过程中的二次污染、提高处臵的及时
性，公司危险废弃物采用属地化管理。近几年，公司不断加强危险废
弃物管理，所有危险废弃物报当地政府环保管理部门备案，做到所有
危险废弃物安全处臵的可追溯。
6. 行政处罚披露
2014年，股份公司没有受到环保执法部门行政处罚。
80
经营业绩
创造和分配的经济价值
1、营业收入及营业成本
2014年，世界经济受周期性和结构性影响，继续延续缓慢复苏
态势，国内经济平稳发展，但增速继续收窄。国内主要下游用钢行
业需求不旺，钢材价格和主要原料均弱势运行，2014年国内粗钢产
量8.227亿吨，同比增长0.9%，钢铁业进入以产能过剩、需求减速、
价低利微、出口拉动等为特征的发展格局，环保约束更为显现。面
对行业市场困境的常态化及环保压力，公司各部门积极响应，加强
购销联动，合理安排生产节奏，确保各工序生产稳定和产销平衡。
同时，加快节能技术推广和新能源利用，构建绿色产业链。全年完
成商品坯材销量2182万吨，实现营业总收入1878亿元，实现利润总额
82.8亿元。
2、利润
2014年，得益于上游原材料市场的大幅下跌，国内钢铁行业整
体扭亏为盈，但各钢企间效益差异较大，钢铁行业“微利”特征常
态化，行业态势没有得到根本性改变。2014年矿价大幅下降，普氏
62%铁矿石指数从2013年末的134.75美元/干吨，下跌至2014年末
71.75美元/干吨，跌幅达47%。同期，2014年钢价也一直呈下降态
势，2014年年末，钢协钢材综合价格指数已跌至83.09，与去年同期
比下降16%。
公司克服高炉大修、宝通经济运行、钢铁行业产能过剩等不利
形势，加强购销联动，优化资源流向，增产优势品种，积极开拓市
场、全流程开展降本增效工作，取得良好经营业绩。全年实现利润
总额82.8亿元，持续保持国内业界最优。
3、员工薪酬
2014年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为97.5亿
元。近三年情况如图所示：
81
亿元
100.0
97.5
98.0
96.0
94.0 92.9
92.0
90.0
88.0
88.0
86.0
84.0
82.0
2012年 2013年 2014年
支付给职工以及为职工支付的现金
4、留存收益及股利分配
公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公
积金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后
利润的10％，当法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上时，
公司可不再提取。公司董事会根据国家法律、行政法规、公司经营
状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体方
案，并在提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定公
积金前，不得分配股利。
公司2012年度股东大会审议通过《关于宝山钢铁股份有限公司修
改章程的议案》，每年分派的现金股利不低于当年度经审计的合并报
表归属于母公司净利润的50%。
根据公司 2012 年度股东大会审议通过《关于宝山钢铁股份有限
公司修改章程的议案》，每年分派的现金股利不低于当年度经审计的
合并报表归属于母公司净利润的 50%的原则，2014 年度现金分红总
额应不低于 2,896,174,530.5 元。鉴于公司一贯重视回报股东，秉
承长期现金分红的政策，公司拟向在派息公告中确认的股权登记日
在册的全体股东派发现金股利 0.18 元/股（含税）。按公司 2014 年
末总股本计算，合计应派发现金股利 2,964,784,684.3 元（含税）,
占合并报表归属于母公司股东净利润的 51.2％。
5、资金供应方
公司积极应对金融环境变化，拓展融资渠道，研判利率和汇率
走势，持续推行债务结构优化方案。
2014 年，公司继续采取以美元融资为主的融资策略，创新融资
方式，进一步扩大海外融资资源，主要举措包括：1）通过融资路演
82
方式为湛江项目建设筹得突破金融机构价格底线的 30 亿元人民币长
期借款；2）扩展外汇资金平台外债额度，提升外资资金集中管理成
效；3）调整海外子公司结算方式，进一步扩大境外美元融资规模。
在风险管理方面，持续关注汇率、利率风险，加强铁矿石价格
风险管理，动态调整风险策略，主要举措包括：1）制定铁矿石套期
保值预案，利用金融衍生工具降低铁矿石库存减值风险及价格上涨
导致的采购成本上升风险；2）及时研判汇率、利率走势，制定风险
应对策略，通过调整长短期借款比例和浮动、固定利率借款比例，
并实施金融衍生品操作，降低利率波动导致融资成本上升的风险。
以上使得公司 2014 年付现融资成本率维持在 2.5%以内。
公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合
条件选取合作金融机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一
贯注重银企合作关系的发展，目前已与各主要商业银行签订了银企
合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道和融
资额度。
2014 年合并利息支出 10.04 亿元。
亿元
20.0 18.3
18.0
15.7
16.0
14.0
12.0
10.0
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
2012年 2013年 2014年
利息支出
6、税金
6.1 2014年度公司总体缴纳税金情况：
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2014年公司合并口
径上缴国家各种税费约125亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得
“上海市A类纳税人信用等级”。
6.2 税收减免情况：
83
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠
政策，2014年享受国家的税收减免情况如下：
1、享受资源综合利用减计收入政策，2014年全年约免征所得税
0.25亿元。
2、享受技术研究开发费加计扣除政策，2014年全年约加计扣除
抵减所得税3.25亿元。
3、享受专用设备(环境保护、节能节水、安全生产)投资抵免企
业所得税政策，2014年全年约免征所得税0.25亿元。
4、享受残疾人工资加计扣除政策，2014年减免企业所得税约
0.01亿元。
5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2014
年获得财政补助0.30亿元。
亿元
131
132 131
130
128
126 125
124
122
120
2012年 2013年 2014年
上缴税费
注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。
间接经济影响
2014年，公司并无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸
收合并情况在内的间接经济影响。
刚刚过去的2014年，我国经济运行总体平稳，经济结构调整取得
明显成效，经济发展的质量和效益明显提升。但是经济增长对钢材需
求强度持续下降，粗钢实际消费量持平或略有下降，钢材消费进入平
台区的特征十分明显。钢材消费增长乏力，同时粗钢产量仍然保持小
幅增长，市场供大于求矛盾仍然突出，钢材价格屡创新低。得益于原
燃料价格降幅较大以及企业内部挖潜降成本，全行业整体盈利状况有
84
所改善，但盈利水平仍然很低。
当前，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，2015年世
界经济增速可能会略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观，国
际金融市场波动加大，大宗商品价格波动，地缘政治等非经济因素影
响加大。国内经济总体保持平稳，但下行压力加大。由于下游行业需
求趋缓，市场竞争会更加激烈，钢铁企业生产经营将面临新的挑战；
主要原燃料价格波动，给企业生产经营带来不确定性，增加了企业的
经营风险；企业资金紧张，融资难、融资贵难以根本缓解，同时汇率、
债务的风险也可能加大。
面对新常态，钢铁企业要充分认识、主动适应，加快转变步伐，
从注重扩大产能的规模化发展转为注重品种质量提升的高质量发展，
从注重产量效益的增长模式转为注重综合效益提升的增长模式，从注
重提高产品竞争力转向同时注重综合竞争力的改革、优化和提升，从
注重硬实力的打造转向更加注重软实力的提升，从注重国内发展转为
开始谋划实施国际化发展，并不断探索企业间、产业间新的合作模式。
85
附录：公司及主要组织机构简介
1. 宝钢股份
宝山钢铁股份有限公司（本报告中简称“宝钢股份”、“宝钢”、
“公司”）专业生产高技术含量、高附加值的钢铁产品。在汽车用钢，
造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅
炉和压力容器用钢，食品、饮料等包装用钢，金属制品用钢，高等
级建筑用钢等领域，宝钢股份在成为中国市场主要钢材供应商的同
时，产品出口日本、韩国、欧美四十多个国家和地区。
公司主要产品均获得国际权威机构认可。通过BSI英国标准协会
ISO9001和ISO/TS16949认证和复审，获美国API会标、日本JIS认可
证书，得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利等七国
船级社认可。
公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工艺、新
装备的开发研制，为公司积聚了不竭的发展动力。
公司重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业第一家
通过ISO14001环境贯标认证、2013年成为第一家通过国家能源管理
体系标准GB/T23331—2012认证。首批获得“国家环境友好企
业”、中国钢铁行业“清洁生产、环境友好企业”、中国企业家协
会“中国绿色公司”标杆企业等称号。
2. 主要控股公司及参股公司
(1)上海梅山钢铁股份有限公司
本报告中简称：梅钢公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币70.8亿元。截至2014
年末，公司拥有其77.0％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为328.8亿元，净资
产为111.6亿元，本年度实现净利润0.0761亿元。
主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等。
(2)宝钢湛江钢铁有限公司
注册资本及股权：该公司注册资本人民币200亿元，截至2014年
末，公司拥有其90％的股权。
86
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为357.5亿元，净资
产为204.0亿元，本年度实现净利润-1.1亿元。
主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等，目前该公
司仍处于建设过程中。
(3)宝钢新日铁汽车板有限公司
本报告中简称：宝日汽车板公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币30亿元。截至2014年
末，公司拥有其50％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为43.0亿元，净资
产为33.4亿元，本年度实现净利润1.4亿元。
主要经营范围：生产、销售用于汽车、汽车零部件的冷轧钢
板、热镀锌钢板，并从事与上述业务相关的附带业务。
(4)烟台鲁宝钢管有限公司
本报告中简称：鲁宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币5亿元。截至2014年
末，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为10.4亿元，净资
产为8.2亿元，本年度实现净利润-1.1亿元。
主要经营范围：无缝钢管的加工、销售，其主要产品为结构用
无缝钢管、低中压锅炉用无缝钢管、输送流体用无缝钢管、液压支
柱无缝钢管、高压锅炉用无缝钢管、石油设备用无缝钢管、地质钻
探用管、石油光管、氧气瓶管等。
(5)宝钢股份黄石涂镀板有限公司
本报告中简称：黄石涂镀公司。
注册资本及股权：该公司注册资本1.5亿元。截至2014年末，公
司拥有其58.5％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为9.8亿元，净资产
为3.5亿元，本年度实现净利润0.2亿元。
87
主要经营范围：生产、销售冷轧板、镀铝钢板、彩涂板以及相
关镀层制品。
(6)上海宝钢国际经济贸易有限公司
本报告中简称：宝钢国际公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币22.5亿元。截至2014
年末，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为388.5亿元，净资
产为131.0亿元，本年度实现净利润12.3亿元。
主要经营范围：自营和代理经国家批准的商品和技术进出口，
钢材、废钢进口，进料加工和“三来一补”等。
(7)上海宝信软件股份有限公司
本报告中简称：宝信软件公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币3.6亿元。截至2014年
末，公司拥有其55.5％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为51.7亿元，净资
产为26.2亿元，本年度实现净利润3.3亿元。
主要经营范围：计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品
的研究、设计、开发、制造、集成等。
(8)上海宝钢化工有限公司
本报告中简称：化工公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币21.1亿元。截至2014
年末，公司拥有其100％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为53.4亿元，净资
产为40.5亿元，本年度实现净利润4.1亿元。
主要经营范围：化工原料及产品的生产销售，化学工业专业领
域内的“四技”服务，经营自产产品的出口业务等。
88
(9)南通宝钢钢铁有限公司
本报告中简称：宝通钢铁公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币6.2亿元。截至2014年
末，公司拥有其95.8％的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为12.1亿元（拥有工
业用地约1004亩），净资产为-8.2亿元，本年度实现净利润-9.3亿
元。2014年4月起，宝通钢铁实施经济运行。
主要经营范围：生产销售螺纹钢、圆钢、型钢、钢铁半成品(包
括钢坯、钢锭等)以及其他钢铁制品和副产品等。
(10)宝钢集团财务有限责任公司
本报告中简称：宝钢财务公司。
注册资本及股权：截至2014年末，该公司注册资本人民币11亿
元，公司拥有其62.1%的股权。
资产及利润：截至2014年末，该公司总资产为130.5亿元，净资
产为18.8亿元，本年度实现净利润1.6亿元。
主要经营范围：吸收成员单位的存款，对成员单位办理贷款，
办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算，办理成员单位之
间的委托贷款及委托投资，从事同业拆借等。
(11)烟台宝钢钢管有限责任公司
本报告中简称：烟宝钢管公司。
注册资本及股权：该公司注册资本人民币40亿元。截至2014年
末，公司拥有其80％的股权，烟台鲁宝钢管有限公司拥有其20%股
权。
资产及利润：截止2014年末，该公司总资产为41.7亿元，净资
产为18.3亿元，本年度实现净利润-5.0亿元。
主要经营范围：生产、加工、销售钢管、配套产品及其副产
品；钢管轧制技术咨询服务、仓储、货物和进出口业务等。
(12)海外公司
89
截至 2014 年末，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加
坡、香港等国家和地区的海外子公司，为拓展公司的销售和采购网
络、提高公司在国际市场的竞争力发挥了重要的作用。
90
读者反馈信息表
宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并
反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 9109。
您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
2、报告中哪一部分您最感兴趣？
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
姓 名————————————— 职 业—————————————
机 构————————————— 联系地址—————————————
邮 编————————————— e-mail—————————————
电 话————————————— 传 真—————————————
我们的联系方式是：
宝钢股份 能源环保部
中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
邮政编码：200941
电话：+86-21-26649027
传真：+86-21-26649109
E-mail: sustainability@baosteel.com
91