2012年度社会责任报告
二零一三年三月二十二日

关于本报告
【本公司董事会及全体董事保证本报告内容不 体，报告范围包括本公司及其附属公司；全部信息
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对 数据来自于公司正式文件和统计报告；部分基层单
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带 位的内容，多以典型案例形式展示。
责任。】 本报告已经公司董事会审议批准。为便于表述
本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责 和阅读，根据行文具体情况，在本报告中也以“兖
任的报告>编制指引》、《关于加强上市公司社会责 州煤业”、“公司”和“我们”表示。
任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信 本报告PDF电子文档可在公司网站下载阅读。
息披露指引>的通知》要求，参照全球报告倡议组织 如果您想进一步了解公司履行社会责任的理念与实
（GRI）《可持续发展报告指南》，并结合公司实际 践，或对本报告的内容有所疑问，请致电或致函本
进行编写。 公司，联系方式如下：
本报告是兖州煤业股份有限公司第五次发布 兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
的年度社会责任报告。本报告本着客观、规范、诚 中国山东省邹城市凫山南路298号
信、透明的原则，以2012年度为主要报告期限，披 邮政编码：273500
露公司全面履行安全、经济、环境和社会责任方面 电话：（86）537-5382319
的业绩表现。为使阅读者更加了解公司履行社会责 传真：（86）537-5383311
任的实践，部分数据尽量追溯至公司设立之初。 公司网址：http//www.yanzhoucoal.com.cn
本报告以“兖州煤业股份有限公司”为报告主 电子邮箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn

目 录
1 董事长致辞 P2 5.4 环保减排 P30
5.5 节能降耗 P32
2 公司概况 P4 5.6 矸石山治理 P34
2.1 公司简介 P4 5.7 环保效果 P35
2.2 组织架构 P6 5.8 典型案例 P36
3 规范运行 P9 6 经济责任 P39
3.1 公司治理 P10 6.1 增量提效 P41
3.2 信息披露 P11 6.2 营销创效 P41
3.3 投资者关系 P12 6.3 资本运营 P42
3.4 内部控制 P13 6.4 技术创新 P43
3.5 反腐倡廉 P14 6.5 品牌锻造 P44
6.6 体系认证 P45
4 安全责任 P15 6.7 典型案例 P46
4.1 安全理念 P16
4.2 安全目标 P17 7 社会责任 P49
4.3 安全态势 P17 7.1 促进区域发展 P51
4.4 安全管理 P18 7.2 合作共赢 P52
4.5 安全文化 P20 7.3 员工权益和发展 P55
4.6 职工安全健康 P22 7.4 股东回报 P58
4.7 典型案例 P24 7.5 公益活动 P58
7.6 典型案例 P59
5 环境责任 P27
5.1 环境方针 P28 8 社会评价 P62
5.2 环保理念 P28
5.3 工作思路 P29 9 展望 P64
2
董事长致辞
1
董事长致辞
和谐发展。
2012年，面对全球煤炭行业遭遇历史性拐点，
经济环境复杂多变、煤炭价格大幅下跌、生产条件
复杂和成本上升等不利因素，公司超前研判、准确
把握经济形势和煤炭市场走势，动态调整经营策
略，主动应对行业危机，实现了经济规模再创新
高、国际业务快速发展和三地经营格局形成“三大
突破”，公司整体保持稳健向上的发展态势，较好
地履行了企业社会责任。
公司经营业绩稳步提升。优化生产组织，挖掘
生产潜能，煤炭产量实现较快增长。积极应对市场
变化，灵活调整营销创效策略，实现公司经济效益
董事长李位民先生
最大化。坚持先定用户、再购煤源、精细测算、效
兖州煤业是目前中国唯一一家拥有境内外四 益优先，产品贸易再创新高。实施内涵挖潜、降本
地上市平台的煤炭企业，是中国煤炭行业第一个在 提效举措，加强运营管控，强化成本和资金管理，
境外成功收购煤炭资源的企业，是中国煤炭行业第 公司营运能力不断提升。2012年，公司煤炭生产经
一个将采煤技术和设备向发达国家输出的企业。经 营总量突破1亿吨，实现销售收入597亿元，实现净
过多年的发展，兖州煤业已建成山东、陕西榆林、 利润55亿元。截至2012年12月31日，资产总额达到
内蒙古鄂尔多斯、澳大利亚和加拿大“五大运营基 1213亿元。
地”，成为一家以煤炭、煤化工、电力和钾矿资源 加大资本运作和战略资源开发力度，企业可持
开发为一体的国际化矿业集团。 续发展能力不断增强。兖煤澳洲与格罗斯特煤炭公
我们秉承“奉献光热，创造价值”的企业使命 司合并上市，成为澳大利亚最大的独立煤炭上市公
和“立责于心，公允至信”的核心价值观，把可持 司；收购北宿煤矿、杨村煤矿整体资产；公司煤炭
续发展放在首要位置，致力于企业、社会和环境的 资源储备和产能进一步增加。内蒙古鄂尔多斯转龙
3
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
湾煤矿、石拉乌素煤矿和营盘壕煤矿开工建设前期 加快技改项目建设，提高能源利用效率；全面推
准备工作加快推进，60万吨甲醇项目全面转入设备 进污染防治，改善生态环境质量，实现环境效益
安装阶段。加拿大钾矿项目前期勘探揭露的钾矿资 最大化；实施能源审计、清洁生产审核和体系运
源赋存条件和品位优良，显示出良好的开发前景。 行，提升环保节能全过程控制能力。公司及所属
成功发行10亿美元和50亿元人民币公司债，为公司 华聚能源公司先后获得“中华环境友好企业”称
在境内外运营发展提供了资金支持。 号，公司环境友好企业的创建实现了由煤炭产业
我们把社会责任理念和要求融入企业发展战 向电力产业拓展。2012年，公司全面完成19项节
略、文化和经营生产活动的全过程，坚信社会发展 能减排指标考核计划。
是企业发展的终极使命，坚持走安全发展、绿色发 承担公共责任、支持社区发展、成就员工成
展、有效发展、和谐发展的新型工业化道路，在国 长、参与公益活动是我们实践社会责任的自觉行
际能源领域树立中国企业的新形象。与客户共促成 动。坚持集约高效经营、不断提升经营管理水平，
功，与股东共享权益，与员工共同成长，与地方共 实现产业规模不断扩张，经济效益持续增长，为股
谋发展，与社会共建和谐，是我们行动的动机，也 东提供良好回报；坚持诚信经营，互利共赢，与客
是我们应该承担的责任。 户、供应商共同发展；努力用企业发展成果回馈社
关爱生命，关注健康，打造本质安全型矿井。 会，为员工成长提供广阔舞台，为区域发展注入活
我们把安全生产作为企业的首要责任，深化安全管 力，为弱势群体提供真诚帮助。2012年公司上缴税
理“511”工程建设，强化安全预控管理，落实安 金68.09亿元。
全主体责任，加强安全基础管理，加强员工安全培 2013年，面对更加复杂严峻的煤炭市场形势，
训，保障员工职业安全健康，公司连续六年原煤生 我们将优化调整发展策略，采取更加有力、更有成
产百万吨死亡率为零，实现了第六个安全年，保持 效的应对举措，勇于担当，敢于承责，持续提升公
国内领先、国际先进水平。 司盈利能力和股东回报，全面推进生态文明矿井创
节能减排，清洁生产，建设资源节约型环境 建，积极参与社会公益事业和社区建设，促进企业
友好型企业。我们大力发展循环经济，提升资源 与环境、企业与社会、企业与区域经济的和谐稳定
综合利用水平；加强节能环保技术研发与应用， 发展。
董事长：
中国，邹城，2013年3月22日
4
公司概况
2.1
公司简介
公司主要从事煤炭开采、销售和煤炭铁路运输、
煤化工和电力等业务。公司煤炭产品主要为半硬焦
煤、半软焦煤、喷吹煤和动力煤，适用于发电、冶
炼、化工、造纸、建筑等行业。公司信守“顾客价值
最大化”的价值观，与上海宝钢、邹县电厂、日本新
日铁、韩国浦项钢铁等顾客形成了战略合作关系，公
司客户主要分布在中国的华东、华南和华北等地区以
及日本、韩国和澳大利亚等国家。
公司拥有自主知识产权的综采放顶煤和设备成
套技术，是世界厚煤层开采先进技术，被评为国家
总经理张英民先生
科技进步一等奖，并在中国、澳大利亚和南非获得
兖州煤业股份有限公司是1997年9月25日由兖 专利。公司建立了完善的质量管理体系。通过实施
矿集团有限公司独家发起设立的境内外上市公司， 过程质量控制体系，对关键质量控制点进行有效控
1998年在纽约、香港、上海三地上市。公司总股本 制，持续改进提升产品和服务质量。目前，公司直
49.184亿元，其中，兖矿集团有限公司持股比例为 属矿井精煤万吨含杂率保持在1.0公斤左右，达到国
52.86%，境外流通股比例为39.82%，境内流通股比 际领先水平。
例为7.32%。截至2012年底，公司资产总额1213亿 公司坚持内涵挖潜和外延扩张、资本运营与
元。2012年公司煤炭产量6866万吨，营业收入597亿 产业运作相结合的发展战略，先后成功实施五次股
元，全年实现利润总额56亿元。 票发行和多次战略性资产收购及投资，公司经营范
公司总部位于中国山东省境内，在中国的山东 围从单纯的煤炭生产延伸至煤炭、煤化工、铁路运
省、陕西省、山西省和内蒙古自治区以及澳大利亚 输、内河航运、电力和钾矿资源开发等多个领域，
拥有煤炭资源和煤炭深加工项目，并在加拿大拥有 实现了企业规模的快速扩张和经营效益的稳步提
钾矿资源，是以煤炭、煤化工、电力和钾矿为一体 升。2012年，兖煤澳洲公司与格罗斯特煤炭公司合
的国际化矿业集团。 并上市，成为澳大利亚产能最大的独立煤炭上市公
5
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
司，兖州煤业成为中国唯一一家拥有四地上市平台 “中国证券金紫荆奖”--最具投资价值上市公司奖
的煤炭企业。 项；荣获亚洲质量组织“亚洲质量卓越奖”；荣获
凭借规范的运作和良好的经营业绩，兖州煤 《中国证券报》“2011年度中国上市公司金牛百强
业市场形象持续提升。2012年，荣获上海证券交易 奖”；荣获《董事会》杂志“2012中国上市公司董
所“2012年度上市公司信息披露奖”；荣获大公报 事会金圆桌奖”等。
公司总部外景
6
公司概况
2.2
组织架构
董事会秘书处
公司直属单位及
董事会审计部 分支机构
综 合 部
人力资源部
财 务 部
计划发展部
董事会审计委员会 企业管理部
董事会薪酬委员会 风险管理部
信息管理部
股东大会 董事会 高级管理人员 全资子公司
海外事业部
监事会 董事会提名委员会 总调度室
董事会战略与发展委员会 安全监察部
生产技术部
机 电 部
通 防 部 控股子公司
地质测量部
地 企 办
技术中心
环保节能部
资源开发部
7
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
南 屯 煤 矿
兴隆庄煤矿
鲍 店 煤 矿
东 滩 煤 矿
济宁二号煤矿
济宁三号煤矿 山西和顺天池能源有限责任公司 天池煤矿
北宿煤矿
杨村煤矿 60万吨甲醇项目
铁路运输处
镇江分公司 安源煤矿
物资供应中心 内蒙古鑫泰煤炭开采有限公司 文玉煤矿
综机管理中心 60万吨甲醇项目(在建)
煤质运销部 营盘壕煤矿(在建)
矿山救护大队 转龙湾煤矿(在建)
安全技能培训中心
济东物业服务中心 兖煤国际贸易有限公司
兖煤国际技术开发有限公司
兖州煤业山西能化有限公司
兖煤国际资源开发有限公司
兖州煤业榆林能化有限公司
兖煤卢森堡资源控股有限公司 兖煤加拿大资源有限公司
兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司
兖煤能源有限公司 坎贝唐斯煤矿
兖煤国际（控股）有限公司
普力马(控股)有限公司 普力马煤矿
赵楼煤矿
兖煤菏泽能化有限公司
万福煤矿(在建) 澳思达煤矿
山东华聚能源股份有限公司
雅若碧煤矿
内蒙古昊盛煤业有限公司 石拉乌素煤矿(在建)
艾诗顿煤矿
山东兖煤航运有限公司
莫拉本煤矿
青岛保税区中兖贸易有限公司
山东兖煤日照港储配煤有限公司
格罗斯特矿区
山东煤炭交易中心有限公司
澳思达煤矿有限公司 中山煤矿
兖州煤业澳大利亚有限公司
格罗斯特煤炭有限公司 唐纳森矿区
8
企业使命——奉献光热，创造价值 企业愿景——和谐兖煤，追求卓越
核心价值观——立责于心，公允至信 企业精神——创新领先，合力致远
规范运作
立责于心 公允至信 兖州煤业成长的精神之魂
10
规范运作
3.1
公司治理
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中 完善了董事会专门委员会的职责。公司继续完善了
华人民共和国证券法》和境内外上市地有关监管规 法人治理结构，不断健全董事会运作功能，充分发
定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则， 挥独立董事的专业优势。公司股东大会、董事会、
建立了比较规范、稳健的公司治理机制。 监事会和经理层均依据各自的法定权限和议事规则
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和 行使职权，2012年公司累计组织召开五次董事会会
经理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决 议和五次股东大会，所有会议召开程序、表决程序
策机构、监督机构和经理层之间权责分明、运作规 均符合法律法规的相关规定，所有表决结果均合法
范的相互协调和相互制衡机制。公司参照国际惯 有效。
例，较早建立了独立董事制度；设置了董事会专门 积极推进公司管理层培训工作，增强公司董
委员会。按照境内外监管机构和上市规则的要求， 事、监事及高级管理人员的法律意识、责任意识和
以公开、公平、公正为原则，建立了有关“三会” 自律意识。组织公司董事、监事参加监管机构举办
运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联交 的相关持续性培训；及时组织学习新颁布的法规规
易、内部控制等方面的内部制度，以确保公司治理 章；适时整理、汇报资本市场中被查处的违法违规
水平不断提高。境内外监管规定对于法人治理运行 案件等，增强了公司管理层规范运作的意识，促进
有不同规定的，公司根据自身情况，在《章程》和 了董事会科学决策和公司治理水平的提升。
内部制度中按较严格的监管规定设置条款，确保只 为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责
要按照公司《章程》和内部制度执行即可符合境内 任义务，有效规避因履行职责引发的诉讼风险，每
外监管要求。 年均购买董事、监事和高级职员责任保险。
公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，
根据自身情况主动完善法人治理结构，确保公司的
运行符合新的法律、法规及上市地监管规定，不断
提升公司治理水平。2012年，公司根据境内外监管
新规定，适时完善公司治理制度。修订了公司《章
程》和《董事会议事规则》，对董事会在企业管治
方面的职责和相关担保事项进行了完善；进一步完
善了公司《章程》中与利润分配相关的决策程序和
机制、独立董事履责程序、充分听取中小股东意
见、维护中小股东合法权益的措施以及境外子公司
相互借贷的审批程序等相关条款。修订了《董事会
审计委员会工作细则》、《董事会薪酬委员会工作
细则》和《董事会提名委员会工作细则》，进一步
11
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
3.2
信息披露
公司高度重视信息披露的真实性、时效性、 过互联网平台，向投资者提供公司动态、公司治理制
公平性、公正性和公开性，严格遵守境内外《上市 度的完善情况以及行业信息，实现了临时性公告、定
规则》的披露规定。公司制定了《信息披露管理制 期报告与交易所网站及法定媒体的同步披露。
度》，并根据新出台的监管规定及时进行修订。
公司坚持“从多不就少、从严不就宽”的原 高质量完成定期报告的编制和披露
则，认真做好信息披露工作，及时、准确、完整地 2012年，公司高质量编制了2011年年度报告、
披露信息，充分保障了公司股东、投资者、社会公 2012年第一季度报告、2012年半年报、2012年第三
众的知情权。 季度报告和2011年社会责任报告；并按照美国证监
会要求，组织编写了报送美国证监会的20-F表格年
坚持公允披露 报。同时，根据公司实际运作情况，不定期披露公
公司根据在境内外拥有多地上市平台的实际 司经营管理中的重大信息，实事求是地反映公司生
情况，在信息披露工作中，始终坚持“同步公平披 产经营概况，让投资者从客观上对公司进行及时了
露”的原则，将公司及兖煤澳洲的相关信息在境内 解，全年累计披露临时公告35次。
外市场同步披露，并与兖煤澳洲通过开展“联合路 2012年，公司荣获上海证券交易所“2012年度
演”的方式，使境内外投资者能及时、公平地了解 上市公司信息披露奖”。
公司及兖煤澳洲的经营情况。
实施充分披露
主动力求满足资本市场正当的信息需求，在定
期报告的编制过程中，除严格符合关于定期报告的
内容与格式要求外，对资本市场特别关注的价格、
成本等信息，按照资本市场易于理解的格式进行编
制和披露，尽可能地帮助资本市场更方便地获取详
尽的信息。公司与有关研究机构建立长期稳定的联
系，及时掌握国内外能源、行业信息，并及时向市
场披露传递。
不断拓宽渠道
在每年年度业绩公布后，主动向境内外投资者发
放《年报》，缩短与投资者的距离，提高了投资者对
公司的信任度。公司专门设计运行了中英文网站，通
12
规范运作
3.3
投资者关系
公司根据境内外上市地法规、监管规定，结合 依法合规的基础上，以灵活多样的方式，积极与境
日常工作实践，制定并完善了《投资者关系管理工 内外投资进行沟通和交流。公司坚持每年至少两次
作制度》，进一步规范投资者关系管理工作。 国际路演及国内路演，采用直接见面方式，向投资
者汇报经营情况，同时了解投资者及资本市场对公
及时、公平地向投资者提供信息 司的意见和建议。主动参加境内外大型投资论坛，
公司建立了规范、有效的信息收集、整理、 通过“一对一、“一对多”会谈与基金经理及分析
审定、披露和反馈控制程序，保障信息披露工作符 员进行有效沟通和交流。通过热情、诚恳地接待投
合上市地监管规定和投资者合理获悉公司信息的需 资者到公司进行现场调研，与境内外投资者召开电
要。公司主动考虑投资者需要，尽可能地使投资者 话会议，设立投资者咨询电话等，及时交流资本市
通过披露的信息得出自己的结论。实施“同步公平 场对公司关注的问题及看法。
披露”做法，使境内外投资者及时均衡地获得信 公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络
息。通过互联网平台，实现公司信息的有效、及时 投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。
传递，以方便投资者随时了解公司最新情况。 公司董事长、副董事长、总经理、监事会主席、监
事会副主席及相关董事、监事和高级管理人员应出
积极与投资者进行沟通 席股东大会。在股东大会上，每项实际独立事项均
公司始终坚持“走出去，请进来”的策略，在 单独提出议案，所有议案均以投票方式进行表决。
兖州煤业2012年中期业绩路演
13
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
3.4
内部控制
公司于2006年按照美国《萨班斯法案》、上海 内部控制的日常运行和监督管理，董事会审计部、
证券交易所《上市公司内部控制指引》和香港联合 财务部、风险管理部、人力资源部、计划发展部等
交易所《上市规则》的要求，制定了《兖州煤业股 部门作为内部控制建设和运行的主要参与部门。
份有限公司内控体系设计与应用》，建立了有效运 自2007年起，董事会每年评估一次内部控制体
行的内部控制体系。 系运行的有效性，并聘请境外年审会计师评估公司
2011年，公司按照财政部等五部委联合发布的 内部控制体系是否符合美国《萨班斯法案》要求。
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套 在此基础上，公司于2012年聘请境内年审会计师，
指引》及上市地监管要求，在《企业内部控制配套 对财务报告内部控制体系建设是否符合境内监管要
指引》18项指引的基础上，从公司、下属部门及附 求及运行的有效性进行评估。
属公司、业务环节三个层面对内部控制流程和内部 公司2013年3月22日召开的第五届董事会第十二
控制制度等方面，根据实际情况新增生产、存货、 次会议，对2012年度内部控制的有效性进行了评
税务、法律事务等7项指引，进一步完善了内部控制 估。董事会评估认为，公司内部控制制度健全，执
体系，建立健全了内部控制制度。 行有效，未发现本公司存在内部控制设计或执行方
公司建立财务报告内部控制制度的依据主要包 面的重大缺陷。
括财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本 截至本报告披露日，致同会计师事务所正在评
规范》和《企业内部控制配套指引》、美国《萨班 估公司2012年度内部控制体系是否符合美国《萨班
斯法案》、上交所《上市公司内部控制指引》、香 斯法案》要求。
港联交所《上市规则》以及《兖州煤业股份有限公 公司聘请信永中和会计师事务所对财务报告内部
司内部控制基本规范》。 控制有效性进行了审核评估，认为公司于2012年12月
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
制基本规范》和《兖州煤业股份有限公司内部控制 有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
基本规范》的规定，公司董事会负责内部控制的建 报告期内，公司严格执行了《兖州煤业股份有限
立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内 公司信息披露管理制度》中关于定期报告披露重大差
部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控 错责任追究制度相关规定，没有发生重大会计差错更
制的日常运行。公司设立了信息管理部，专职负责 正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正情况。
14
规范运作
3.5
反腐倡廉
公司坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建
立了以规范权力运行为主线，与内控体系、本质安全体系有机结合的
惩治和预防腐败体系，为公司改革发展稳定创造良好环境。
公司从建立健全管理制度和强化监督检查入手，扎实开展反腐倡
廉各项工作。认真执行《管理人员廉洁从业实施细则》、《关于对违
反公司“十个严禁”行为的处理办法》等制度，通过采取专项检查、
不定期抽查等形式，开展落实“制度建设年”活动，促进各项制度得
到贯彻执行。
2012年，公司深入推进“扬清风正气、促跨越发展”廉洁主题教
育，举办主题教育演讲比赛、巡回演讲等“六个一”活动，3857名副
科级以上管理人员和重点岗位人员受到教育。强化“三廉六端”廉洁
文化的宣传贯彻，着力推进廉洁文化建设“七上七进”，增强了员工
的廉洁意识。制定公司《廉洁风险防控管理工作意见》，明确廉洁风
险防控管理工作重点，实行廉洁风险分级管理和动态监管，提升了反
腐倡廉建设科学化水平。围绕安全生产、煤炭销售、物资采购、工程
建设、棚户区改造等重点领域，强化效能监察工作，开展42项效能监
察活动，提出监察建议702条，发挥了监督再监督、管理再管理的积
极作用，挽回和避免经济损失6079.62万元。
公司把查处违纪案件作为惩治腐败的重要环节，将损害职工群
众切身利益的问题和职工群众反映强烈的突出问题作为案件查办的重
点，充分运用现代科技手段，建立了“电话、电子邮件、举报箱、来
信、来访”等“五位一体”的举报模式。 通过畅通信访举报热线，加
强纪检监察信访监督，2012年排查案件线索78条，超前解决苗头性问
题，维护了公司和谐稳定局面。
安全责任
关爱生命 关注健康 打造本质安全型矿井
16
安全责任
4.1
安全理念
公司形成了以“三个首先”、“四个一切”、 全员参与，用先进的管理和技术，实现绩效持续改
“十个必须十个坚持”为核心内容的安全理念体 进，以完善的制度和措施，确保员工健康安全”的
系，确立了 “安全第一，预防为主，以人为本， 职业健康安全方针。
三个“首先” 四个“一切”
安全工作
所有工作首先确保安全工作
高 重 先 影
所有投入首先确保安全投入
于 于 于 响
一 一 一 一
切 切 切 切
所有责任首先落实安全责任
十个“必须”十个“坚持” 第六、必须牢固树立“谁分管、谁负责、谁落
第一、必须牢固树立安全责任重于泰山的思 实”的思想，坚持把安全领导分工责任制、业
想，坚持安全第一、生产第二，不安全不生产 务保安责任制和岗位安全责任制落到实处。
的方针不动摇。 第七、必须牢固树立安全无小事，小问题是隐
第二、必须牢固树立安全超前预防的思想，坚 患，隐患就是事故的思想，坚持做到安全生产
持“有疑必探，先探后掘，先抽后采，监测监 “四不放过”（事故原因不查清不放过、事故
控，以风定产”的20字方针。 责任者得不到处理不放过、整改措施不落实不
第三、必须牢固树立重装备、自动化、高可靠性 放过、教训不吸取不放过）。
的思想，坚持管理、装备、培训并重，重在管 第八、必须牢固树立“关爱生命，关注安全”
理，强化培训，形成多管齐下抓安全的格局。 是“天字号”大事的思想，坚持党政工团齐抓
第四、必须大搞矿井质量标准化建设，坚持强 共管。
化区队、班组管理，提高基层执行力、战斗 第九、必须牢固树立安全教育经常化的思想，坚
力，打牢基础，夯实基层。 持班班、天天、月月、年年抓安全教育不放松。
第五、必须牢固树立全面精细化、准军事化管 第十、必须树立从严治矿、依法治矿的思想，
理的思想，坚持全方位、全过程、标准化、程 坚持以铁手腕、铁面孔、铁心肠“三铁”精神
序化、规范化管理。 抓安全，严制度、严管理、严考核、严奖惩。
17
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
4.2
安全目标
坚持以人为本，坚持“管理、装备、培训”并 越式发展提供坚强保障。
重，以强化和落实安全主体责任为重点，以精细化 2012年，杜绝死亡责任事故和重大非人身事故，矿
管理和行为控制为保障，深化安全管理“511”工程 井生产百万吨死亡率为0，千人重伤率控制在0.3以下；
建设，着力构建安生生产长效机制，为公司高效跨 地面生产实现无重伤，千人轻伤率控制在1.0以下。
4.3
安全态势
截至2012年12月31日，公司连续安全生产2377天，保持国内领
先、国际先进水平。兴隆庄煤矿实现安全生产11周年。
公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比
全国平均水平 兖州煤业
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
48.2
780.0
40.2
11.0
84.1
0
81.1
0
98.0
0
947.0
0
465.0
0
473.0
0
18
安全责任
4.4
安全管理
认真贯彻有关精神，系统有序推进安全整 各级组织全面落实公司《安全风险评估管理
体工作 办法》和《关于全面推进安全风险评估工作的意
立足公司“十二五”规划目标和高效跨越发展新 见》，深入推进安全风险评估管理工作。兴隆庄煤
形势，确立“安全风险预控深化年”活动主题，明确 矿构建了“矿及科室系统安全风险评估、区队‘三
“四个阶段战役”安全目标，严格按照“十个更加、 位一体’安全风险评估、班组重点工序安全风险评
十个严防、十个做到”安全总要求，扎实开展“五反 估、职工岗位‘五五’安全风险评估”的“四级”
思五整治”和安全生产“六项行动”，采取“九个一 安全风险评估体系。2012年，公司各单位在基层区
律”安全特别问责措施，加大安全奖惩考核和事前问 队（车间）试点的基础上，全面推行安全风险评估
责力度。对各类安全违规行为和突出问题，无论是否 管理，促进了安全管理工作有序发展。
造成后果，一律按“四不放过”原则剖析处理，始终
保持了严抓严管、强力推进的高压态势。 加强技术管理，严抓重大安全隐患排查治理
严格各类方案设计合规性审查，超前优化生
深化安全风险评估管理，进一步增强安全 产系统、开拓布局，强化系统装备、灾害防治技术
管控能力 把关，从设计源头确保系统、装备、环境本质安
矿井调度室
19
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
全。制定下发《设备检修作业停送电管理规定》、 加大安全科技投入，不断提高矿井安全技
《临时作业、零星工程安全管理规定》、《安全生 术保障能力
产监督检查管理办法》、《安全生产“红黄牌”和 公司高度重视科技对安全生产的支撑、保障作
严重“三违”标准》、《冲击地压防治十项硬性规 用，加大安全投入，强化科技攻关，不断提升灾害
定》、《加强供用电安全管理八项硬性规定》等配 防治和安全高效生产技术装备水平。2012年，公司
套管理办法，并进行宣贯。严格执行安全隐患“七 山东省和内蒙古自治区煤矿的安全生产费用提取标
级排查体系”，实行“排查、治理、验收、销号” 准分别由原来的每吨8元和每吨10元，提高到每吨
闭环管理，做到治理责任、措施、资金、期限、应 15元。公司严格生产安全费用提取使用管理，确保
急预案和监控措施“六落实”。2012年共排查A、B 安全投入足额提取、规范使用，全年完成安全费用
级隐患347项，治理完成292项，其他隐患均按计划 计划2518项，共投入安全资金6.378亿元。强化冲
治理，治理监控率达到100%。 击地压、煤层自然发火、矿井水害防治和防大面积
停电等重大灾害防治，探索完善厚薄煤层配采、边
持续强化基层基础管理，不断提升安全质 角煤开采、充填开采以及复杂条件下开采技术，实
量标准化建设水平 施综机设备三年更新计划，提升完善煤矿安全监测
逐级健全安全质量标准化管控体系和标准体系， 监控系统和安全管理信息系统，不断提高安全自动
公司每季度对矿井安全质量标准化检查情况进行通 化、智能化水平。
报，对先进单位进行表彰奖励。广泛开展安全质量标
准化建设“红旗区队”、“优胜班组”、“精品工 务实开展煤矿安全生产大检查，及时遏制
程”等竞赛活动，营造创优争先、比学赶超的工作氛 各类安全不良苗头
围。经公司验收，山东省内九对矿井全部达到了安全 公司组织了安全生产“六项行动”，严格按
质量标准化一级、“双基”建设省级先进标准，瓦斯 照“三不定”方式集中组织大型剖析式安全检查，
综合治理工作体系建设全部达标。强化岗位安全“必 有针对性地组织开展冲击地压、“一通三防”、机
知必会”培训，组织1150名煤矿区队管理人员统一集 电运输等专项检查，重点加大对问题突出单位、管
中考试。共完成“三项岗位人员”安全培训14004人 理薄弱单位的督导力度，针对现场存在突出问题的
次、班组长安全培训2316人次，职工安全培训率、必 单位，严格按照红黄牌标准进行挂牌警示和追究问
知必会率和持证上岗率达到100%。 责，维护了安全工作的权威性和严肃性。
20
安全责任
4.5
安全文化
公司在加强安全管理，不断探索煤炭企业安 “六预”指预教、预测、预想、预报、预警、预
全生产新途径的过程中，积极推进以预防为核心的 防。其内在涵义就是实施“以人为中心”的安全管
“3+6”安全文化建设，充分发挥安全文化理念引 理，突出贯彻落实“安全第一”的指导方针，抓住
导、激励、凝聚、规范作用，以增强职工安全意识 “预防为主”这一安全工作核心，以先进的文化理
和安全技能，切实提升安全行为自控力。 念贯穿融合，通过从预教到预防的一套闭合、量
化、务实的工作方法，时时把职工凝聚于安全管理
“三为六预”安全文化 之“魂”，遵守于安全管理之“道”，塑造全新的
“三为”指以人为本、安全为天、预防为主； 安全管理之“形”。
以人为本 预教 预报
三为 安全为天 预测 六预 预警
预防为主 预想 预防
下井前安全宣誓
21
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
安全文化长廊
各生产矿井在安全文化建设中大胆实践，根据 东滩煤矿——手指口述安全确认管理文化
各自的实际情况，提炼出了独具特色的安全文化， 以预防职工现场发生安全事故为目的，运用
并在生产实践中不断丰富和完善。这些安全文化的 心想、眼看、手指、口述等一系列行为，对工作过
推广实施，为矿井长治久安发挥了积极作用。 程中的每一道工序进行确认，使“人”的注意力和
各矿独具特色的安全文化： “物”的可靠性达到高度统一，从而达到避免违
章、消除隐患、杜绝事故的目的。其基本特征为：
兴隆庄煤矿——“兴隆鼎”安全文化 全员参与，手指口述；精细确认，督导并重；防微
借鉴“鼎”这一象征中华传统文化的古代最 杜渐，危险预控。
高礼器，寓意“安全至高无上”，把安全摆在“安
全高于一切，安全先于一切，安全重于一切”的位 南屯煤矿——“四自”预控安全文化
置；利用鼎的“三足”代表本质安全型煤矿建设中 以预控为核心，以自主管理为目标，构筑“四
起着决定作用的“行为、状态、责任”三大要素， 自”预控安全文化的“1356”运行模式，以“以人
形成“三足鼎立”的坚固状态；把安全工作系统分 为本、安全第一”核心理念，突出“人、物、管”
解为“教育先导、培训塑人、规范养成、动态稳 三大要素，坚持理念内化、行为养成、闭环管理、
定、静态预控、环境和谐、管理精细、执行到位、 动态控制、监督监控五步流程，落实“六预”原
群防严密”九大支撑体系，代表“一言九鼎”的坚 则，实现“矿井自管、区队自治、班组自主、职工
定承诺。 自保”。
22
安全责任
4.6
职工安全健康
关爱生命、关注健康是公司对社会的郑重承 措施，作业场所噪声明显下降；采用井下有害气体
诺，也是对员工的基本保障。 动态监护系统，杜绝有毒有害气体超标现象；积极
研究实施制冷降温和热源隔离措施，有效改善职工
建立健全职业安全健康管理体系 高温作业环境。
根据《安全生产法》、《职业病防治法》、《工
业企业设计卫生标准》及《作业场所管理规范》等法 加强劳动防护管理
律法规，公司制订了《职业安全卫生管理办法》和 根据劳动防护发放标准和实际情况，制定了防
《职业危害防治责任制》等13项管理制度，职业安全 护用品的使用管理规定，集中修订了《劳动防护用
卫生管理体系逐步健全。各矿均成立了以主要领导为 品配备标准》。公司向所有接触职业危害的作业人
组长的职业安全卫生领导机构，通过建立健全管理制 员配备并定期更换个体防护用品，人力资源、安全
度，完善机构建设，公司初步形成了较为完备的职业 监察部门严格监督落实职工的使用情况。严格执行
安全卫生管理组织保障体系。 作业场所职业危害公示公告制度，强化职业危害知
识教育，提高职工危害辩识和个体防护能力。
加强职业危害防治
主要突出煤矿粉尘和井下高温、有毒有害等作 普及职业安全卫生知识，加强职业健康监护
业现场职业危害防治。通过开展综合防尘样板化矿 公司通过开设《职业健康》课程，举办职业
井建设活动，全面提升综合防尘技术装备和管理水 安全卫生管理培训，增强员工职业危害防治意
平，高标准建成了一批综合防尘样板化工作面、掘 识。建立健全职工医疗保障、养老保险体系和员
进头。目前公司综掘工作面粉尘浓度已基本达到国 工重大疾病救助办法，积极开展职工健康查体和
家卫生标准，综放工作面和炮掘工作面的粉尘浓度 职业病定期检查，健全完善职业健康监护档案，
接近国家卫生标准。通过采用隔离、低噪声设备等 做好预防和保健工作，保障了职工的身心健康。
23
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
推进职工疗休养工作 展。2012年，公司组织168批次3833人参加荣誉疗
公司以“安全、温馨、公平”为宗旨，制订 养；11批次510人参加康复疗养；全面启动煤矿井下
《煤矿职业健康疗养工作实施意见》，促进疗养工 职工健康疗养工作，共组织5260名井下职工进行职
作向“舒适、休闲、更加利于身心健康”的方向发 业健康疗养。
24
安全责任
4.7
典型案例
巩固健康稳定生产态势 全面提升安全履责能力
东滩矿六措并举打造安全放心工程
在累计过28条断层，主采面受压煤村庄制约、 洞，创新实施《现场管理流动红旗竟赛评比办
缓推停推、采空区气体异常，辅采面顺槽压力大、2 法》，每月总结评比现场管理、质量管理、计划
煤生产条件差，以量创收承压大的困境中，东滩矿 完成情况。制定“六项行动”实施方案，扎实开
不断创新举措，全力推进安全放心工程，巩固了健 展安全警示教育 、隐患排查整治、“一通三防”
康稳定的安全生产态势。截至6月20日，这个矿连续 整治、机电管理整治、临时施工、零星工程整治
安全生产2260天、安全生产煤4564万吨。 和应急救援整治行动。
从严强化教育培训，全面提升安全履责能 从严强化监督检查，全面提升安全风险预控
力。这个矿落实国家安全监管总局《安全文化建设 能力。对照公司系列安全新标准，开展全员“严标
“十二五”规划》，深化“三为六预”安全文化体 准、除隐患、强保障”活动，分专业组织开展剖析
系建设，更新安全文化长廊内容，引导职工始终上 式、全覆盖安全检查。发挥群团优势，组织“双先
紧安全弦，文化保安作用进一步发挥。利用矿早 双优”、“与安全同行”协管、“迎五四、保安
会、安全办公扩大会、专题会，迅速贯彻上级各项 全、促发展”等系列活动，把广大职工精力集中到
安全工作会议精神，采取《东滩通讯》刑登、办公 保安全上，形成齐抓共管强大合力。按照“有章可
自动化转载等方式，畅通传达渠道，保证上级安全 循、依法监督、群防群治、持续改进”的原则，严
指示精神层层传达全覆盖、融入基层起作用。 格履行安全生产监督责任，开展网岗哨协安全检
从严强化责任落实，全面提升安全工作执行 查，查改各类问题400余条，为实现上半年安全生产
力。创造性落实公司“一个决定三个办法”研究 打下坚实基础。
修订21项安全管理机制，印发涵盖44项内容的 从严强化精细管理，全面提升质量标准化和
制度汇编，形成了科学系统、便于操作、相互支 职业安全建设水平。本着“内树品牌、外树形象、
撑的安全保障机制。层层签订安全责任书、安全 强基固本”的原则，有序实施“3521”精品工程
包保承诺书、党员安全承诺书，人人写出安全保 规划，集中力量重抓一、三采区精品工程的建设，
证书，做到人人有承诺、责任全覆盖、管理无漏 现场形象全面提升。完成主井装载、主井塔无尘化
25
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
改造。推广使用新型除尘风机及综合防尘风配套装 房主排水泵联合试运转，组织应急分队参加了集团
备，尤其是使用了大功率高效除尘风机，除尘率达 公司组织的防洪演习，提高了实战应能力。
到95%以上，现场实测综掘工作面粉尘浓度降倒了 从严强化追究问责，全面提升安全奖惩考核力
每立方米10毫克以下，达到了工业卫生标准，取得 度。对查出的“三违”、隐患和苗头，不论是否造
历史性的突破，打造了清洁安全的生产环境。 成事故，一律从严分析、从严问责。制定《决战二
从严强化特殊管控，全面提升特殊时期安全 季度确保双过半考核奖励办法》和《六月安全生产
保障力。超前编制“两节”、“两会”等特殊时期 月考核奖励办法》，拿出两千多万元重奖安全先进
专项措施，做到安全值守到岗到位。突出抓好夏季 单位和达标单位，让安全选进集体、先模人物名利
“三防”工作，有序完成白马河堤治理、灾害性天 双收，让安全后进单位和人员丢面子、丢票子。
气停产撤人、防洪应急预案模拟演练、井下中央泵 (2012年8月27日 《兖矿新闻》，王建 时海东)
东滩煤矿
26
安全责任
4.7
典型案例
让一线职工呼吸新鲜空气
——杨村矿综合防尘样板化建设工作侧记
先进的防尘设备，精细的现场管理，矿工洁净 为这个矿推行综合防尘样板化建设的一大难题。
的面孔，这是笔者在杨村矿314综放工作面看到的情 矿通防技术人员积极探索，寻找方法。通过与
形。近日，这个矿314综放面、4603工作面、316运输 矿综机中心技术人员沟通，他们对采煤机架前喷雾
顺槽和工作顺槽分别通过了公司通防综合防尘样板化 进行改造，采用了液控阀控制，实现移架喷雾，并
工作面的验收。高效做好综合防尘样板化建设工作， 在采煤机右侧增设喷头，降低了采煤机割煤期间的
彰显出矿党政对一线职工职业健康防治的关怀。 粉尘浓度。同时，为保证工作面各喷雾装置的降尘
效果，在4603工作面敷设两路供水管，一路供采煤
一 机内、外喷雾，另一路供采煤机架间喷雾及工作面
根据公司相关文件精神，他们编制下发了《杨村 打尘使用，保证了工作面外喷雾压力和雾化效果。
矿开展综合防尘样板化矿井建设工作的实施意见》，
成立以矿长、党委书记为组长的综合防尘样板化矿井 三
领导小组，明确实施目标、步骤、奖罚，以及各单位 这个矿先后对生产科室、区队管理人员进行综
的责任分工；进一步完善“一通三防”管理岗位责任 合防尘管理制度及业务知识培训；各单位技术主管
制，健全综合防尘齐抓共管责任制等各项管理制度， 对相关人员进行通防规程、标准及安全技术措施培
推行“5221”结构工资制，即：通防工程质量结构工 训。同时，对全体职工进行综合防尘知识培训，全
资占通防工区总工资的20%，井下其它采掘辅助单位 面提高了职工的综合防尘意识。
的通防工程质量工资占各单位总工资的5%，进一步 同时，加大资金投入，提高综合防尘技术装备水
提高采掘辅助区队对通防工作的重视程度。实行“三 平和自动化水平。自去年以来，先后投入综合防尘资
个一“工作制度，即每周组织一次通防专项检查，每 金320余万元，分别在矿井主要进风巷道、四采区轨
周组织一次通防隐患排查，每月召开一次通防专业例 道上山下车场等地点安设了16道红外线自动水幕；在
会，有效地保证各项工作措施的落实和实施。 所有炮掘工作面安设了新型风水联运放炮喷雾装置，
解决了放炮喷雾雾化效果差、喷射距离短的缺点；投
二 资18万元在副井西侧安装矿井冲洗站，对下井的车辆
杨村矿属薄煤层矿井，由于煤层低，薄煤层机 进行冲洗，从源头上避免灰尘入井。
采工作面很难采用大水量喷雾降尘装置，也无法增 一系列措施的实施，确保职工在井下能呼吸到
设自动智能定位跟机喷雾除尘控制系统。如何改进 新鲜空气，为他们健康工作提供了保障。
原有系统，降低薄煤层机采工作面的粉尘浓度，成 （2012年8月31日 《兖矿新闻》，赵明芳）
环境责任
节能减排 清洁生产 建设资源节约型环境友好型企业
28
环境责任
5.1 5.2
环境方针 环保理念
建设绿色企业，保护地球家园
节能就是降成本，减排就是求生存
追求生态效益，守法控制超前
企业不消灭污染、污染就消灭企业
提供洁净精煤，合理开采能源
发展必须节约、节约才能发展
全员关注环境，综合持续发展
29
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
5.3
工作思路
以建设资源节约型环境友好型企业为目标，坚持节能减排与转方式调结构增
盈减亏相结合，与节支降耗、降本增效相结合。把节能减排贯穿于规划、建
设、生产、流通、消费各环节，实现公司产业产品结构向低投入、低消耗、
低污染、高效益的“三低一高”转变，节能环保工作由事后治理向超前预警
预控和全过程控制转变。
30
环境责任
5.4
环保减排
公司高度重视环保工作，始终把环境保护放在 东滩煤矿、济宁二号煤矿、济宁三号煤矿、北宿煤
与安全生产同等重要的位置。公司各生产矿井及电 矿、杨村煤矿、华聚能源获得“中华环境友好单位”
厂，均同步建设有各具特色的污染防治设施，废水、 称号；济宁三号煤矿、兴隆庄煤矿荣获“国家级绿色
废气、废渣及噪声等各类污染都得到了有效防治。多 矿山”试点单位称号。2012年东滩煤矿通过“国家级
年来，公司一直严格遵守环境保护方面的各项规章制 绿色矿山”试点单位现场抽查。
度，新、改、扩建项目严格执行环评和“三同时”
制度，执行率达到 100%。公司省内单位全部通过了 污水治理
山东省政府组织的排污达标验收，领取了排污许可 随着矿井产能的不断增加，矿井废水排放量大
证。兖州煤业获得 “中华环境友好企业”示范矿区 幅度增加，各单位的污水治理压力增大。2012年公司
称号；所属矿井南屯煤矿、兴隆庄煤矿、鲍店煤矿、 加大了污水处理能力，截止报告期末，公司建有矿井
污水处理装置，净化处理后可达到地表三类水标准
31
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
水治理设施10 套，生产废水治理设施 2 套，生活污 关闭锅炉减少SO2的排放。南屯煤矿、兴隆庄煤矿、
水处理站11座，煤泥水闭路循环设施 7 套，选煤厂洗 鲍店煤矿、东滩煤矿、济宁二号煤矿、济宁三号煤
煤废水实现一级闭路循环，环保设施运行情况良好。 矿全部取消工业取暖锅炉。2012年北宿煤矿利用风
2012年公司产生矿井水2639万m3, 通过实施矿井水深 源热泵技术和太阳能技术取消供暖锅炉4台28蒸吨。
度处理工程，其中：2239万m3矿井水回用于矿井生 另一方面华聚能源公司三家电厂在山东省内首家实
产，回用率达到 84.8%，其余的 400万m3矿井水达标 现了煤泥流化床锅炉的氨法脱硫，SO2排放浓度由原
外排, 外排达标率为100%。 此外，公司投资500万元 来的480mg/m3下降到50mg/ m3以下，烟尘排放浓度由
对济宁二号煤矿的污水处理设施进行了改造。济宁三 原来的200mg/m3下降到50mg/ m3以下，氮氧化物排放
号煤矿、南屯煤矿开展矿井水井下处理及复用系统技 浓度由原来的400mg/m3下降到200mg/m3以下，脱硫
术研究和矿井水深度净化循环利用项目技术研究，这 效果达到了国内同类型电厂领先水平。其余锅炉全
些工程全部投入运行后将减少矿区外排水量和 COD 部安装消烟除尘装置，烟尘和SO2的排放达标率均为
排放量，增大中水回用量，减少地下水的取水量。 100%，运转率均能达到95%以上。2012年公司SO2减
排1346吨，保证了矿区环境质量。
粉尘和废气治理
2012年，公司进一步开展了强化综合防尘治理工 固体废弃物治理
作。一是加大科技防尘投入。针对综放工作面防尘技 公司实施煤矿固体废物综合利用工程。建有2家
术存在的问题和实际情况，研发了集采煤机随机联动 煤矸石建筑材料厂和2座煤矸石制砖厂，设计规模年
喷雾、移架自动喷雾、放顶煤自动喷雾于一体的综放 产1.5亿标块矸石砖，年消耗煤矸石100万吨。利用
工作面综合降尘智能控制系统。通过对综放工作面的 煤矸石修筑公路、充填塌陷地、生产水泥建材。实
现场应用，工作面平均全尘和呼尘的降尘率分别达到 施矸石山造景工程，积极探索矸石山表面复土种植
了85%以上，从源头上解决了生产过程产尘，达到净 技术，将兴隆庄煤矿矸石山建成全国第一座矸石山
化空气灭尘防尘的目的。二是完善管理制度。各矿井 人造景观，济三煤矿矸石山完成生态恢复治理，有
层层签订目标责任书，明确煤尘治理责任人，定期定 效防止了矸石自燃和环境污染。2012年公司综合利
时进行检查、考核、严格奖惩。公司本部8对矿井通 用煤矸石、粉煤灰等固体废物500万吨，固废综合利
过实施“无尘化矿井”建设，完善了煤场围墙和喷淋 用率100%，实现了废物无害化、资源化处理利用。
降尘设施，7家单位建设完成了出厂洗车台。 “兖州矿区塌陷区生态重建研究与示范”项目荣获
公司重视对温室气体的减排。一方面公司通过 国家环保科技奖二等奖。
32
环境责任
5.5
节能降耗
公司积极探讨优化节能降耗的空间 煤”开采工艺的研究，提高煤炭资源回收率。2012
以开展技术创新活动为手段，调整生产方式和 年采区回收率达到81.54%，超国家标准5.29个百分
生产工艺，进行新能源利用技术、井下回填技术、 点。与矿井生产能力配套建设6座选煤厂，实现了煤
余热余压利用技术、固废利用技术等具有循环经济 炭全部洗选加工和洁净利用。
特色的节能减排课题研究，为节能减排打好技术基
础。2012年是实现公司整个“十二五”节能环保工 加大清洁生产，关注洗选加工
作目标的关键年。公司高度重视节能降耗工作，从 公司全面推行清洁生产。以审核为基础，以实施
完善组织架构、加强制度建设等基础性工作着手， 为重点，将“节能降耗、减污增效”纳入到清洁生产
狠抓节能减排的日常管理工作。公司设有专职机构 全过程，推广应用先进清洁生产技术，提升清洁生产
负责节能减排，自上而下逐级逐层签订一票否决目 水平。2012年，济三煤矿等七家单位启动第二轮清洁
标责任书，形成了有效的节能减排组织架构体系。 生产审核。各生产矿井都配套建成了模块重介洗煤系
同时，将节能目标和责任层层分解落实到车间、班 统，大幅提高了原煤入洗率和精煤回收率。2012年，
组和个人，落实节能降耗责任和具体工作，并建立 兖州原煤入洗率均达到了90.36%，达到了国内领先水
了员工广泛参与的节能工作机制，将节能降耗贯穿 平。鲍店煤矿选煤厂开展工业信息环网构建与应用、
到企业生活经营的每一个环节。 高灰易泥化煤洗选加工工艺及装备研究，变原煤为精
煤，减少了无效运输，降低了污染排放，为下游企业
以能源审计为契机，强化能源利用管理 带来了更大的节能减排空间。
结合各单位的实际情况，制定了针对性的能源
审计方案，各单位主要负责人员全过程参与，对现 综合资源化利用各种废弃物和伴生物
场能源管理现状进一步明确，通过对主要用能设备 公司拥有装机总容量159兆瓦的6座煤泥、煤矸
进行现场效率测试，及时发现设备运行过程中能耗 石等低热值综合利用电厂。2012年利用煤泥87.71万
高的原因，明确下一步能源管理方向和目标，有效 吨，煤矸石22.5万吨，节约能源5711吨标准煤，实
推动了节能降耗工作的开展。 现了热电联产，自发自用，消化了低热值燃料。
以综采放顶煤技术为依托，实现了煤炭洁 推广节能新技术、新工艺、新设备和新材料
净利用 加强科技研发和技术改造力度，提升装备技
公司以综采放顶煤技术的国际领先优势为依 术水平，确保了生产系统机电装备高效可靠运行。
托，发展煤炭主业。以高效综放开采为主，探索发 2012 年，公司主要围绕节约能源、环境保护方面
展普通综放开采、分层开采、条带式开采、薄煤层 推广应用新能源技术。先后完成北宿煤矿薄煤层泵
机械化开采等技术，加强薄煤层、边角煤和“三下 送矸石充填开采技术、华聚能源煤泥锅炉烟气脱硫
33
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
除尘技术研究与应用、东滩煤矿压风机余热回收利 提升环境风险预控能力
用节能改造、南屯煤矿静止型动态无功补偿应用研 建立健全各级环境应急预案，完善应急设施配
究，实现动态无功补偿等多项重大技术改造项目。 备，实施经常性应急演练，进一步提升了公司环境
同时，在全公司推广应用电表、煤气表、水表智能 污染事件防控和应急处置能力，最大限度的降低或
化管理，实行了内部市场化改革，价格与市场接 减少环保事故的发生。
轨，杜绝了跑、冒、滴、漏等浪费行为。
2012 年，公司节能降耗工作取得了积极进
保障节能环保设施稳定运行 展。原煤生产主要单项能耗指标有所下降，工业
通过采取在线监控与现场监测相结合，日常监 产值综合能耗 0.067 吨标准煤/万元，比上年 0.077
控与专项抽查相结合的方式，加大监督抽查频率， 吨标煤/万元降低 13%。原煤生产综合能耗 3.44 千
及时发现和处理问题隐患，确保各类环保设施平稳 克标煤/吨，同比下降5.6%。公司全年节约 1.33万
运行和污染源达标排放。 吨标准煤。
节能环保取得新成效
34
环境责任
5.6
矸石山治理
公司以“绿色和谐发展”为根本，把矸石山 山。截至目前，公司矸石山绿化总面积达到 26 万
绿化整治工程作为绿色矿区建设的首要工程，每年 余平方米，种植乔灌木 65469余株，植被成活率达
坚持投入资金、设备、人力等开展矸石山改造治理 95%以上。近年来，公司通过矸石山绿化的实践和
工程。公司现有矸石山4 座和矸石排矸场 1处，已 理论研究，建立了高效稳定的兴隆庄煤矿、济三煤
经绿化治理的矸石山2座，正在治理的矸石山2座。 矿矸石山人工生态系统，取得了一系列重要实际应
2012年共排矸石 454 万吨左右，主要用于煤矸石制 用成果。在保持了山体稳定不滑坡的前提下，实现
砖、道路基层、充填塌陷地、生产水泥建材等。新 了矸石山的景观美化与绿化的植被生态恢复综合治
投产的赵楼煤矿建设有符合国家标准规定的排矸 理，对今后各类型矸石山的综合生态治理有重大的
场，实现边排矸、边覆土、边绿化，不形成矸石 现实指导意义。
兴隆矿矸石山绿化造景
35
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
5.7
环保效果
公司节能减排环保指标完成数据
序号 项目 2012年 2011年
1 SO2排放量（吨） 5039.2 5529.2
2 COD排放量（吨） 460 380.68
3 氨氮排放量（吨） 18 9.85
4 氮氧化物排放量（吨） 5390 -
5 矿井水复用率（％） 84.8 95
6 生活污水复用率（％） 66.5 66.2
7 主要污染物排放达标率（％） 100 100
8 煤矸石及灰渣综合利用率（％） 100 100
煤炭工业产值综合能耗（吨标准煤/万元） 0.067 0.067
9
电力工业产值综合能耗（吨标准煤/万元） 5.48 7
煤炭工业产值取水量（立方米/万元） 5.95 8.5
10
电力工业产值取水量（立方米/万元） 53.6 69
11 原煤生产综合能耗（千克标准煤／吨） 3.44 3.56
12 选煤电力单耗（千瓦时/吨） 6.9 6
380 390
13 发（供）电标煤耗 （克/千瓦时）含供热
440 450
14 矿井采煤取水量（立方米/吨） 0.15 0.11
15 矿井选煤取水量（立方米/吨） 0.036 0.02
16 电厂发电取水量（立方米/吨） 39.6 43
17 能源消费总量（吨标准煤） 719000 -
18 节能量（吨标准煤） 13300 12746
19 重点工程（个） 5 9
2012年，公司投入环保节能项目治理资金0.6631亿元。
36
环境责任
5.8
典型案例
经营效益连年增长 环保节能成效显著
华聚能源公司十年赢得经济社会效益双丰收
2002年5月17，华聚能源公司注册成立。十年 成为我国煤炭系统最大的煤泥矸石综合利用基地。
来，这个公司铺就了科学发展之路，换来了效益的 十年来，华聚能源认真履行环保节能社会责任，立
持续增长，实现了员工与企业的双向发展。成立十 足绿色发电，推行清洁生产，积极探索电厂废渣、
年来，公司累计发电100亿度，实现利润9亿元， 废水、余热、余压再利用方式，进一步延伸废弃物
燃用煤泥774万吨、煤矸石232万吨，供热937万蒸 循环利用产业链，形成污染物闭路循环和消耗，实
吨，实现了经济和社会效益双丰收。 现由末端治理向污染预防和生产过程控制转变，创
经营效益连年增长。2002年成立之初，兖矿 造了良好的社会效益和环保效益：累计综合利用煤
电力产业的年发电量不足5亿度，员工年收入仅1万 泥773.9万吨、煤矸石232.2万吨；实施集中供热改
余元，企业效益不到千万元。在装机没有增量前提 造，替代工业锅炉62台、总容量332蒸吨。连续8年
下，经过三年努力，发电量由公司成立之初的不足 顺利通过中质量保证中心环境管理体系审核，2010
5亿度增长到2006年的10.23亿度，年利润由不到 年入选国家环境保护优秀企业数据库，2011年在国
400余万元增长到8000多万元，员工收入增长到2.8 家综合利用发电企业中首家获得中华环境友好企业
万元。2006年至2010年，公司在生产规模没有增 称号。
量的前提下，各项经营指标均有了较大幅度增长， 企业管理优化升级。在管理上，华聚能源公司
五年累计发电530672万度，供电472215万度，供 坚持一年一个主题，先后经过资源整合年，巩固基
热5135064蒸吨，收入380403万元，创利51157万 础年、全面发展年、精细管理年、自动化建设年、
元。2011年，在册职工人均收入达到51731元。特 粉煤灰利用年、检测与控制建设年、经济运行年、
别是2009年，在受国际金融危机影响出现燃料结构 技术进步年、节能降耗年不同阶段。特别是2008
性短缺的情况下，他们以履行好对社会、对企业、 年以来，面对国际金隔危机的冲击、政府政策性限
对员工的“三项责任”为立足点，提出“以安定 产、燃料价格大幅攀升等诸多困难，企业承受着前
电、以煤定电、以热定电、以用定电”生产经营方 所未有的成长痛苦，华聚能源励精图治，着眼近推
针，生产经营逆势上场，完成发电量10.51亿度，实 动企业持续发展，“经济运行年”措施的落实，实
现销售收入8.84亿元、利润15876万元。 现电厂由生产型向生产经营型转变，“技术进步
环保节能成效显著。自上世纪八十年代初期 年”目标的实现，使“四化”建设取得长足进展。
第一座矸石热电厂在南屯煤矿运转发电，到我国第 在公司率先推行以“整理、整顿、清洁、清扫、素
一台煤泥发电锅炉在兴隆庄煤矿诞生，再到亚洲第 养、安全”为主要内容的6S管理，培养员工追求细
一台75吨循环流化床锅炉在东滩煤矿运转，兖煤 节完美、不讲借口、工作讲标准、事事讲规范、人
37
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
人讲责任的良好习惯，培养一流团队、建设一流企 省管企业先进基层党组织、山东省卓绩效先进企业
业。十年来，公司先后获得全国煤炭工业综合利用 等30多余项国家级和省部级荣誉。
与多种经营先进企业 、全国设备管理单位、山东省 （2012年5月16日 《兖矿新闻》）
和谐雨露润矿山
2011年12月，中央文明委表彰了第三批全国 化”工程为载体，把环境治理与改善当作倡导文明
文明单位，鲍店矿被授予“全国文明单位”荣誉称 生产、创建和谐温馨家园的政治责任，对工广区、
号，是全省被命名表彰的78个全国文明单位中唯一 家属区以及井上下作业场所等基础设施进行全方位
的煤矿企业。 的高起点规划、高层次设计、高标准改造、高水平
多年来，鲍店矿全力推动精神文明创建活动不 管理，大小休闲广场增至20余处。围绕ISO14001
断深入，为矿井发展提供了智力支持、精神动力和 环境管理体系标准，建立组织抓协调、专职部门抓
思想保障，促进了生产经营各项工作进展，矿井连 管理、基层单位综合治理的“大环保”体系，利用
续14年被命名为山东省文明单位、全国首批文明煤 每年各类环境节日等时机，大力倡树绿色环保理
矿、山东省公民道德建设示范点、山东省环保节能 念。目前，通过每年投入30多万元的绿化专项资
先进单位。精神文明之花在鲍店矿勃然绽放，结出 金，矿区绿化面积达39.9万平方米，绿化覆盖率达
了累累硕果。 44.8%。
“绿色”矿区 遍开生态之花 温馨家园 劲吹和谐之风
打造生态文明，是鲍店矿的不懈追求。早在 王体秀是鲍店矿太极拳协会会长。作为全矿
1999年，这个矿就一次性投资500万元，对采煤 11个老年社团负责人之一的她，对矿井近年来的
塌陷区实施矸石回填工程，有效复垦沉陷地1000 发展变化有着亲身体会：“别看我们退休了，文化
多亩，修建养鱼塘1100亩，果园、农田400余亩。 生活可丰富着呢，广场晚会、文艺演出周、老年书
2007年，他们又综合利用煤矿最大的污染源—煤矸 画展，以及各种比赛活动，一年下来，就有八九十
石烧制空心砖，自投产以来，砖厂累计消化矸石130 项。我们的老年生活很是充实。”
万吨，减少占用耕地面积50余亩。 这个矿结合创先争优活动，相继开展了以“创
近年来，这个矿以“绿化、美化、亮化、净 文明单位、文明科室、文明班组、文明岗点、文明
38
环境责任
5.8
典型案例
家庭、文明生活小区，争做文明鲍店人”为主要内 像高庆荣这样的困难家庭在鲍店矿虽然不是太
容的“六创一争”活动、“共铸诚信、践履道德、 多，却一直牵动着矿党政班子的心。为帮助他们脱
同建文明”为主题活动、纪念《公民道德建设实施 贫，这个矿成立了全煤系统首家特困家庭帮扶中心，
纲要》颁布暨“公民道德宣传日”等活动，做到了 解决了困难职工的后顾之忧。“能让他们自己养活自
大型活动季季有，小型活动接连不断，充实丰富着 己，不是让他们‘等靠要’，而是凭借自己的双手创
职工家属的工作生活。 造幸福生活。”矿党委书记郭军这样说道。
“变扶贫为脱贫、变帮困为脱困”是鲍店矿
民心工程 尽显特色魅力 在送温暖工作中始终坚持的思路。除逢年过节给予
55岁的高庆荣是鲍店矿的一名退休职工，1997 困难职工求助外，该矿积极开展困难救助结对子活
年丈夫因癌症去世，家里有两个上学的孩子，生活 动，每年都对全矿特困户进行摸底，矿领导干部主
压力很大。2008年，矿工会牵头让她负责经营鲍 动与特困户结对子。基层科室、区队也根据本单位
店矿特困职工家庭互助合作社。场所由矿里提供， 困难职工家庭的实际，结对帮扶，形成了立体式帮
屋内设施由矿里添置购买，遇到问题，矿里负责解 扶体系，让职工群众共享改革发展成果。
决。她高兴地说，自己没花钱就当上了老板。 （2012年3月26日 《兖矿新闻》，扈志勇）
鲍店煤矿
经济责任
产业运作 资本运营 实现企业可持续发展
40
经济责任
6
经济责任
持续创造经济价值，是企业生存与发展的根本 限和成本上升等带来的不利影响，坚持产业运作与
动力，也是企业履行社会责任的基础。从尊重企业 资本运营并重、内涵挖潜与外延扩张并重，在做好
的属性出发，实现企业快速、健康、可持续发展， 产业运作的基础上，通过实施资本运营、提高经营
是企业最重要的社会责任。 管理水平和加强公司管控等经营策略，全年取得了
2012年，公司积极应对国内外复杂的经济形势 良好的经营业绩。
和煤炭价格大幅下滑、生产条件复杂、产量提升受
资产总额（单位：亿元） 营业收入（单位：亿元）
净利润（单位：亿元） 净资产收益率（单位：%）
88.012
69.42
14.522
24.81
72.952
91.23
81.123
48.46
25.226
08.83
326.337
63.98
98.089
03.58
20.3121
61.55
05.531
01.41
85.441
24.01
69.561
03.51
42.162
95.42
512
71.41
797.653
63.42
99.794
82.02
47.695
53.21
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
41
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
6.1
增量提效
始终把煤炭快速增量作为支撑跨越发展的核心
原煤产量（单位：万吨）
举措。优化生产组织，努力挖掘生产潜能，深入实
施“稳省内、增省外、拓境外”策略，坚持高产高
效生产模式，实施煤炭生产“6632”工程和高效掘
进“1862”工程，煤炭产量实现较快增长。省内矿
井克服压煤村庄搬迁难度大、生产接续紧张、现场
条件困难等不利因素，完成原煤产量3,784万吨，发
挥了稳产稳效作用。省外矿井通过以销定产实现原
煤产量822万吨，境外矿井通过产能整合实现原煤产
量2260万吨，省外和境外矿井产量合计占比达到公
司总产量的44.9%，为公司产量快速提高发挥了重要
作用，标志着公司发展三地经营格局已经形成。
6.2
营销创效
积极应对市场变化，灵活实施营销创效策略，
煤炭销量实现逆势增长。坚持市场、现场“两贴
近”原则，坚持“淡季保销量、旺季增效益”和
“让利不让市场、调价不赊销”创效策略，把握市
场走势，灵活调整产品结构和销售价格，实现市场
回升领涨上调、市场下滑滞后回调，确保了公司经
济效益最大化。控股设立山东煤炭交易中心、山东
兖煤日照港储配煤公司，构建了公司煤炭交易和储
配煤销售新平台。
6643 5063 4653 8063 0363
0494
5675
6686
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
42
经济责任
6.3
资本运营
公司始终坚持以产业运作为基础，以资本运营 兖煤澳洲与格罗斯特煤炭公司合并上市
促发展，产业运作与资本运营并重的理念。上市以 兖煤澳洲与格罗斯特煤炭公司于2012年6月27日
来，公司先后成功实施了五次股票发行和多次战略 完成合并交易，合并后的兖煤澳洲于2012年6月28日
性资产收购及投资，在避免与控股股东同业竞争的 在澳大利亚证券交易所上市交易。兖州煤业持有兖
同时，公司规模快速扩张，经营业务从单纯的煤炭 煤澳洲约78%股份，格罗斯特煤炭公司成为兖煤澳
生产，发展至煤炭深加工、电力、铁路运输、内河 洲全资子公司。兖煤澳洲目前是澳大利亚最大的独
航运、电力和金融等多个领域。 立煤炭上市公司，拥有符合JORC标准的煤炭资源量
38.240亿吨和可采储量7.997亿吨。
收购北宿煤矿和杨村煤矿整体资产
经2012年4月23日召开的公司第五届董事会第九 发行公司债券
次会议审议批准，公司与兖矿集团、兖矿集团北宿 2012年公司成功发行10亿美元和50亿元人民
煤矿有限公司签署了《资产转让协议》，以8.241亿 币公司债，为公司在境内外运营发展提供了资金
元收购北宿煤矿和杨村煤矿整体资产，并于5月31日 支持。
完成收购，公司煤炭资源储备和产能进一步增加。
雅若碧煤矿
43
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
6.4
技术创新
公司深入实施“科技强企”、“科技兴安”战略。遵循“自主
创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，以促进产
业结构优化升级为宗旨，以主导产业核心技术突破为重点，坚持“企
业主体、内外联合、产业结合、提升创新、突破关键、跨越发展”原
则，制订了以“生产自动化、产品高端化、技术自主化、管理信息
化、发展低碳化、经营国际化”为目标的企业创新发展战略，提高自
主创新能力，建设创新型企业。
建立并逐步完善了以技术委员会为决策层、专家委员会为咨询
层、技术中心为管理层、专业技术研发机构和创新团队为开发层、产
学研合作高等院校和科研院所等为支持层的多层次技术创新运行体
系。公司在原有的决策--管理--研发三层次组织体系的基础上，引入
专家咨询机制及高效政产学研用支持机制，有效降低了企业技术创新
风险，提高了创新效率。
2012年公司以技术创新作为驱动企业发展的强劲动力，作为应对
危机、保证高效生产的有效手段，加大科技资金投入，多渠道培养造
就高素质科技人才队伍，完善创新管理机制，规范科技管理、科技攻
关、知识产权管理等各项技术创新工作。重点开展了煤炭生产关键技
术、巷道掘进支护关键装备和工艺技术、提高资源回收率的沿空留巷
技术、基于绿色开采的煤矸石充填开采工艺、矿井先进光纤传感技术
和矿井安全高效供电技术等的研发，使科技进步真正成为转变经济发
展方式的坚强支撑，促进了公司持续快速发展。
2012年公司投入科研资金3.016亿元。“日处理煤3000吨级超大型气
化技术示范装置的建设与运行”、“过程集成优化及技术经济研究”两
项课题列入国家“863”计划。完成科技项目140项，通过上级鉴定成果
35项，其中25项成果达到国际先进水平。获得省部级奖励30项；山东省
科技进步奖6项，其中“南四湖水系下厚煤层开采河道损害综合防治技
术”获山东省科技进步一等奖；中煤协会科技进步奖20项，获奖数量居
煤炭行业首位，其中“煤矿安全生产光纤监测关键技术研发与应用”获
得一等奖。
公司申请技术专利67项，获权47项，其中9项专利获得国家发明专
利授权。
44
经济责任
6.5
品牌锻造
兖州煤业不断培育、锻造企业品牌，提升品牌 司有偿输出，实现了中国煤炭行业向境外技术输出
价值，塑造企业良好形象。 “零”的突破。2006年，澳思达煤矿装备综采放顶
煤设备后成功复产。这是澳大利亚煤矿行业第一套
质量品牌 综采放顶煤设备，被誉为“澳大利亚采煤史上的突
公司始终坚持“积聚合力，优化资源，创兖矿 破”。2011年，兖煤澳洲公司与博地公司签署综采
品牌，建精品工程。用先进的管理和技术实施持续 放顶煤开采技术许可协议，开创了中国煤炭企业以
改进，以优质的产品和服务不断增强顾客满意”的 技术为资本参与境外煤炭资源开发的先河。
质量理念，持续深化“三零”工程和“两厂(场)”建
设，实行质量目标责任制和闭环考核，实施产品质 资本市场形象品牌
量的全员管理和全过程控制，全面提升产品质量、 上市以来，公司以规范运作、可持续发展、高
工程质量和服务质量。公司直属矿井“兖矿煤”精 成长性和高回报率，赢得了资本市场的普遍认可，
煤万吨含杂率1.0公斤左右，达到国际洁净煤领先 树立了国际化矿业公司的良好形象，被境内外投资
水平。公司所属山东省内7对矿井全部实现“零赔 者誉为中国能源的蓝筹股。
付”。“兖矿煤”被评为“中国公认名牌”和“同
行业第一品牌”，入选首届中国品牌500强名列第68 井下综采放顶煤工作面和大功率采煤机
位。2012年，公司继续被中煤协会评为“煤炭工业
AAA级信誉企业“。
技术品牌
公司自主开发研究的“综采放顶煤技术” 是世
界开采厚煤层矿井的最先进技术，并形成了以综采
放顶煤技术为主体、拥有自主知识产权的煤炭生产
核心技术，荣获1998年度国家科技进步一等奖；在
中国、澳大利亚和南非获得专利。2005年，公司完
全拥有自主知识产权的“两柱掩护式”液压支架专
利技术成功向世界500强企业德国鲁尔集团DBT公
45
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
6.6
体系认证
质量、环境和职业健康安全等先进管理体系的 量奖的煤炭企业。
建立、认证和持续改进是现代企业综合管理水平、 2012年，公司及所属单位全部顺利通过质量/环
企业形象和声誉、产品与服务控制能力以及企业可 境管理/职业健康安全/测量管理体系年度审核，全面
持续发展能力的主要体现和重要标志。 一体化管理体系运行有效，保持认证证书。
公司积极与国际惯例接轨，瞄准国际行业标
杆，驱动管理创新，持续提升美誉度和知名度。
1998年，公司通过质量管理体系认证，实现了
质量管理从控制结果到控制过程的转变，强化了体
亚洲质量奖
系预防和持续改进功能。
2003年，公司率先提出质量/环境管理/职业健
康安全三大体系整合概念，实施全面一体化管理模
式，形成了涵盖生产、安全、环境、市场营销、人
力资源等全方位的管理创新体系，并于2003年10月
顺利通过认证，成为煤业行业内实行全面一体化管
理的首家企业。
在实施、持续改进全面一体化管理体系的同
时，公司积极推行卓越绩效管理标准，全面导入
卓越绩效模式，形成全方位的持续改进机制，带
动了全行业贯标认证和卓越绩效管理模式创新。
2003年公司首次荣获全国质量管理奖，2011年公
司再次问鼎“全国质量奖”，成为中国煤炭行唯
一一家两次获此殊荣的企业，公司实现达标管理
向卓越管理的升华。2012年，兖州煤业荣获“亚
洲质量奖”，成为中国唯一一家问鼎亚洲卓越质
46
经济责任
6.7
典型案例
兖煤澳大利亚公司在澳证券交易所挂牌上市
作为中国唯一一家同时在上海、香港、纽约三 完成合并交易后，兖煤澳洲公司将成为澳大利亚最
地上市的煤炭公司，兖州煤业又传喜讯—自6月28 大的独立上市煤炭公司，并有效发挥运营资产和港
日起公司控股的兖煤澳大利亚公司在澳大利亚证券 口、运输等基础设施的协同效应，控制煤炭资源量
交易所上市并开始交易，由此格罗斯特公司资产与 35亿吨和煤炭可采储量6.97亿吨，亦是澳大利亚最
兖煤澳大利亚公司部分资产正式合并。 大的矿业上市公司之一。公司在新南威尔士州和昆
作为兖煤澳大利亚有限公司完成合并后的首任 士兰州拥有煤炭资产，并持有纽卡斯尔港煤炭设施
董事长李位民表示：“兖煤澳大利亚公司今天在澳 集团(NCIG)27%股权和威金斯岛码头5.6%股权。
大利亚证券交易所挂牌上市，对兖煤澳大利亚公司 兖州煤业作为一家国际化的矿业集团，在煤
和兖州煤业都具有里程碑式意义。自2004年进入澳 炭生产销售、煤化工、技术研发、跨国经营等方面
大利亚投资发展以来，兖煤澳大利亚公司和兖州煤 具有突出优势。兖州煤业自主研发的综采放顶煤技
业始终坚持市场化、规范化发展和属地化管理，切 术，是领先于国际水平的适用于厚煤层井工开采技
实履行向澳洲政府作出的各项承诺，实现了多赢发 术，在中国、澳大利亚和南非进行了专利注册。
展。兖煤澳大利亚公司的上市，更加坚定了公司继 自2004年在澳大利亚收购首个煤矿起，兖煤澳
续在澳大利亚规范发展的信心。兖州煤业将一如既 大利亚公司历经了一系列的发展，并于2006年起收
往地支持兖煤澳大利亚公司发展，以提升公司盈利 购了若干煤矿，持续拓展其在澳业务。这些运作造
能力和全体股东回报。 就了兖煤澳大利亚在新南威尔士州和昆士兰州高品
相关公告显示，2011公历年度，兖煤澳洲公 质出口煤矿和重大开发项目的优质投资组合。
司生产原煤1306万吨，煤炭销量为1060万吨；格 早在今年3月5日，兖州煤业董事会最终批准兖
罗斯特公司生产原煤484万吨，商品煤285万吨。 州煤业澳大利亚有限公司和格罗斯特煤炭有限公司
47
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
的合并交易的调整方案。与日期为2011年12月22 排进行了调整：完成合并交易后，兖州煤业和格罗
日的《兖州煤业股份有限公司关于兖州煤业澳大利 斯特公司现有股东分别持有兖煤澳洲公司的股份比
亚有限公司与格罗斯特煤炭有限公司提议合并的公 例，由77%：23%调整为78%：22%。
告》所披露方案相比，合并交易方案主要对以下安 （2012年7月2日 《兖矿新闻》，李菁）
兖煤澳洲公司合并及上市庆典
48
经济责任
6.7
典型案例
兖州煤业荣获亚洲质量卓越奖
--是中国煤炭行业惟一问鼎亚洲质量管理最高荣誉的企业
8月2日，亚洲质量网组织在香港召开颁奖大 真评审，兖州煤业在众多报审企业中脱颖而出，成
会，兖州煤业荣获亚洲质量卓越奖。兖州煤业董事 为中国煤炭行业惟一问鼎亚洲质量管理最高荣誉的
长李位民参加会议并上台领奖。 企业。
亚洲17个国家和地区的质量组织参加了会议。 亚洲质量网组织于2002年正式成立，现已拥有
李位民作为荣获嘉宾应邀在大会特别专场，用英语 包括来自中国、日本、印度、韩国、新加坡、印尼
介绍了兖州煤业实施品牌制胜战略、打造国际一流 和泰国等国家/地区在内的17家非盈利质量组织。
矿业集团的经验与做法。 其前身为亚洲质量论坛，由台北品质学会、韩国品
兖州煤业在实施卓越绩效模式方面走在了全国 质管理学会和日本品质管理学会于1996年共同发
前列，在质量经营方面形成了富有兖州煤业特色的 起。为了激励优秀企业和个人，该组织在亚洲地区
方法并取得较好的成效。2011年，兖州煤业再次荣 积极倡导并推行各项质量活动，设有亚洲质量卓越
获全国质量奖，奠定了申报亚洲质量卓越奖的坚实 奖（组织奖）和石川馨-狩野奖（个人奖）。
基础。经亚洲质量卓越奖评委会对申报资料进行认 （2012年8月15日 《兖矿新闻》，张伟）
亚洲质量奖颁奖现场
社会责任
创造价值 奉献光热 与利益相关方共同发展
50
社会责任
7
社会责任
公司始终把承担公共责任、保障员工权益、成 内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行
就员工成长、支持区域发展、参与公益活动作为践 等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其
行社会责任的自觉行动。 他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污
2012年度，兖州煤业每股社会贡献值为4.94 染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其
元（中国会计准则）、5.09元（国际财务报告准 他社会成本的计算口径包括公司按国家相关规定缴
则）。 纳的环境相关的各种税费和提取的基金，包括排污
每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东 费、煤炭可持续发展基金、水土流失补偿费、矿山
创造的基本每股收益的基础上，增加公司在报告期 环境治理恢复保证金等。
51
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
7.1
促进区域发展
公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优 以人为本，构建和谐社区
势互补，利益共享，协调并进”的原则，积极实施与 公司把社区和谐发展作为公司发展的有机组成部
区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区域经 分。以物业管理规范化、社区服务人性化、卫生服务
济效应”，带动公司各运营基地周边区域经济增长 特色化、文化教育标准化、居住环境规范化、社区治
和产业结构的优化升级。2012年公司上缴税金68.09 安保障化“六化”为目标，深化温馨家园建设，实施
亿元。公司自1998年以来，已累计上缴税金482.63亿 “绿亮清美”工程。积极协调推进棚户区改造。关注
元，为地方经济建设做出了突出贡献。 弱势群体，深入开展扶贫送温暖和金秋助学活动。每
年向地方养老院提供取暖用煤。从2010年起，每年向公
上缴税金（单位：亿元）
司总部驻地政府提供防汛援助资金，支持地方防汛抗
洪工作，保障社区居民的生命财产安全。2012年，公司
向济宁市军分区提供邹城市武器装备仓库迁建资金1000
万元，清除了因仓库设施落后、距周边居民区过近而
存在的严重安全隐患。
强化河堤治理和塌陷区土地复垦，推进压
煤村庄搬迁
针对煤炭开采对生态环境的影响，积极开展基
于绿色开采沉陷、煤矿矸石生态治理重建、塌陷区
建筑物保护、重建和矸石回填预复治理工作，切实
定点帮扶，支持区域建设 保障煤炭资源的开发与生态保护、矿区和地方经济
公司弘扬“奉献、友爱、互助、进步”精神， 的可持续协调发展。按照《山东省压煤搬迁建筑物
有计划有组织地对公司运营基地周边区域开展定点 暂行规定》等有关文件规定，加强与当地政府和居
帮扶工作，帮助所在区域实现经济的发展和环境的 民的沟通协商，把压煤村庄搬迁与新农村住房建设
改善，建立良好的地企关系，促进地方与企业共同 有机结合，积极改善了征用地范围内居民的生活环
发展。公司从2012年起三年内，将向山东省泗水县 境，促进了地企和谐。2012年，公司实际支付压煤
圣水镇10个贫困村提供帮扶资金1356.572万元（含 村庄搬迁及采煤坍陷治理费9.863亿元。
物资），用于修建道路、水利工程和培育新的经济
增长点。2012年，公司子公司鄂尔多斯能化公司、 提供更多就业岗位
榆林能化公司和菏泽能化公司共向驻地区域提供帮 公司通过自身发展，为社会不断提供更多的就
扶资金181万元（含物资），用于修建村庄道路、改 业岗位。2012年，公司招聘高等院校毕业生338人，
善村庄供电系统和建立村民多功能活动室等。 安置社会就业人员1961人，安置转复军人308人。
00.62 18.72
71.33
78.55
31.94
15.66
87.97
90.86
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
52
社会责任
7.2
合作共赢
客户 有效、及时地处理顾客申诉。建立合同、销售、调
客户是公司最重要的资源。公司践行“顾客利 运、结算一站式服务，使客户能够以最快捷、方便
益价值最大化”的价值观，把公司发展与客户利益 的方式得到满意的结果。设立24小时值班室，随时
紧密联系在一起，公司向客户提供满意的产品和服 联系和解答客户询问、接受客户的投诉或抱怨。
务的同时，与客户建立了长期稳定、相互信任、互 以稳定的供货满足客户。公司随时了解战略用
惠互利的合作关系，致力于共同实现价值最大化。 户的煤炭库存情况，及时与客户商讨市场发展趋势
通过高层互访、参加行业交流会、走访战略客 及合理的库存量，主动协调好生产及运输等环节，
户、定期召开客户座谈会、不定期邀请部分客户到 避免出现因车流、生产等原因导致供货不畅。
公司考察参观、问卷调查以及网络、短信、电话、 顾客满意度调查。公司每年分上、下半年两
传真等方式，倾听客户对公司产品、服务和营销等 次对顾客满意度进行调查。主要采取问卷调查、走
方面存在的问题和建议，充分了解客户需求，与客 访调查、接访调查和委托第三方测评等方式对顾客
户进行通畅有效的沟通，不断加强双方的信息交流 满意度进行调查分析，及时关注顾客的消费心理、
与经营合作。 掌握顾客的现实需求和潜在要求，努力提高顾客满
以卓越的质量取信客户。 “向顾客提供最满意 意度。2012年，公司上半年顾客满意度综合得分98
的产品和服务”是公司质量管理的核心理念。公司根 分，下半年顾客满意度综合得分97.56分，保持较高
据国家政策和行业标准建立并实施产品质量控制系 水平。
统，通过了ISO9000质量管理体系认证。实施质量技 公司产品对客户的健康与安全影响。煤燃烧时
术创新，综合运用6σ内在质量管理技术和煤炭质量 产生SO2、SO3以及H2S等有害气体，污染大气，形成
信息化集成控制系统等，对过程和产品实施360度动 酸雨，对生态环境造成破坏。公司一直致力于发展
态管控，确保公司产品质量。强化现场管理，实施产 洁净煤技术，如煤炭洗选加工、煤化工等，最大限
品质量的全员和全过程控制，公司精煤万吨含杂率保
持在1.0公斤左右，达到国际洁净煤领先水平。
2012年煤炭订货会暨客户座谈会
以超值的服务感动客户。公司深入开展“首
问负责制”、“服务零距离”、“优质服务年”、
“四个一”服务等活动，树立增强“服务也是品
牌、服务也是效益、服务也是职责”的理念，切实
在售前、售中、售后为客户提供优质的服务。建立
《顾客回访制度》，在产品交付之后及时进行商
品、服务质量跟踪。制定《用户投诉处理办法》，
对顾客关于产品和服务的投诉，实施时间保证、机
制保证、公正保证、满意保证“四项保证”措施，
53
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
度地减少、控制燃煤过程中对环境的影响。公司各
生产矿井均配套建有洗选加工能力相当的选煤厂，
矿井原煤全部通过选煤厂进行洗选加工后出售。通
过煤炭洗选加工，可以除去原煤中的杂质，降低煤
炭的灰分和硫分，减少无效运输，降低燃煤对大气
的污染。公司生产质量等级不同和品种多样的煤炭
产品，以满足客户不同的需要。公司煤炭产品完全
标准化选煤厂
符合国家燃煤环保要求，符合国家及行业产品质量
标准。没有发生影响客户健康与安全的事件。 权复检，若有异议，在货到48小时内以书面形式
公司在营销活动中遵守法律法规方面的情况。 通知公司。经双方共同采样，以有资质的第三方
在煤炭销售过程中，严格按照《中华人民共和国合 化验数据为最终结果。由于公司客户所处行业不
同法》和公司合同管理有关规定，同客户签订规范 同，部分客户自身的煤质检测技术条件有限，达
的产品买卖合同，控制了营销风险，避免了法律纠 不到国家标准要求或者不具备按国家标准要求检
纷，维护了供需双方利益。在产品发运过程中，严 测的条件；有时受产品采样地点及雨雪天气等因
格执行《煤炭送货办法》，保质保量地及时将产品 素影响，导致客户的验收质量和出矿质检结果出
送达客户。对客户提出的数量、质量异议，一律按 现差异，从而产生纠纷。公司对于客户提出的异
照《煤炭送货办法》及配套的实施细则处理，维护 议，严格按照“四项保证”及“四不放过”原则
供需双方正当权益。在煤款结算过程中，严格执行 进行处理，确保客户满意。
《企业会计准则》、《增值税专用发票使用规定》 2012年，公司客户共提出产品质量异议9 起，
及相关税法规定，确保会计信息质量，规范账务处 其中精煤5 起，混煤2 起，洗混煤2起；有效投诉0
理行为。在营销统计管理工作中，严格执行《中华 起。经核查，3起异议的产品质量符合合同要求；6
人民共和国统计法》、《山东省统计工作管理条 起异议因客户已无法按产品标准采样，自愿撤诉。
例》等有关规定，依法完成各级政府部门规定的统 2012年公司未发生客户服务方面的投诉。
计报表和各项调查任务。公司从事煤炭、甲醇销售 客户资料保障及隐私政策。为保障公司客户个
活动均经授权，符合工商局、税务局和其他主管单 人信息、商业信息的安全，维护客户利益，公司制
位的要求，经营过程严格遵守国家相关法律法规。 定了《保密管理暂行规定》，明确规定了不得擅自
报告期内，公司的营销活动未发生任何诉讼与非诉 对外提供客户个人信息资料、战略重点客户合同价
讼案件和合同纠纷，也未发生任何违反相关准则、 格；不得向第三方透露与客户谈判的内容。公司煤
规则和制度的情况。 炭客户关系管理、合同管理均采取统一归口管理方
产品及服务异议处理情况。公司出售的产品 式，与客户相关的涉密资料均由专人管理，涉密资
数量、质量验收严格按照合同约定执行。客户有 料的保管、查阅需履行严格规范的审批程序。
54
社会责任
7.2
合作共赢
供应商 素，持续改进内部管理工作。
公司与供应商建立了诚信共赢、长期稳定的战 供应商是否履行社会责任是公司与其合作的
略合作伙伴关系。 基础条件。所有供应商在接到公司订单或合同前均
通过采取定期召开供应商座谈会、供应商现场 须签署社会责任承诺书，并逐项填制《供应商社会
审核和邀请供应商来矿区参观等方式，与供应商建 责任审查表》。同时，公司建立了供应商履行社会
立了畅通的信息沟通渠道，实现公司价值观、发展 责任动态考核机制，在供应商年度现场审核时，公
战略和绩效期望与供应商进行及时有效的沟通。 司重点关注供应商在产品质量控制、《劳动法》及
为营造公平竞争的市场环境，公司建立了动 SA8000社会责任标准的执行力度，一旦发现供应商
态的供应商管理体系。确保采购物资质量，规避采 使用童工、强迫劳动或其他违反《劳动法》，严重
购风险，公司制定了《兖州煤业股份有限公司供应 侵犯职工合法权益的现象，便立即停止合作关系。
商管理办法》和物资采购招投标制度，实行供应商 同时，通过合理的途径，向地方政府相关管理部门
准入制和供应商分类管理法。坚持公开、公平、公 反映其违反《劳动法》的行为，促其改正违法行
正，坚持重规模、重实绩、重服务，坚持质量第 为，认真执行《劳动法》和SA8000标准，督促其勇
一、品牌优先等原则，对公司供应商进行总量控 于承担企业社会责任。
制、定期考评和动态管理。建立供应商考评档案，
2012年公司按地区划分的供应商数目
保障合规供应商的稳定经营。建立供应商信息反
馈、质疑和投诉机制，保障供应商的合法权益。 地 区 供应商家数
关注和保障供应商利益。为避免材料上升压
山东省内 507
中 国
力，公司进行大宗物资采购时，提前与供应商进行
山东省外 554
沟通，先预支货款给供应商，由供应商购买大宗材
料，然后锁定价格，避免物价高涨的损失，充分保 境 外 9
障了双方的利益。公司一贯坚持不拖欠供应商货 合 计 1070
款，偶尔因资金周转出现问题时，公司积极、主动
与供应商进行沟通，达成延迟支付货款时间的一致 银企合作
意见，保证其资金正常运转。对于交易频繁的供货 公司以充足的现金流、稳健的财务结构和良好
商，双方能够做到相互理解和沟通，包括相互间的 的经营业绩，赢得了银行对公司的充分信任。在公
信息更新及未来合作方向等，多方面了解供应商的 司需要时，银行及时提供信贷支持，为公司可持续
相关信息，进行满意度调查，确保公司及时、准确 发展提供资金保障；公司根据协议按时还本付息，
地了解供应商的满意状态及使用单位不满意的因 与银行建立了长期友好、互惠互利的合作关系。
55
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
7.3
员工权益和发展
员工权益 好的薪资福利待遇，如：住房公积金、夏季高温津
公司的基本工资制度为岗位绩效工资制，分 贴、住房补贴、节假日慰问金、夜班津贴、工龄
为岗位工资、绩效工资、各项津补贴及辅助工资四 津贴、有毒有害岗位津贴、在职员工继续教育培
个单元。公司采取灵活多样的分配形式：对经营管 训费用报销等。2012年公司员工工资及津补贴总额
理者，实行年薪制与安全抵押考核相结合的分配形 68.830亿元，人均9.92亿元，增长幅度为3.98%。
式；对生产工人，实行计件工资制；对营销人员， 公司建立了完善的民主管理监督机制，切实
实行销售提成工资制。 保障员工的民主政治权利。严格执行职代会预审批
公司员工依法享有各种法定的带薪假期，包 复制度、民主评议领导班子及领导班子成员和“票
括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、产 决”制度，征集和落实职工代表提案，加强厂务公
假、病假、工伤假等。同时，按国家要求100％为职 开，开展职工代表巡视活动等，维护了员工的参与
工缴纳社会保险，包括基本养老保险、基本医疗保 权、知情权和表达权。贯彻落实《女职工劳动保护
险、补充医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保 特别规定》，将女职工特殊保护内容纳入《集体合
险和住房公积金等，解除了员工的后顾之忧。 同》、《女职工权益专项合同》，有效保障了女职
为了提高员工的生活质量与生活幸福感，共 工的特殊权益。
同促进和分享企业发展成果，公司为员工提供了良 根据国家《职业健康监护管理办法》、《山东
优美的矿区居住环境
56
社会责任
7.3
员工权益和发展
省劳动安全卫生条例》的相关规定，公司按岗位需求
给员工足额配置相关的劳动保护用品，积极采取措施
持续改善特殊岗位工作环境。建立员工个人健康档
案，每年组织生产一线特殊岗位员工进行健康体检。
对女员工每年开展一次健康体检，全体员工两年一次
体检。为井下生产员工建立了疗休养制度。
截至2012年12月31日，公司员工总数为69,381人。
员工专业构成图
职工教学相长
管理人员5,676人
发展及培训
工程技术人员4,665人生
产人员42,991人 公司坚持“人尽其才，各得所值”的原则，积
其他辅助人员16,049人
极为员工的成长发展创造各种有利条件，使每位员
工在各自工作实践中实现个人价值最大化；强调尊
重人的价值，注重与员工对话沟通，融传统的同志
员工教育构成图 式友爱和柔性管理方法为一体，充分激发每一位员
大专及以上学历 工的积极性和创造性，使员工在亲和、协作的氛围
27.2%
63.2%
中等学历
中实现企业目标的同时，实现个人自我价值。
初中及以下学历
9.6% 在公平、公开、公正的原则下，公司坚持以人
为本，为员工提供一个广阔的职业发展空间，实行
向上拓展的多职等薪酬体制。员工可进行“横向”
员工地区分布图
职级发展和“纵向”职等发展，可根据自身的实际
山东省64,027人(92.28%)
陕西省760人(1.10%) 情况选择“纵向发展、横向发展、综合发展”三种
山西省1,263人(1.82%)
职业生涯发展方式。同时，建立中层干部岗位竞聘
内蒙古自治区669人(0.96%)
制度、内部人才储备库及外部招聘人才储备库、班
澳大利亚2,656人(3.83%)
加拿大6人(0.01%) 组长储备库、关键岗位人员储备制度等，形成了德
才兼备、品德优先的选人机制、内部提升的用人机
57
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
制和优胜劣汰的竞争机制。 个工种6845人进行职业技能鉴定，通过理论考试和
公司实施人才兴企战略，加快人才队伍建设。 实际操作，共鉴定合格高级技师54人，技师187人，
围绕公司人才发展规划，高度重视经营管理、专业 高级工544人，中级工1693人，初级工1449人。
技术、应用技能人才“三支人才队伍”建设，通过
不断强化人才管理机制，完善人才培育机制、管理 劳工准则
机制和考核机制，创新培养模式等，培育了一批具 公司依法保障职工的劳动合法权益，遵守《中
有行业领先水平的创新性人才，为公司可持续发展 华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同
提供强了有力的人才保障。 法》等法律法规，依法用工，严格保护劳动者的劳动
员工职业教育培训。公司不断拓宽教育培训 权利，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条
渠道，充分利用各类培训机构，采用形式多样的培 件。遵循平等自愿、协商一致的原则，与所有新入职
训方式，有重点地进行业务技能培训，稳步推进生 的员工签订劳动合同，劳动合同签订率达到100%，劳
产现场急救、安全技术、岗前培训和高技能人员培 动用工备案率100%，切实保障职工的劳动合法权益。
训。2012年共培训员工99991人次，完成全年培训计 公司成立了由工会、人力资源部等相关部门组
划的125.82%。 成的员工劳动争议调解委员会，解决员工与公司发
扎实开展技能人才的职业技能鉴定活动，提供 生的各项劳动争议，着重内部调解，有效地化解了
成长平台。2012年，公司组织职业技能鉴定，对43 员工内部矛盾。建立以职工代表大会、民主恳谈会
形式的民主管理制度，推行厂务公开、平等协商制
技术比武-维修电工
度，保障职工对工资、福利、劳动安全卫生、社会
保险等涉及自身利益的事项有知情、表达、参与、
协商和监督的权利；充分发挥网络、信箱、短信等
电子信息平台的作用，以多种形式引导和鼓励员工
进行理性地表达诉求。公司通过各种方式和途径，
构建了和谐稳定的劳资关系。
公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》
等法律法规，全面实施劳动合同制，对违反劳动合
同的员工，依法解除劳动合同。2012年公司共有256
人因各种原因被公司依法解除劳动合同。
58
社会责任
7.4
回报股东
上市以来，为回报股东对公司的长期支持和厚 截至2012年度，累计派发现金股利161.90亿元（含
爱，每年均按一贯坚持的派息政策派发现金股利。 拟派发的2012年度现金股利）。
每股派息（单位：元/10股）
7.5
公益活动
深入广泛开展扶贫送温暖、“金秋助学”和“树
献送”活动。2012年，公司走访慰问困难、残疾职工
4445户，发放慰问救助金480余万元。资助困难职工
子女337人，发放助学款及奖学金120余万元。
建立慈善专项基金。2011年，公司与山东省慈
善总会、山东省慈善总会省管分会共同设立慈善专
项基金。公司出资1亿元作为专项基金的本金，每年
支付700万元用于山东省慈善救助。
2012年，公司向山东省渮泽市陶定县捐资60万
元，筹建当地龙子心残疾人特殊教育体育学校。支
持地方民间艺术，鄂尔多斯能化公司向鄂尔多斯市
乌审旗艺术节提供赞助经费100万元。
02.2 02.2
07.1
00.4
05.2
09.5
07.5
06.3
现金股利总额（单位：亿元）
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
28.01
48.9 63.8
76.91
03.21
20.92 40.82
17.71
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
59
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
7.6
典型案例
职工成长与矿井发展的“共赢法则”
—济二矿推行全员教育培训侧记
多年来，济二矿坚持走“文化建矿、人才兴 培养一批有知识、懂技术、会管理的高素质人才队
矿、科技强矿”发展之路，在全矿开展“大培训、 伍，是我们给予职工最大的福利、最大的爱，更是
大教育、大会考、大提升”活动，打破年龄、打破 我们义不容辞的责任。”该矿矿长贾民在各类场合
资历、打破级别，强势推行全员培训，以干部职工 经常谈及全员学习的重要性。
整体素质的提升支撑和推动矿井发展，实现了职工
与矿井发展的“共赢”。 量身定制培训套餐
“采煤机现场实践操作可分为操作前、操作
全员培训上下联动 中、操作后三个部分，操作前要进行开机前检查，
煤矿安全资格证培训班、质量管理骨干培训 检查可分为9个环节……”几天来，综采二区的干部
班、青年岗员培训班等共计21类培训班；采煤工、 职工正在组织收看学习《采煤机司机》教学片。而
爆破工、瓦斯工等共39项重点专业的技能培训项 这部获得职工好评的教学片，是该矿独立创作的职
目，培训时间、内容、对象、授课人、负责人、主 工培训电教片之一。
办单位一一排列成表。年初，济二矿2012年职工教 长期以来，“你讲我听”的传统式职工培训方
育培训计划正式公布。 式，经常是“台上老师讲得天花欲坠，台下职工听
这份以全年计划培训职工7578人次、培训合 得昏昏欲睡”，培训效果不佳。为此，这个矿积极
格率98％以上、职工必知必会达到100％为目标的 创新培训方式，探索更适合职工接受的培训形式，
培训计划，全面拉开了该矿职工教育培训工作的 先后组织拍摄制作了《采煤机司机》、《液压支架
序幕。 工》等多个专业工种电教片，并将这些多媒体教学
通知下到基层，落实效果怎样？截至10月底，该 片下发到每一个相关区队，组织职工进行学习，职
矿共组织七个专业管理人员考试4100人次，组织“十 工反响良好。
大工种”岗位技术工人考试4962人次，共计9062人 综采二区支部书记胡刚深有感触地说：“教学
次的干部职工参加了考试，兑现奖励260万元。 片播出后，有好多职工都觉得学的不过瘾，主动来
广大技术人员反映，参加全员安全法律法规知识 找我拷贝，回家后在认真研究学习。”
学习考试以后，在井下工作面现场进行技术指导时， 他们还充分发挥矿井信息技术资源优势，积极
信心更足了，发现及处理问题的能力也更强了。 开发远程网络教学系统，将全矿所有专业、每一工
“企业的发展关键在人才，基础在教育。开展 种专业知识、安全法律法规上传到网上，搭建起一
大培训、大教育、大会考、大提升全员学习培训， 个学习互动的良好平台，使培训效果更加显著。
60
社会责任
7.6
典型案例
打造实景培训基地 功能的教学实践巷道。教学实践巷道配合声音、图
“刚参加工作，矿上安排我在实训基地进行安 像、动漫及互动视景，虚拟井下各种复杂的作业环
全专业培训；分到区队，队里安排我在专门的学习 境、设备作业情况，对职工进行安全专业知识教育
培训室进行培训；走上岗位，又有两个师傅手把手 及操作技能培训，实现了理论与实践的有效结合，
地教。在这里工作让人放心！”被破格提拔不到半 确保了培训的效果。
年的“80后”综掘一区副区长张建强对安全培训有 “全员学习培训不是可有可无的事，也不是赶
着亲身的感受。 潮流，通过培训确实提高了干部职工的综合素质。
为全面提升广大干部职工服务矿井发展的综 综合素质高了，能够更好地胜任工作，也为个人职
合素质，这个矿把培训由地面向井下延伸，将工作 业发展的发展奠定了基础。”该矿党委书记张志信
面现场搬到地面，建立了集综采工作面、综掘工作 在谈判到全员学习培训时表示。
面、井下变电所及各类实验室为一体的全仿真、全 (2012年12月10日 《兖矿新闻》，李勇 范玉秀)
济宁二号煤矿
61
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
兴隆庄煤矿温馨家园惠及职工受好评
兴隆庄煤矿围绕职工群众生活环境质量提升， 公正、公开的原则，对取得资格购房的人员分批分期
加大物业投入，完善配套设施建设，创新服务载 张榜公布，接受职工群众监督，顺利完成首期选房销
体，深化开展“管理精细化、质量标准化、服务优 售工作，推动了温馨家园建设。
质化、小区无尘化”温馨家园建设活动，赢得了职 为确保温馨家园建设活动过程中服务质量的
工群众的赞誉。今年3月份，该矿被集团公司授予 常态化，负责活动的该矿综合服务中心精心谋划，
“温馨家园先进单位”称号。 修订完善各项规章制度和考核奖惩办法，大力开展
该矿本着“民生问题是最大问题、投入只能提 整顿纪律、整顿作风、整顿秩序和整顿环境“四个
高不能降低”的原则，先后投入3700余万元，分别 整顿”活动，做到管理目标明确、运作规范有序、
对职工食堂、职工浴室、家属区街道和环境等进行升 目标任务落实到人、绩效考核薪酬连挂。积极推行
级改造，并注重做好细节，改造小区电源线路，增设 小区长轮岗交流，统一小区治安人员管理，推行
停车位，更换楼牌号、单元门号、楼层号共4000余 “卫生连片、治安联保、质量联检，责任连薪”工
个。对全矿8个小区实施天然气入户工程，使6000余 作机制，充分激发内在活力。创新服务载体，深入
户职工家庭用上洁净天然气，提升了职工生活质量。 开展“三无两齐一整洁”服务到户卫生保洁、治安
积极为职工休闲健身创造条件，铺设体育场塑胶场 巡逻、岗位技术比武、“学练树”竞赛及安全、美
地，为各小区安装体育健身器材，补栽香樟树，增大 德、廉洁、科普、思想、法律“六进家”等活动。
绿化面积，进一步优化美化职工居住环境。高度重视 同时，该中心把自主权充分下放给下属各单位，调
棚户区改造房分批销售工作，通过摸底调查、听取职 动温馨家园建设活动齐抓共管的积极性，营造了各
工群众意见建议等方式，制订详实的分批销售政策和 小区温馨和谐的浓厚氛围。
办法，开展宣传咨询，问题解答等工作。坚持公平、 (2012年7月11日 《兖矿新闻》，崔伟 田玮)
62
社会评价
8
社会评价
兖州煤业追求经济效益和社会效益的和谐统一，积极履行企业社会责任，凭借
规范的运作和良好的经营业绩，获得了社会各界的良好评价。
2005年以来兖州煤业所获荣誉
CCTV2004年度最具价值十佳上市公司
十佳最具投资价值上市公司之一
2005年 入选“上证50指数”成份股
“中国最具发展力上市公司50强”第21名
“中国最具发展力上市公司50强组织执行力10强”第6名
2005年Nifty fifty（漂亮50）中国最具成长性蓝筹上市公司
2005年度中国上市公司100强第50名
2005年度中国上市公司盈利100强第12名
2006年 2005年度中国上市公司年销售百亿榜第50名
荣获“亚太国际质量奖”
2005年度中国上市公司百强第11位
2005年中国A股公司投资者关系管理50强
入选“2007标准普尔大中国地区股票精选组合”
第三届（2006）中国上市公司董事会金圆桌奖前100名
2006年度中国最佳投资者关系管理百强
2006年度中国上市公司百强第23位
2007年
入选“董事会治理金百强”
中国煤炭行业“卓越董事会”
被国家环保总局、中华环保联合会评为“中华环境友好企业”
入选2007度普氏全球能源企业250强
2007年（第三届）“中国最受尊敬上市公司”
2008年
2007年度中国上市公司价值百强
2007年度中国上市公司金牛奖
被中国上市公司市值管理研究中心和经济观察报评为“2009中国上市公
司市值管理百佳”
2009年
被理财周报和CCTV证券资讯频道评为“2009中国上市公司最佳董事会”、
“2009中国上市公司最佳治理董事会”
63
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
荣膺“2009年上市公司中联百强”榜首
入选2009年度普氏全球能源企业250强，在全球煤炭与消费燃料类别中
名列第4位
荣获“2009年最具潜力社会责任报告”奖
荣获“2009年山东省经济技术合作先进企业”
荣获上海证券交易所2010年信息披露提名奖
入选2010年度普氏全球能源企业250强，在全球煤炭与消费燃料类别中
名列第6位，在亚洲煤炭和可消费燃料类别中名列第3位
荣获《理财周报》2010中国主板上市公司最佳董事会
荣获中国公司治理网、南开大学公司治理研究中心2010年度中国上市公
2010年
司治理评价“最佳公司治理奖”
荣获中国上市公司投资者关系管理研究中心、南京大学第五届中国投资
者关系年会“最佳舆情能力奖”
入选《董事会杂志》第六届中国上市公司“金圆桌奖”百强
荣获“2010年山东省经济技术合作先进企业”
荣获上海证券交易所“2011年度董事会奖”
荣获中国质量协会“全国质量奖”
入选2011年度“普氏全球能源企业250强”
荣获《中国证券报》“2010年度中国上市公司金牛百强奖”
2011年 荣获《证券时报》“2010中国主板上市公司价值百强”
荣获《理财周报》“2011中国主板上市公司最佳董事会”、“2011中国
上市公司创造价值最快董事会”
荣获《董事会》杂志“2011中国上市公司董事会金圆桌奖”
荣获中煤协会2011年“煤炭工业AAA级信誉企业”
荣获上海证券交易所公司治理专项奖—“2012年度上市公司信息披露奖”
荣获《大公报》“中国证券‘金紫荆’奖—最具投资价值上市公司”
荣获《中国证券报》“2011年度中国上市公司金牛百强奖”
荣获《证券时报》“2011中国主板上市公司价值百强”
2012年
荣获《理财周报》“2012中国主板上市公司最佳董事会”、“2012中国
上市公司创造价值最快董事会”
荣获《董事会》杂志“2012中国上市公司董事会金圆桌奖—优秀董事会奖”
荣获亚洲质量组织“亚洲质量卓越奖”
64
展望
9
展望
2013年，面对更加复杂严峻的经济形势，我们 展，更好地全面履行企业社会责任。
将努力克服生产条件复杂、压煤村庄搬迁难度大、
成本持续上升、环保压力增大等诸多不利因素，全 安全发展
面加强各项经营管理工作，采取更加有力的举措应 坚持“安全第一”的方针不动摇，为经济发展
对挑战，力争在困难形势下实现公司稳健向上发 创造稳定环境。全面落实“十个更加、十个严防、
65
兖州煤业股份有限公司 2012年度社会责任报告
十个做到”的安全总要求，深入开展“安全风险预 标。开展“节煤、节水、节电”竞赛活动，提升节
控提升年”活动，围绕安全风险预控工作主线，深 能降耗、减污增效水平。加强“四新”技术研究，
化开展安全风险评估、安全质量达标、安全素质提 推广应用新能源技术。抓好建设项目环境影响评
升三项工作，加强区队班组建设、专业保障能力建 估、节能评估工作，强化源头控制。深化生态文明
设、安全监管队伍建设，严抓重大灾害防治、机电 矿井（单位）建设。
检维修和临时施工安全管理、现场安全监控、建设
项目安全管理和应急预案培训演练等，全力打好 有效发展
“四个阶段战役”，确保实现第七个安全年。2013 以科学发展观为指导，以提高经济增长质量和
年，公司杜绝死亡责任事故和重大非人身事故，煤 效益为中心，以产业运作和资本运营为手段，继续
矿千人重伤率0.3以下；非煤生产杜绝严重重伤事 持续优化“433”科学发展格局，推动公司发展从
故，千人轻伤率1.0以下。 规模扩张型向质量效益型转变，在逆势中高质高效
发展。
绿色发展 公司将围绕“持续深化内涵挖潜和审慎有序外
以完成政府节能减排指标为总抓手，强化节 延扩张”发展策略，实现在经济下行波动时期提高
能预警和环境风险预控，以推广“四新”成果、强 增长质量、培育管理竞争优势，进一步适应国际化
化管理为手段，推进节能环保项目建设，从源头上 竞争新格局，取得经济发展方式的新转变、管控体
降低单位能耗、提高资源利用效率、减少污染物排 系建设新突破和提升盈利能力的新成效。2013年将
放，加强基础管理，严格监督检查考核。坚持走 重点开展以下工作：优化调整发展规划，实现发展
“代价小、效益好、能效高、排放低、可持续”的 方式转型升级。深入推进管理创新，通过强化管理
新型发展道路，全力推进公司高质高效发展。 挖潜力、增效益。实施“存量、增量、减量”发展
强化节能预警调控责任和环境安全责任，提 举措，提升公司发展质量。完善营销体系，提升产
升风险预警防控能力。抓好节能环保项目建设，重 品创效能力。加强境外资产运营管控，实现境内境
点实施高耗能设备淘汰更新工程、污水、烟气、噪 外同步有序发展。加强运营风险管控，提高公司运
声及节能治理工程，促进节能环保装备水平升级达 行质量。
66
展望
9
展望
2013年，公司煤炭销售目标8985万吨。 构建和谐稳定的社区环境。坚持发展依靠职
工、发展为了职工、发展成果职工共享的理念。推
和谐发展 动建立完善职工工资共决机制、工资正常增长机制
深化职工民主管理。扎实推进职代会制度规范 和工资支付保障机制，确保职工共享改革发展成
化建设，以健全完善维权工作体系为抓手，深化民 果。积极组织开展职工职业健康疗养工作，深化
主管理星级竞赛，组织职工代表巡视和专项调研。 “温馨家园”建设和生态文明建设，积极推进棚户
加大集体合同履行监督检查力度，保障职工民主权 区改造，持续改善职工群众医疗条件和生活娱乐环
利。全面推进工资集体协商制度，促进工资集体协 境，提高职工生活质量水平，提高职工群众生活质
议落实兑现。大力推进厂务公开，规范运行三级公 量和幸福指数。根据自身发展需要提供就业岗位。
开网络体系，确保厂务公开内容、形式、程序、时 积极完善多层次的扶贫帮困保障体系和长效机制，
间、工作运行“五规范”。规范完善劳动合同、集 扩展弱势群体帮扶覆盖面和帮扶力度。加强地企合
体合同和工资集体协商制度，监督检查劳动合同执 作，积极扶持地方建设，参与社区活动。健全社会
行，依法保障员工合法权益。 治安防控体系，确保社区平安和谐。

兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
中国山东省邹城市凫山南路298号
邮政编码：273500
电话：（86）537-5382319
传真：（86）537-5383311
公司网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
电子邮箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷