2019年度社会责任报告
不忘初心 · 追梦前行
报告说明
兖州煤业股份有限公司（以下简称“兖州煤业”、“公司” 数据说明
或“我们”）重视承担社会责任，希望以发布社会责任报 本报告涉及的2019年财务数据，摘自公司依照“国际财务
告的形式，向社会各界总结并分享公司在社会责任方面的 报告准则”/“中国会计准则”编写的2019年年报，如本
实践与绩效，增强信任与合作，共同推动公司和社会的可 报告所载数据与年报不一致，敬请以公司2019年年报为准。
持续发展。 其他数据主要来源于公司内部统计数据。本报告中所涉及
货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其报告的真实性、准确 报告语言
性和完整性承担个别及连带责任。 本报告以中文简体、中文繁体及英文版本发布。如有歧义，
以中文简体版为准。
报告主体范围
兖州煤业及其附属公司。 报告发布形式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在上海
报告时间范围 证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所网
2019年1月1日至2019年12月31日。（部分内容超出 站（www.hkexnews.hk）及公司网站（www.yanzhoucoal.
此范围） com.cn）查询。
编制依据 联系方式
本报告遵循上海证券交易所（“上交所”）《关于加强上 兖州煤业股份有限公司
市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公 地址：中国山东省邹城市凫山南路298号
司环境信息披露指引〉的通知》、香港联合交易所有限公 邮编：273500
司（联交所）《环境、社会及管治（ESG）报告指引》等 电话：（86）537-5382319/（86）537-5380201
相关要求，参考全球倡议组织（GRI）《可持续发展报告指 传真：（86）537-5383311
南》（GRI Standards）、国际标准化组织《ISO 26000社 电子信箱：yzcesg@yanzhoucoal.com.cn
会责任指南》等标准编写。

目 录
致辞 2 安全管理 37
关于兖州煤业 4 职业健康 40
能力建设 41
强根，以责任为基 6
秉承责任理念 8 叠翠，促绿色共赢 42
搭建责任体系 9 深化排放管理 44
推动责任融入 10 坚持节约资源 45
强化责任沟通 11 关注低碳发展 46
兖州煤业与联合国可持续发展目标（SDGs） 13 共促绿色生态 47
固本，强公司管理 14 凝心，促员工活力 48
公司治理 16 员工雇佣 50
内部控制 17 权益保护 52
风险管理 18 人才培养 54
廉洁建设 20 情系员工 56
实干，重质量发展 22 聚力，助美好生活 58
聚焦主业 24 决胜脱贫攻坚 60
创新驱动 25 促进社会和谐 62
品质追求 28
齐心共赢 31 关键绩效表 64
荣誉2019 68
笃行，筑安全底线 34 展望2020 69
工作目标 36 附录 70
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
致辞
“创造智慧动能，引领能源变革”作为兖州煤业的企业使命，
昭示着企业的发展方向，也凝聚着企业的社会责任。2019
年，兖州煤业面对诸多困难挑战，一路风雨兼程、砥砺前行，
与各利益相关方共建安全绿色矿山，共治规范合规企业，
共享丰硕发展成果，交出了一份令人满意的答卷。
聚力跨越促发展，规模效益高质增长。全速全力推动体制
机制变革、发展方式转变、增量提质拓效，企业综合实力、
规模当量、质量效益、品牌形象实现全面跃升。2019年煤
炭生产总量1.06亿吨，化工产品产量176万吨，发电量
董事长·李希勇先生
26.53亿千瓦时，营业收入完成2006.47亿元，规模当量位
居中国煤炭上市板块前列。实现归属于母公司股东净利润 批国内先进、国际一流常态化运行智能综放工作面，树立
86.68亿元，上缴税金85.13亿元，较好履行了企业的经济 了行业标杆；陕蒙矿井手续办理取得实质性进展，鄂尔多
责任和社会责任。凭借良好的经营业绩，兖州煤业荣登财 斯能化和榆林能化两个高端精细化工二期项目投入试生产，
富中国500强第58位、煤炭上市公司第2位，2019年末 资源优势加快向经济优势转化，企业发展后劲持续增强。
市值位列全球矿业公司50强第35位，荣获“2019年中国 探索实施数字转型变革，构建数字兖煤、共享兖煤、智慧
最具成长性上市公司”称号。 兖煤，管理效率和效能实现全面提升。深化推行全面质量
管理，荣获“全国用户满意标杆企业”称号，成为第一家
固本培元强根基，内生动力持续增强。着眼全球产业战略 获此殊荣的煤炭企业。
布局，稳健实施产业延伸、资本扩张，公司正加速向国际
化综合能源集团迈进。聚焦煤炭主业发展，本部矿井创新 敬畏红线守底线，安全环保成效显著。始终坚守安全“底线”、
开展“安全、绿色、智能、高效”四型矿井建设，建成一 环保“红线”，从严落实各级安全环保主体责任，推动企
2
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
业向本质安全目标迈进。聚力打赢煤矿生存保卫战，启动 扶困难职工家庭，全力保障员工的知情权、表达权、参与权，
实施重大灾害防治、智能化矿山建设、安全生产标准化“三 员工幸福感、荣誉感、获得感显著提升。
大提升”工程，全面提升了灾害防治能力，截至2019年底，
公司实现连续安全生产超过4900天。深化环保“三年行动”， 担当尽责为奉献，广受社会各界好评。在发展壮大企业的
推进高盐水治理、锅炉超低排放、扬尘治理等重点项目建设， 同时，我们积极履行社会责任，全面落实国家精准扶贫战
矿区环境显著改善。高度重视采煤塌陷地治理和生态恢复， 略部署，与山东省内17个、省外5个贫困村结对帮扶，累
建设都市区绿心项目，努力打造具有兖煤特色的国家级生 计投入帮扶资金2600余万元，带动地方发展，助力脱贫
态修复治理示范样板。公司鲍店煤矿、南屯煤矿、东滩煤矿、 攻坚。高度重视回馈社会，积极参与公益慈善，建立暖心
兴隆庄煤矿通过国家绿色矿山验收评估，被列入自然资源 服务站51个，招募志愿者3200余人，全年开展公益活动
部《全国绿色矿山名录》。 200多次。积极主动参与抗灾抢险，抽调48名救护队员参
与寿光台风和洪涝灾害抢险；支援新型冠状病毒肺炎疫情
共建共享共和谐，幸福指数不断攀升。始终追求员工与企 防控，全力保障防疫物资生产和能源供应，彰显企业家国
业共同成长，向董事、中高层管理人员、以及核心骨干人 情怀和使命担当，为经济社会稳定做出了突出贡献，赢得
员授予4632万份股票期权，成为首家推进股权激励计划的 了地方政府和社会各界广泛赞誉。
境内国有上市煤炭企业。为广大职工搭建展示才华的舞台，
让德才兼备的人才实现人生的价值，促进企业和员工的共 2020年，我们将着眼全球能源发展趋势，以更加国际化的
同进步、共同发展。弘扬企业家、劳模、工匠“三种精神”， 视野和创新性思维引领能源变革，以更加绿色环保的产品
完善激励机制，锻造一支干事创业、勇于改革、作风扎实 交付客户，以更加优良的业绩回报股东，以更加饱满丰硕
的人才队伍。完善轮岗交流、后备人才培养机制，培育狮 的发展成果惠及职工，以更具责任担当的温情行动奉献社
子型干部。高度重视维护员工权益，实现员工收入与企业 会，与各利益相关方潜心共创、并肩前行，书写更加精彩
效益同步增长。实施“暖心、顺心、连心”工程，精准帮 的未来！
3
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
关于兖州煤业
兖州煤业股份有限公司是由兖矿集团有限公司控股的境内 亿吨，营业收入2006.47亿元，实现归属于母公司股东净
外上市公司，1998年分别在香港、纽约、上海三地上市。 利润86.68亿元。
2012年和2018年，境外控股子公司——兖州煤业澳大
利亚有限公司分别在澳大利亚和香港上市，公司是国内唯 凭借强劲的业绩规模增长，稳健的经营实力和国际竞争力，
一一家拥有境内外四地上市平台的煤炭企业。近年来，兖 公司获得了国内外资本市场的青睐，成为市场认可的核心
州煤业秉持“创造智慧动能、引领能源变革”的企业使命， 竞争力强、业绩稳步提高、可持续发展的蓝筹股。2019年，
积极把握全球经济一体化、资本流动全球化的发展趋势， 公司入选《财富》中国500强排行榜第58位，煤炭企业中
稳健实施产业优化、布局升级、资本扩张，企业规模当量、 位列第二。公司连续多年获得普氏全球能源企业250强，
品牌实力、社会地位和行业影响力不断取得新突破。截至 被纳入MSCI中国指数成分股，是中国唯一一家荣获“亚
2019年12月31日，公司总股本49.12亿股，资产总额 洲质量卓越奖”和“全球卓越绩效奖”的煤炭企业；是全
2078.21亿元，员工总数6.1万人。2019年实现煤炭产量1.06 球第一家获得国际评审认定“投资级”的煤炭上市公司。
4
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
5
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
立责于心，公允至信。兖州煤业
将社会责任视为企业核心竞争力
的重要组成部分，持续健全社会
责任管理体系，畅通利益相关方
沟通渠道，积极回应联合国可持
续发展目标(SDGs)，努力提高在
经济、社会和环境方面可持续发
展的影响和贡献。
以责任为基
6
强根，以责任为基
7
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
秉承责任理念
兖州煤业社会责任框架
公司经营 员工关怀
坚持经营驱动 真心关爱员工
加强公司治理 共筑美好生活
质量发展
济 安全健康
追求卓越质量 经
强化安全防控
携手伙伴共赢
注重职业健康
社
会
环
境
绿色低碳 责任回馈
促进绿色运营 助力脱贫攻坚
关注气候变化 积极回报社会
责任发展，理念为先。兖州煤业以“创造智慧动能，引领 理念，在追求企业高质量发展的同时，始终注重履行经济、
能源变革”为使命，以“打造全球一流矿业集团和绿色能 社会和环境等方面责任，为股东、客户、员工、供应商、
源服务商”为愿景，以“忠诚、担当、创新、开放、卓越” 合作伙伴和社会等利益相关方创造共享价值。
为核心价值观，秉承“立责于心，公允至信”的社会责任
8
强根，以责任为基
搭建责任体系
社会责任指标体系
标
指
类
济
经
产品与服务
6个指标
创新
健康与安全
9个指标
4个指标
社
会
类
指
财富 人力资源
13个指标 社会责任 6个指标 标
指标体系
排放物 社区投资
18个指标 5个指标
资源使用 气候变化
22个指标 4个指标
环
境
类
指
标
公司建立了涵盖各层级，各业务板块和发展区域的社会 社会责任管理水平。
责任管理体系。公司董事会对社会责任工作整体负责；
公司社会责任领导小组负责领导和监督社会责任管理工 公司参考社会责任相关指引，结合发展现状与利益相关方
作；社会责任领导小组下设社会责任工作办公室，负责 期望，以实现战略愿景为最终目的，以具体、定量、实际、
社会责任工作的日常管理，制定社会责任工作制度与规 相关、时效为原则，建立了涵盖经济、社会和环境三个方
划，协调各部门和基层单位组织实施社会责任实践。公 面的社会责任指标体系。社会责任指标体系的建立，有利
司各单位均明确了社会责任管理部门，负责本单位社会 于公司分析和评价履行社会责任的水平和发展趋势，促进
责任管理并定期向公司社会责任工作办公室上报有关信 了社会责任各项工作协同推进与持续改进，提升了企业可
息。公司社会责任与职能业务实现有机结合，提升公司 持续发展能力。
9
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
推动责任融入
公司在制定发展战略、实施重大决策时，全面分析对社会 和绩效评价，实现全方位全过程融合，使社会责任理念落
和环境的影响，识别、跟踪可能存在的风险和隐患。我们 地生根，达成闭环管理并持续改进。
将社会责任理念全面融入战略愿景、发展规划、经营管理
围绕经营驱动、绿色发展、
围绕战略愿景，持续构建人与
战略 发展 安全生产、关爱员工、和谐
人、人与自然、人与社会和谐
愿景 规划 社区等社会责任主题，制定
共赢的关系。
专项规划。
责任
融合
以“本质安全型、环境友好型、
将社会责任因素融入绩效考
质量效益型、创新驱动型、以 经营 绩效
核，定期总结评价公司社会责
人为本型、和谐发展型”为经 管理 评价
任工作开展情况。
营管理方向。
10
强根，以责任为基
强化责任沟通
利益相关方沟通与回应
公司是A+H股上市公司中首批自愿披露社会责任报告的公 优秀社会责任报告。
司之一。十二年来，公司不断健全社会责任信息披露和沟通 我们通过主动披露业绩报告、路演、股东大会、满意度调查、
机制，积极披露和沟通社会责任相关信息。在煤炭行业企业 座谈会、日常交流等多种方式，与利益相关方沟通交流，倾
社会责任报告发布会上，公司2018年社会责任报告被评为 听他们的声音，了解他们的关注，并采取实际行动进行回应。
利益相关方 沟通方式或渠道 他们的关注 我们的行动（请参见章节）
固本，强公司管理
日常工作会议、信息报送、专题会议、 守法合规、产品与服务质量、减少排放、 实干，重质量发展
政府与监管机构 参与制定各类标准、参加相关会议、工 保护生态、安全生产、员工权益等 叠翠，促绿色共赢
作汇报、信息报送 笃行，筑安全底线
聚力，助美好生活
日常接待、电话答疑、路演、股东大会、 守法合规、可持续经营、廉洁建设、卓越 固本，强公司管理
股东/投资者 信息披露、业绩发布、投资者热线、公 质量管理、合作共赢、保护生态、安全生 实干，重质量发展
司网站等 产、职业健康、员工权益、人才培养等 叠翠，促绿色共赢
公开招标程序、合同谈判、日常业务
供应商/合作伙伴 守法合规、合作共赢等 实干，重质量发展
交流
守法合规、卓越质量管理、产品与服务
客户 服务热线、售后服务、座谈与走访 实干，重质量发展
质量、科技创新等
员工代表大会、员工满意度调查、工会、 守法合规、可持续经营、廉洁建设、安全 笃行，筑安全底线
员工
信访办公室 生产、职业健康、合法雇佣、员工权益等 凝心，促员工活力
社区教育与宣传、座谈与交流、开展公 守法合规、廉洁建设、产品与服务质量、减 叠翠，促绿色共赢
社区
益活动 少排放、保护生态、安全生产、职业健康等 聚力，助美好生活
11
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
强化责任沟通
实质性议题识别与分析 我们通过问卷开展实质性议题调查，采用“对利益相关方的
公司以社会责任相关指引和标准为基础，结合管理层、行业 重要性—对兖州煤业可持续发展的重要性”二维矩阵，开展
专家、员工和其它利益相关方的建议，考虑社会普遍关注的 实质性议题分析，为公司社会责任管理工作的开展与披露提
热点，识别社会责任议题。 供帮助和指导。
高
对
利
益
相
关
方
的
重
要
性
低
低 对兖州煤业可持续发展的重要性 高
守法合规 员工权益 产品/服务质量 节约资源 应对气候变化
安全生产 卓越质量管理 生态保护 合法雇佣 员工关怀
可持续经营 减少排放 科技创新 合作共赢 精准扶贫
职业健康 廉洁建设 人才培养 安全教育 公益活动
12
强根，以责任为基
兖州煤业与联合国可持续发展目标（SDGs）
2015年，联合国正式通过《改变我们的世界——2030年 兖州煤业深知人类共同面临的经济、环境和社会挑战不容乐观，
可持续发展议程》，并提出17个可持续发展目标（SDGs）， 联合国可持续发展目标的实现更非一蹴而就。我们以全球性的
旨在从2015年到2030年间在全球范围内消除贫困，对抗 眼光审视自身战略发展和日常运营管理，2019年，我们实现了
不平等与不公正，解决气候变化等问题。 全面响应SDGs，与环境共和谐，与社会共成长，与世界共发展。
开展精准扶贫活动； 禁止各种歧视行为，通过多种渠道收集员工意见与诉求；
协助帮扶地区组建食品生产与加工合作社； 开展暖心志愿、急难救助、关爱弱势群体等活动；
在价值链上推动社会责任工作，深化排放物治理，推进节能
确保安全生产，开展职业健康管理与安全培训工作；
降耗；
开展“金秋助学”，捐资为帮扶地区修建中小学校，组 建设碳管理队伍，减少化石能源的使用，对矿井瓦斯进
织文化活动； 行治理；
为女员工提供平等的就业发展机会; 开展生物链治理水体污染技术和靶向珍珠养殖项目；
积极履行塌陷区治理义务，扎实开展绿色矿山与生态治
健全节水管理制度，推广中水、矿井水回用项目;
理工作；
完善公司治理，加强内部控制，提升风险管理能力，推
开展蓝天工程，生产清洁型煤和环保炉具；
进廉洁建设；
将社会责任融入公司运营，建立与各利益相关方的畅通
合法雇佣，保护员工权益，开展人才培养工作；
沟通渠道。
开展管理与科技创新工作，导入卓越绩效模式，注重质
量管理；
13
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
强公司管理
本根不摇则枝叶茂荣。兖州煤业
不断优化公司治理，注重内部控
制与风险管理，加强廉洁建设，
将公司治理与法律法规、境内外
监管要求接轨，完善风险预防机
制和管控措施，厚植廉洁文化，
不断强化和提升公司治理水平。
14
固本，强公司管理
15
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
公司治理
我们相信，良好的企业管治对公司运营发展十分重要。公 体需求，对董事人选从性别、年龄、文化及教育背景、专
司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》《中华人 业经验、技能及服务年限等多方面进行考量，着力建设高
民共和国证券法》等法律法规及境内外上市地有关监管规 水平专家智库。此外，公司持续对管理层开展各类培训，
定，遵循“透明、问责、维护全体股东权益”的原则进行 更新知识技能，提升合规意识，提高管治水平。
公司治理。
2019 年，公司累计召开7次股东会、9次董事会、6次监事会，
公司遵循境内外上市地规则，建立包含《公司章程》《股 审议批准一系列支持公司重点项目建设和改革发展的议案，
东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》 所有会议召开、表决程序均符合法律法规和《公司章程》
《独立董事工作制度》《信息披露管理制度》《内幕信息 议事规则的相关规定，所有表决结果均合法有效，为公司
知情人登记管理制度》《关联交易管理办法》《投资者关 的规范运作和高质量发展提供坚实基础。
系管理工作制度》和《高级职员职业道德行为准则》等企
业管治文件，严格执行企业管治常规。公司结合经营实际，
将党组织和工会组织的建设写入《公司章程》。
我们建立了由股东大会、党委会、董事会、监事会和经理
层协调运作、规范有序的法人治理结构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协调
和相互制衡的治理机制。
公司密切关注证券市场法治化、规范化进程，不断完善法
人治理结构。2019年度，我们完成《公司章程》以及19
项公司治理制度修订工作，形成涵盖议事规则、信息披露、
关联交易等7大类的公司治理制度汇编。公司指导24家权
属单位完成《章程》修改和相关议事规则拟定，设立了各
层级权责分明、制衡有序、协调顺畅、运行高效的法人治
理结构体系。公司在设立之初就参照国际惯例建立了独立
董事制度。我们遵照监管机构要求设置了提名委员会、审
计委员会、薪酬委员会、战略与发展委员会，赋予各委员
会具体详实的职责与义务，并充分发挥董事会专业委员会
第十五届中国上市公司“金圆桌”最佳董事会奖
在公司战略决策、规范运作中的作用，确保公司持续稳定
发展。公司重视董事会成员队伍建设，根据实际情况与具
16
固本，强公司管理
内部控制
公司梳理境内外上市监管要求，参照上海证券交易所《上 部控制流程与制度，明确了董事会及审计委员会、监事会
市公司内部控制指引》、财政部等五部委联合发布的《企 及经理层在内控机制中的角色与责任，建立了有效运行的
业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》及美 内部控制体系。
国《萨班斯法案》，制定了《内控体系设计与应用》等内
负责人 工作内容
建立体系 董事会及审计委员会 内部控制体系的建立健全和有效实施
监督管理 监事会 对董事会建立与实施内部控制进行监督
制度执行 经理层 组织领导企业内部控制的日常运行
2019年，公司加强关联交易管理，促进了公司规范运作、 财务报告内部审计报告全文均上传交易所网站与公司官网，
稳定运营；严格投资决策风险防控，对各类投资项目进行 接受各利益相关方审阅与监督。董事会评估认为，公司内
合规性审核，确保重大项目依法依规稳妥实施。 部控制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制
设计或执行方面的重大缺陷。年审会计师认为，公司2019
我们按照一年一次的固定周期对内控体系建设进行自我评 年按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
估，每年聘请中国境内年审会计师对内控体系建设的合规 方面保持了有效的财务报告内部控制。
性与有效性进行评估。自我评估报告及年审会计师出具的
17
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
风险管理
公司制定《全面风险管理办法》，建立完善的风险管控机制。
风险辨识 跟踪评价
每年在公司及附属公司范围内开展全面风险辨识、评估工
作，并出具《年度风险评估报告》和《年度风险管控报告》。
2019年公司识别风险分为5大类53项，其中高风险5项，
中风险7项，低风险41项。针对确认的重大风险，制定《2019
年重大风险应对配档表》，采取切合实际的风险管理策略
公司风险管控
和解决方案，定期对管控情况进行总结评价，编制重大风 工作开展情况
险管控报告。通过对重大风险的辨识、评估、应对、落实
和评价，实现对重大风险的全过程闭环管理。
风险评估 风险应对
公司风险管控工作开展情况
修订下发《信用风险管理办法》，成立公司信用风险管理专家组，明确以
规范授信流程
专家评审会的形式对客户授信申请进行评议，进一步规范了授信审批流程。
强化煤炭价格动态管理，科学研判煤炭市场走势，结合公司实际情况，适
调整销售策略
时调整产品销售价格和政策，确保经济效益最大化。
从项目投资环境、市场前景、经营管控、经济效益等方面评估项目存在风险，
防控投资风险
出具风险评估报告，为投资项目提供有效决策依据。
推动“三化”（自动化、信息化、智能化）建设，开发优化大数据风控模块，
推动智慧管理
进行核心用户和最终用户培训，保障风险管理智慧平台顺利运行。
18
固本，强公司管理
19
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
廉洁建设
公司遵守《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反不 廉工作方针，采取多种措施，营造廉洁氛围，保障公司高
正当竞争法》《中华人民共和国反洗钱法》《香港特别行 质量发展。
政区防止贿赂条例》《中央纪委关于严格禁止利用职务上
的便利谋取不正当利益的若干规定》《中国共产党领导干
部廉洁从政若干准则》和《中国共产党廉洁自律准则》等 「12331」反腐倡廉工作方针
法律、法规、准则及境内外上市公司监管要求，制定《管
适应一个要求：
理人员廉洁从业实施细则》《责任追究暂行办法》等多项
适应省管国有企业监察体制改革新要求。
内部制度，完善公司廉政建设。
抓牢两个关键：
公司坚持把党的政治建设摆在首位，确保方向正确，高标 一是方向正确，坚持把党的政治建设摆在首位，确保
准开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，把学习教育、 正确的政治方向；二是依规执纪，落实新修订的《监
调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。公 督执纪工作规则》（2019版），规范监督执纪程序。
司制定落实《“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治
启动三项工程:
工作方案》，引导党员干部悟初心、守初心、践初心。
不敢腐、不能腐、不想腐“一体推进工程”、作风建
设三年提升工程、纪检监察队伍素质达标工程。
公司召开年度党风建设和反腐倡廉工作会议，研究确定年
锻造三大亮点：
度纪委工作总体思路，与基层矿处党委、纪委分别签订《2019
执纪审查与监察调查、重点岗位人员廉洁体检、廉洁
年全面从严治党主体责任书》《2019年全面从严治党监督
从业主题教育。
责任书》。制定下发《2019年党风建设和反腐倡廉工作责
任分工、考核实施细则》，细化责任分工，全面落实各项 实现一个目标：
工作任务。公司主动配合国有企业监察体制改革新要求， 营造风清气正的良好政治生态，为公司高质量发展提
准确运用“四种形态”，围绕“三类审查重点”，坚持有 供可靠纪律保障。
案必查、有腐必惩。2019年，我们制定「12331」反腐倡
20
固本，强公司管理
公司廉洁建设工作开展情况
通过邮箱、电话等渠道接收线索与举报，严格执纪问责。2019年公司共
加强执纪问责
受理群众举报96件，立案37起，结案37起。
7300余名党员干部和重点岗位人员参与“强化担当、狠抓落实”承诺践
强化廉洁教育 诺活动；组织警示教育片、书画作品展、廉政公开课，党规党纪知识测试、
评选优秀廉洁文章及微电影等廉洁建设活动。
制定并落实《开展形式主义、官僚主义集中整治工作实施方案》，通过通
聚焦“四风”纠治
知、谈话、暗访等方式，坚决打击享乐主义与奢靡之风。
细化量化体检项目内容和评价标准，组织专项巡察，编印下发3500本《廉
深化廉洁体检 洁体检-对重点岗位人员管控的探索与实践》书籍，将工作经验进行归纳
总结。
对重点工作开展督查督导，健全工作例会机制；修订完善领导干部个人有
重视日常监督 关事项报告制度，开展领导干部亲属和其他特定关系人所办企业与本企业
业务往来情况专项整治。
组织47人次纪检干部参与各类监察培训，以案代训11人次，发放纪检类
提升队伍素质
书籍1000余册，帮助纪检干部提升精准执纪能力。
结合党风廉政责任制年度考核情况，评选表彰“十佳”纪检监察组织和“十
开展年度考核
佳”纪委书记，有效激发了广大纪检监察干部的积极性。
21
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
22
实干，重质量发展
重质量发展
创新是企业发展的第一动力。兖
州煤业持续做优主业，以“自主
创新、重点跨越、支撑发展、引
领未来”为方针，追求卓越品质，
携手合作伙伴，在改革创新中不
断突破，打造核心竞争力，推动
企业高质量发展。
23
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
聚焦主业
公司主动适应国家供给侧结构性改革，积极推动新旧动能 际竞争力的新跨越。公司以提高产品质量和企业效益为中
转换，依托山东、陕蒙、澳洲三大基地，构建起煤炭、高 心，持续做优主业，并通过优化产业结构，降低生产成本，
端煤化工以及关联产业协同高效发展的新格局，逐步打造 改进生产工艺和装备，不断提升公司核心竞争力、价值创
成为资源全球配置、融合高效发展的一流企业，实现了国 造力和持续成长力。
山东本部 陕蒙基地 澳洲基地
稳产高效，发挥效益支撑作用 攻坚突破，核心基地全面崛起 协同互补，加快优势产能释放
24
实干，重质量发展
创新驱动
创新是引领发展的第一动力。公司以“自主创新、重点 “三减三提”工程：公司持续开展“三减三提”工程，结
跨越、支撑发展、引领未来”为发展方针，努力在多变 合各业务板块特色改进生产工艺，降低生产成本，提升生
环境中寻求突破，在改革创新中挖掘潜能，实现换道超车、 产效率，实现减提优化。煤炭产业通过“减头、减面、减系统”
转型跨越。 实现“提速、提质、提效”。煤化工产业通过“减停、减耗、
减隐患”实现“提质、提量、提效”。电力产业通过“减停、
管理创新 减本、减落后工艺和装备”实现“提量、提效、提经营水
2019年，公司持续推进完全市场化和精益管理化相结合， 平和经营质量”。
开展“三减三提”工程、大数据工程、四型矿井建设，坚
持以自动化、信息化、智能化“三化融合”为方向探索新 大数据工程：公司不断探索数字转型变革，实施“互联网+”
型管理模式，开展多项模式创新，激发公司活力。 战略，加快自动化、信息化、智能化建设，推进实施大数
据工程总体规划及ERP全覆盖，依托大数据平台进行管理
流程再造、推动管理效率提升，建立部门“一体化”联动体系，
加快培育“大数据驱动决策”新模式，营造“大数据管理
融合”新生态，不断优化业务流程，推动公司数字化转型，
提高企业核心竞争力。
四型矿井：2019年，公司提出“安全、绿色、智能、高效”
四型矿井建设模式，制定四型矿井建设三年规划，逐步提
高矿井安全可靠性和效率效益，为公司高质量发展提供有
力支撑。
安全 智能
以“三化融合”为引领，加快推进采煤、
以信息、技术、装备、人员素质为要素，
掘进、机电、运输及选煤智能化建设，建
利用信息化、互联网、大数据技术，提
成一批国内领先、行业知名的智能矿山。
升人防、物防、技防水平。
绿色
高效
以资源节约、环境改善、生态修复为 以高产高效矿井国家标准为基础，优化
核心，创建资源节约型、环境友好型 指标体系、提升管理效能、提高生产效率，
的企业。 确保公司始终保持在行业第一方阵。
25
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
创新驱动
完全市场化：公司持续深化完全市场化建设，通过优化业 项，已有23项成果通过上级技术鉴定，其中19项科技成
务流程、健全价格体系、完善结算体系、配置要素市场、 果达到国际先进水平。公司获得山东省科学技术奖3项，
深推岗位货币化等工作，增强各级市场主体活力、潜力和 湖北省科学技术奖1项，中国煤炭工业科学技术奖22项，
创造力，提升资源配置效率和协同效应。 中国岩石力学与工程学会科学技术奖1项，第一届安全科
技进步奖12项。
技术创新
公司遵循“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”
井下移动智能操控室
的方针，坚持“安全、高效、洁净”主题，打造企业主导
的开放式技术创新体系。公司贯彻执行《科技创新工作管
理办法》《科学技术进步奖励办法》和《专利工作管理办
法》，推进科技创新奖励制度，激发科技工作者创新热情。
2019年投入研究经费逾2.65亿元。全年完成科技成果60
省部级技术创新奖励数
39
深井厚煤层大采高综放成套装备与工
22 艺技术保持行业领先
19
公司以石拉乌素煤矿特厚煤层为研究对象，通过超大
采高综放成套装备研制及应用，实现复杂特厚煤层的
安全高效开采。该成套装备的设计、加工与制造完全
国产化，荣获2019年中国煤炭工业科学技术进步一
等奖。
2017年 2018年 2019年
26
实干，重质量发展
专利申请数
“800米深厚土层中冻结法凿井关键
技术”取得突破
公司开展“800米深厚土层中冻结法凿井关键技术”
221
攻关，并应用于万福煤矿，大幅度降低安全风险，使 187
我国土层冻结法凿井技术跨上了一个新台阶，荣获
153
2019年中国煤炭工业科学技术进步一等奖。
105
74
世界最大水煤浆气化炉投入运营
公司开发的“日处理煤4000吨级多喷嘴对置式水煤
浆气化炉”是目前世界单炉日处理煤量最大的水煤浆
2015年 2016年 2017年 2018年 2019年
气化炉，为我国煤化工技术进步做出了新的贡献。
知识产权管理 取得授权专利数
公司严格遵守《中华人民共和国专利法》和《中华人民共和
国商标法》，认真推行《企业知识产权管理规范》国家标准，
按照《企业知识产权管理规范》（GB/T29490-2013），建 139
立企业知识产权管理体系，执行公司《知识产权管理手册》 128 126
《知识产权管理体系程序文件》，促进知识产权创造、运用、
保护和管理。公司积极培育“国家级知识产权示范企业”，
58
47
加大专利保护和技术转让工作，将知识产权管理与科技研
发、标准制订工作紧密结合，对于具有创新性的重要技术
和产品积极申请专利，及时加以保护。对于未经授权使用
公司专利及商标的企业或个人，公司依法保护自身权益。
2015年 2016年 2017年 2018年 2019年
2019年，公司申请发明专利45项，实用新型专利142项，
取得发明专利10项，实用新型专利111项，外观设计5项。
27
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
品质追求
卓越绩效
公司全面导入GB/T 19580-2012《卓越绩效评价准则》，制定《关于强化质量
提升行动的实施意见》，深入推行卓越绩效模式，是第一家并唯一一家两次荣
获全国质量奖的煤炭企业，唯一一家荣获全国工业企业品牌培育示范企业的煤
炭企业，唯一一家荣获亚洲质量卓越奖的中国煤炭企业，唯一一家荣获亚太质
量奖的中国煤炭企业，唯一一家荣获全球卓越绩效奖的中国煤炭企业。
2019年，公司继续实施卓越绩效模式，推行全面质量管理，再度受到社会各界
广泛认可。在中国质量协会主办的“全面质量管理推进暨中国质量协会成立40
周年纪念大会”上，荣获全国“全面质量管理推进40周年杰出推进单位”；在
中国质量协会主办的满意中国年会上，荣获“用户满意标杆企业”（市场质量
信用AAA级），成为第一家获此殊荣的煤炭企业；顺利通过中国煤炭工业协会
组织的煤炭行业企业信用等级评价，继续保持AAA级企业信用等级。公司被证
券时报授予“高质量发展先锋”称号。穆迪投资者服务公司将兖州煤业的公司
家族评级调至Ba1，为全球煤炭企业最高评级。
公司荣获全国市场质量信用管理最高
等级AAA级
2019年11月19日，中国质量协会和全国用户满意
委员会主办“2019满意中国年会”，并在会上发布
2019年全国市场质量信用A级企业名单。公司荣获
全国市场质量信用管理最高等级“用户满意标杆企业”
（市场质量信用等级：AAA），成为第一家获此殊荣
的煤炭企业，为全国煤炭行业市场质量信用管理树立
典范标杆。
28
公司总经理吴向前出席会议并参与高层对话活动，分享优秀经验
实干，重质量发展
理体系为基础的全面一体化管理体系，印发了《管理手册》
穆迪将兖州煤业评级升至Ba1，为全 《管理体系程序文件》《贯标认证工作管理与考核办法》
球煤炭企业最高
等文件，制定《管理体系年度内审计划》，定期开展内部
审核和教育培训，保障管理体系有效运行。
2020年2月，穆迪投资者服务公司（以下简称穆迪）
将兖州煤业公司家族评级上调至Ba1，对公司持续改
2019年，公司质量、环境、职业健康安全管理体系顺利通
善的运营业绩和财务状况给予认可。
过中质协质量保证中心第三方认证机构审核，测量管理体
系顺利通过中启计量体系认证中心第三方认证机构审核，
穆迪认为，公司对带动地方经济贡献和就业非常重要。
管理体系认证证书持续有效。知识产权、能源等管理体系
虽然新冠肺炎疫情将对全球经济产生负面影响，但根
保持有效运行。
据穆迪的基本情景假设，这种短期干扰不会对兖州煤
业的产量和盈利产生显著影响。
管理提升
公司注重加强企业管理创新，编制《管理创新和质量管理
质量体系 小组活动管理办法》，规范推动管理创新工作开展。通过
公司重视管理体系建设和贯标认证工作，为保持管理体系 创新课题立项研究，不断探索企业管理新特点、新趋势、
的适宜性、充分性和有效性，持续提升管理体系运行绩效， 新模式，推动公司管理持续升级，质量精益提升。
根据认证标准要求，结合公司实际，建立并保持以质量管
公司制定《质量提升考核标准》，完成质量提升试点单位
考核，组织质量知识普及活动，提升质量管理人员能力和
水平。
2019年，公司47项管理现代化创新成果和98项质量管理
成果获得表彰，公司荣获2019年煤炭工业质量管理小组活
动先进企业。
管理现代化创新成果数
山东省企业管理
4
现代化创新成果
煤炭企业管理
8
现代化创新成果
山东省煤炭行业
35
企业管理现代化创新成果
29
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
品质追求
质量管理成果数 煤炭产品：公司制定《煤炭质量管理考核办法》等系列规定，
提高检验标准，提升管理强度，推进“三零工程”，规范商
品煤质量检验与管控，建立商品煤质量检验智能化管控系统，
4 全国质量信得过班组
强化在生产过程中的质量控制能力。连续多年，公司精煤产
煤炭工业 品万吨含杂率控制在1公斤以下，商品煤合格率保持100%。
14
质量信得过班组
山东省煤炭行业
12 质量信得过班组 三零工程
3 山东省质量管理成果
山东省煤炭行业
31 管理零缺陷 产品零杂物 顾客零投诉
质量管理成果
煤化工产品：公司执行包括《GB338-2011工业用甲醇》等
在内的国家标准，加强生产过程质量控制，严肃执行生产工
煤炭工业
34
优秀质量管理小组 艺指标。公司通过技术改造优化制备工艺，稳定煤化工产品
产能及质量。公司甲醇产品达到国际标准ASTMD1152:2006
要求，被授予“采用国际标准产品标志证书”。2019年，
甲醇产品质量受检率100%，质量合格率100%。
2019年公司主要产品2号精煤指标情况
机械制造产品：公司积极探索先进质量管理模式，制定产
灰分（%） 8.58
品质量管理办法，在产品设计、生产等方面进行严格的质
水分（%） 7.5
量控制。2019年，公司支架质量达到国内领先水平；输送带、
硫分（%） 0.52
胶管分别取得澳大利亚、美国UL标准认证；轨道交通产
发热量（MJ/kg） 27.64
品持续引领国内行业发展；东华重工被列入“山东省高端
万吨含杂率(kg) 0.30
装备制造业领军（培育）企业”。
产品质量 电力和热力产品：公司围绕保障电力及热力供应，满足民
公司遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规和行 生需求持续发力。我们通过分析总结生产经验，提高生产
业准则，高度重视质量管理工作，保障产品服务质量。煤炭、 系统的运行水平和管控能力，保障机组安全稳定运行；通
煤化工、机械制造等产品被中国质量检验协会评为全国质 过改进燃料结构，提升综合效能，为用户提供持续、清洁
量检验合格产品。 的电力和供热。
30
实干，重质量发展
齐心共赢
“高树靡阴，独木不林”。公司重视维护与投资者、客户、 地区中期路演工作，展现了上市公司的责任担当。公司全
供应商及合作伙伴的良好关系，搭建多元渠道，不断增进 年赴香港、上海、北京三地，组织业绩路演活动29场次，
各方理解。公司及时收集及回应各方诉求，完善自我，扩 传达公司亮点，展示公司实力，提升公司价值。
大共识，秉持合作共赢理念，与伙伴同心擘画美好未来。
2019年，公司通过信息披露、投资者关系、主题传播、价
投资者关系管理 值创造四维驱动，连续第11次被上交所评定为信息披露A
公司搭建了完善的投资者关系架构体系、成熟的管理机制， 级公司；获得中国上市公司董事会“金圆桌奖”及“天马
形成了有效的工作流程，积极主动开展投资者关系管理工 奖·中国主板上市公司投资者关系最佳董事会”；公司被纳
作，加强与资本市场良性互动。 入MSCI中国指数成分股，获得国际资本市场认可。
公司始终秉承多渠道与投资者互动沟通的理念，坚持“走
出去、请进来”的原则，通过股东大会、投资者现场调研、
路演、券商投资论坛等多种形式，并通过电邮、电话、网
络平台、微信咨询等多种渠道与境内外投资者开展积极沟
通和广泛交流。2019年召开7次股东大会，吸引多家国内
知名投资机构现场参会，公司管理层与股东深入阐释公司
高质量发展内涵，回应热点，增进了解，凝聚共识，塑造
了良好公司形象。2019年，公司路演团队尽职尽责、直面
困难，克服交通不便、环境复杂等挑战，顺利完成香港等
2019年中期业绩公布现场
第十届天马奖•中国主板上市公司投资者关系最佳董事会
31
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
齐心共赢
供应商管理
公司高度重视供应商管理，多渠道与供应商沟通互动，及 2019年，公司对供应商董事、监事、高级管理层及授权委
时回应和解决供应商关心的问题；通过建立信息技术共享 托人进行了全面摸底调查，制定《关联供应商管理补充规
平台，不断优化供应商管理模式。 定》，梳理监控关联供应商，预防商业贿赂等事件发生。
公司结合业务实际，持续改进《供应商管理办法》，对供 公司积极提升供应商质量，通过年度评价、合同巡察、社
应商的准入退出机制进行全面规范，明确供应商的准入、 会监督等方式，及时冻结、清理不合格供应商。公司坚持
评价、监察标准，实行动态考核、定期评价。通过在合同 厂家直供、货找源头，生产性供应商占比、厂家直供率均
中明确履责条款，要求供应商进行社会责任承诺等措施， 在95%以上。
促进供应商环境与社会风险管理水平的提升。
公司维护供应商合法权益，严格履行合同，及时按合同支
公司实施阳光采购，营造公开、公平、公正的采购环境。 付款项，2019年，合同履约率100%。
按地区划分的供应商数量
海外地区
个
11
山东地区
个
599
国内其他地区
个
800
32
实干，重质量发展
客户关系管理 同管理采取统一归口管理方式，对与客户相关的涉密资料
公司秉承“促进合作，互利共赢”的原则，重视客户关系 均由专人管理，涉密资料的保管、查阅需履行审批程序。
管理。为强化客户关系管理、降低经营风险、保护客户隐私、
提高客户满意度，公司制定《直供客户开发市场化运行管 合作伙伴关系管理
理办法》《客户关系评价办法（试行）》等多项规定。同时， 公司坚持“诚信合作、互利共赢”原则，重视与政府、金
公司严格遵守《中华人民共和国广告法》，重视诚信经营， 融、科研和教育等领域的合作伙伴关系，提升在资源开发、
以“阳光、负责、向上”为广告宣传的核心，严禁任何失 资本运作、创新驱动等方面的核心竞争力，实现与合作伙
实陈述或夸大的广告宣传，如在宣传过程中发现违规行为， 伴的优势互补和共同发展。
及时采取措施进行更正。
政企合作：公司与政府机构开展合作，不断加强沟通交流，
公司坚持提升销售全流程服务水平，与重点客户建立战略 为地企共建创造良好条件，地企融合发展日益加深，推动
合作关系，指定专人负责客户事务，拓展合作规模，丰富 区域经济与相关产业的发展，形成互利共赢的良好局面。
合作内涵。公司定期开展客户满意度调查，征求客户意见
建议，反馈处理整改情况，不断增强客户满意度、粘合度。 银企合作：公司以良好的财务结构和经营业绩，被大公国
2019年客户满意度综合得分为97分（满分100分）。产 际与中诚信等评级机构评为“主体长期信用等级AAA”，
品退货率为0。 赢得金融机构的充分信任和信贷支持，为公司可持续发展
提供资金保障，为金融机构带来稳健的收益。
2019 年
客户满意度综合得分
校企合作：通过与清华大学、中国矿业大学、华东理工大
学、煤炭科学研究总院等高等院校和科研院所展开合作，
为保障客户商业信息与个人信息的安全，规范保密行为， 共同做好技术研发、平台建设、人才培养、成果推广等工
维护客户利益，公司相关人员签订《保密协议书》，承诺 作，努力打造校企合作、产学共赢的典范，成为相互支持、
对客户档案、合同价格等信息不得擅自对外提供；与客户 协同发展的标杆，为推动校企双方高质量发展、促进煤炭
谈判的内容，不得向第三方透露。公司客户关系管理、合 行业转型升级做出积极贡献。
33
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
筑安全底线
安全是企业发展的基石。兖州煤
业牢固树立安全红线意识和底线
思维，以安全文化为引领，制定
安全发展规划和工作目标，开展
安全风险评估，落实风险管控措
施，强化监督考核与应急管理，
重视职业健康和人员培训，层层
夯实安全责任。
34
笃行，筑安全底线
35
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
工作目标
安全工作必须要有红线意识和底线思维。公司严格遵守《中 2019年，公司从安全责任强化、安全风险管控、重大灾害
华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治 防治、安全技术和安全能力提升等方面，进行系统规划，
法》等法律法规，设立以公司党委书记及总经理担任主任 制定了“四杜绝、四确保、四提升”的工作目标。
的安全生产委员会，全面领导安全生产工作，以“153”
安全文化为引领，全面开展“深化全员安全责任落实年”
活动，坚持“管理、装备、素质、系统”并重，夯实安全
基础，强化风险管控，保护员工权益，提升安全生产和职
杜绝死亡责任事故、系统安全事故、
四
业健康管控水平，体现公司尊重生命健康的一贯理念与扎
杜绝 重大灾害事故和重大社会影响事件；
实推进安全生产的责任意识。截至2019年底，公司实现
连续安全生产超过4900天，全年因工重伤及以上人数为0。
确保生产系统稳定运行、重大灾害
四
有序治理、应急防范超前到位、职
“153”安全文化 确保
业健康权益有效保障；
树立一个理念 全面提升安全预见力决断力行动
隐患就是事故； 四
力、安全基础保障能力、重大灾害
提升
防治胜于救灾；
防治能力和矿井智能化开采水平。
健康价值至上。
构建五大体系
文化引导；风险预控；
技术支撑；装备保障；
考核问责 。
实现三个跨越
由防事故向控风险跨越；
由保生存向保健康跨越；
由人盯人被动监管向自
主履责精益管理跨越。
36
笃行，筑安全底线
安全管理
安全风险评估
公司构建了以安全风险分级管控和隐患排查治理为核心的 行及时治理。公司每年对双重预防工作机制的运行情况进
双重预防工作机制，有序开展全员、全方位、全过程的安 行系统评审，2019年，公司双重预防工作机制运行良好，
全风险辨识评估，推进分级管控，对生产过程中的隐患进 风险评估工作高效开展。
重大灾害防治
防治措施
重视“一通三防”工作（通风、防火、防尘、防瓦斯），持续优化矿井通风系统，
配备气体检测报警仪、测尘仪、除尘风机等设备，消除瓦斯超限及自然发火隐患。
通防管理
编制并应用《通防专业重大灾害防治技术手册》，提升通防管理能力，降低相关风险。
制定并下发《防治水工作管理规定》《煤矿水害防治技术6项管理制度》等文件，
防治水管理 规范防治水安全管控流程。开展专业风险辨识和隐患排查治理，实施专项检查和
分级管控，消除了各项水害隐患，实现了防治水安全目标。
严格执行顶板管理制度，规范顶板管理行为。采煤支护装备与技术水平不断提升
顶板管理 达到了国内外领先水平；薄煤层机械化采煤取得重大突破；煤巷锚网支护先进技
术广泛应用，提高了巷道支护水平，有效预防了顶板事故发生。
修订下发《煤矿冲击地压防治工作“十项硬性规定”》和《防治煤矿冲击地压管
冲击地压防治 理规定》等文件，规范管理职责、风险评价、规划设计、安全措施、监测预警等
内容。推广防冲技术，提高防冲能力，公司矿井冲击地压防治工作取得良好成果。
技术保障，提升防冲能力
鲍店煤矿装备“矿压大数据实时分析及预警系统”，显著提高采煤工作面矿压观测准确性和冲击地压防治分
析预警能力。
东滩煤矿通过应用“千米定向钻进水力致裂矿震治理技术”，大幅降低冲击地压能量释放。
赵楼煤矿使用“冲击地压防治多参量综合预警平台”实现对矿山动力灾害信息的实时监测与自动评价。
37
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
安全管理
安全监督考核 十项特别规定》，持续健全应急管理机制，规范应急工作
安全评价与检查：公司定期组织安全生产技术评价、安全综 管理。公司通过调度指挥平台实时监控各单位安全生产情
合大检查及专项检查，系统排查安全隐患，梳理制约安全生 况，并对下属矿井及主要单位开展应急预案评审工作，进
产的根源性问题，制定相应整改方案，严格闭环管理，有效 一步修订健全应急处置流程，综合提升应急管理水平。
提升安全基础保障能力和综合管控水平，确保了安全生产。
安全自主管理：公司推进安全自主管理模式，制定《安全
自主管理区队班组实施办法》，推动各单位开展风险自评
自控、隐患自查自改、安全自主自治。2019年，安全自主
管理模式已在公司山东本部矿区顺利运行。
外来人员安全管理：公司制定落实《关于明确安全主体责任
规范签订安全生产管理协议的通知》《关于进一步加强内部
承揽施工、托管运营安全管理的通知》等政策文件，严格审
查外来建设、维保、检修、后勤等人员资质，签订施工合同
及安全生产管理协议，开展出入管理与安全培训，并监督外
来施工人员安全措施执行情况，履行安全管理主体责任。
安全考核：公司坚持“检查定责、问题倒追、分析到位、
整改彻底”的原则，持续增强安全检查效果，强化责任追
究力度，并根据安全绩效考核办法，针对安全履责、重大
灾害治理、安全重点工作推进、安全信息协同、安全违规
行为等方面进行严格考核。公司将安全生产考核情况与管
理人员薪酬待遇挂钩，对涉及责任事故的相关管理人员的
年度绩效薪资进行扣减。
安全应急管理
2019年，公司进一步完善应急管理制度，修订《生产安全
事故应急工作管理办法》，制定《加强安全生产应急管理
38
笃行，筑安全底线
在应急物资管理方面，公司在山东、山西、内蒙等区域新 2019年，公司组织各单位制定落实年度应急演练计划，强
建立了多所应急设备储备库，分类储备了包括水害、顶板、 化员工自救互救、逃生避险技能和管理人员应急指挥、组织
冲击地压等事故所使用的应急设备，并通过智能软件管理 协调能力。公司多次受到山东省应急厅、济宁市政府及应急
系统实现高效储存、查询与调配。 管理局领导的高度肯定，充分展示了公司良好应急管理能力。
开展应急演练
2019年5月，兴隆庄煤矿开展了以停产、撤离、指挥、
救援、信息报送为主要内容的全流程应急演练，检验
了应急管理人员现场处置能力和煤矿应急响应能力，
提高了应急救援综合水平。
员工正在开展应急演练
39
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
职业健康
公司落实“预防为主、防治结合”的职业健康管理方针，
遵循《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，制定《职 开展职业病防治知识宣传活动
业卫生管理办法》《职业病危害防治责任制度》等管理制度。
济二煤矿利用职业病防治宣传周，开展了“健康中国，
公司建立健全职业安全卫生防治责任制，总经理对职业危
职业健康先行”为主题的职业病防治知识普及宣传活
害防治工作全面负责，其他领导班子成员具体管理各自业
动，使员工进一步了解了职业病的危害、预防、检查
务范围内的职业病危害防治工作。职业健康管理实现了规
与治疗知识，员工的职业健康意识得到了增强。
范化、系统化，进一步保障了员工健康及其相关权益。
在现场职业健康管理方面，公司聘请有资质的第三方机构 职业病防治知识普及宣传活动
对存在职业危害的工作场所进行职业危害因素检测。根据
检测结果，公司积极采取响应措施，确保职业危害风险可
控。根据《职业病危害警示与告知制度》，通过公告、培训、
考核等方式将职业病危害因素的种类、危害程度、危害后果、
应急处理措施、个人防护措施及职业危害因素检测结果等
向员工进行告知。公司将员工职业卫生信息纳入职业卫生
信息系统进行统一管理，并为可能受到职业健康危害的员
工配备符合国家和公司要求的劳动防护用品，定期开展职
业病体检，对于体检结果与岗位要求不符合的员工及时调
岗。2019年，公司职业病发生人数0人，职业健康体检筛
查覆盖率100%。
40
笃行，筑安全底线
能力建设
公司制定《安全培训管理制度》，成立安全培训领导小组， 全大讨论、违章人员现身说法、安全隐患大排查等一系列
通过持证培训、自主培训、网络培训、领导干部上讲堂等方 活动普及安全生产知识，受教人员累计达到4万余人。为
式，对员工的安全技能和意识等方面进行全方位培训，员工 解决培训与实际工作可能存在的脱节问题，公司开展“送
队伍安全素质显著提升。 教上门”活动，根据生产需求定制专门的培训方案，对学
员进行现场帮扶指导。2019年，“送教上门”累计完成培
2019年，公司对三项岗位人员（生产经营单位主要负责人、 训1530人。
安全管理人员和特种作业人员）、煤矿井下班组长、煤矿其
他从业人员、非煤矿三项岗位人员等开展安全生产专项培 在安全应急培训方面，公司积极组织内外部培训，聘请外部
训，超额完成培训人次目标，取得良好效果。 专家举办应急管理人员专业培训班，参加政府主管部门主办
的安全应急培训，前往先进单位走访学习等，并对培训效果
公司扎实开展安全警示教育工作，通过安全主题宣讲、安 进行严格考核，从而保证了应急管理人员的专业能力。
3802
人次
非煤矿三项岗位人员
9350 2170 25560
人次 人次 人次
三项岗位人员 煤矿井下班组长 煤矿其他从业人员
41
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
42
叠翠，促绿色共赢
促绿色共赢
生态文明建设利在千秋。兖州煤
业以建设资源节约型、环境友好
型企业为目标，坚持绿色低碳发
展理念，开展顶层设计，实施新
一轮环保三年行动计划，深化排
放管理，关注气候变化，推动资
源节约，促进绿色运营。
43
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
深化排放管理
2019年是公司实施环保三年行动计划（2018-2020）的关 盐水治理工程，进一步确保高盐水达标排放；开展矿井水
键之年，围绕“改善环境质量，打好大气、水、扬尘污染 处理扩容改造及井下预处理工程，增强矿井水处理能力和
防治三大战役”的核心，已启动实施85个环保项目，累计 处理质量；实施生活污水升级改造工程，将矿井生活污水
投资约17.19亿元，主要包括锅炉超低排放改造、煤场封 处理水平提上了新高度。
闭改造、矿井高浓度盐水处理、矸石综合治理等。
废气管理
公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民 公司废气排放主要来自于电厂、煤化工和部分煤矿单位。
共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》 2019年，公司持续推进锅炉超低排放改造工程，全部电厂
等法律法规，制定落实包括《环境保护管理办法》在内的 均已达到污染物超低排放标准。山东本部煤场实现全封闭，
制度文件，从预防、预警和应急三大环节出发，构建了由 煤泥、砂石、废旧材料等基本消除了露天堆放，电厂脱硫剂、
环境风险评估、隐患排查、事故预警和应急处置组成的多 粉煤灰等实现封闭装卸车，矿区扬尘得到有效遏制，环境
级环境安全防控体系，提升环境风险防控基础能力和管理 质量得到有效改善。
水平。公司所属煤矿企业均安装污水在线监控设施、煤场
PM10在线监控设备；电厂锅炉均安装废气在线监控设施； 废弃物管理
化工企业均安装工业废水、锅炉烟气在线监控设施。 公司无害废弃物主要是煤矸石。公司开展井下煤矸分离、
充填开采技术的研究与应用，从源头减少煤矸石排放。同时，
基于系统化的环保管理，公司获得了中质协质量保证中心 通过将煤矸石用于发电、建材制造、建设回填及土地复垦
颁发的GB/T 24001-2016/ISO 14001:2015 环境管理体系认 等方面，公司煤矸石得到了充分利用。2019年，公司煤矸
证证书；获得新华网主办的第六届绿色发展峰会“2019年 石及灰渣综合利用率保持100%。
最具影响力绿色发展企业品牌”称号。2019年，公司未出
现重大环境污染事故。 公司有害废弃物主要包括废催化剂、废油等。2019年，公
司持续建立健全有害废弃物管理制度，建立符合国家要求
废水管理 的有害废弃物储存库，设置专业管理人员，对有害废弃物
公司废水排放主要来自于煤矿开采与煤化工生产。2019年， 贮存和转移妥善记录，与具有有害废弃物回收资质单位签
公司在山东本部七座煤矿和内蒙古的两座煤矿开展矿井高 订转运合同，确保合规处置。
环境应急管理
高盐水综合处理工程 公司各单位在开展突发环境事件风险评估和应急资源调查
的基础上，编制突发环境事件应急预案，并由政府环保行
济三煤矿投资逾1.8亿元，建设高盐矿井水深度处理
政主管部门及相关专家评估后备案。同时，公司加强应急
工程，使处理后的清水可以直接供煤矿和电厂日常运
设施配备，实施经常性应急演练，提高环境污染事件防控
营使用，减少了新鲜水的取用量。
和应急处置能力，最大限度地降低环保事故的发生可能性
和所造成的影响。
44
叠翠，促绿色共赢
坚持节约资源
公司以“安全节能、经济节能、系统（设计）节能、装备节能、 水资源管理
协同节能和管理节能”为节能工作理念，积极贯彻国家节 公司持续强化对水资源使用的管理，健全节水管理制度，
能减排方针政策，严格遵守《中华人民共和国节约能源法》 推广中水、矿井水回用项目，创建节水型企业。
等法律法规，制订下发《节约能源管理办法》，稳步开展
能效对标工作和节能节水项目，持续更新换代高耗能落后
机电设备，推动企业向“资源节约型”发展。 中水回用系统建设
榆林能化建设了中水回用系统，全年回收水量186.21
能耗管理
万吨，大幅减少新鲜水的取水量，提高了水的综合利
强化能效水平对标：2019年，公司煤矿、化工、电力单位
用率。
积极开展以本单位历史最好水平和行业先进企业能效最佳水
平为标杆的“双对标”工作，重点围绕核心产品、主要工序、
主要耗能环节，制订细化考核指标，进一步强化煤、电、油、
汽（气）降耗管控，深挖节能潜力。 矿井水高效澄清池
推进高耗能设备更新换代工作：2019年，公司对84台电
动机、车床等高耗能机电设备进行了汰换，设备能源使用
效率显著提高。
开展节能改造项目：2019年，公司开展8个重点节能改造
项目，进一步促进节能减排。
高能效锅炉的利用
兴隆庄电厂与鲍店电厂选用高能效的煤泥循环流化
床锅炉与低氮燃烧煤粉工业锅炉，燃烧效率分别
提高11%与13%，年节约煤泥逾10000吨，煤炭
3000吨。
45
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
关注低碳发展
公司密切关注全球气候变化和对企业可持续发展所造成的
长远影响，努力提升碳排放管理能力，减少化石能源的使用， 通过矿井瓦斯治理减少温室气体排放
促进循环经济，为减缓气候变化做出贡献。公司委派专人
公司天池煤矿是一座高瓦斯突出矿井，考虑到瓦斯
负责，开展碳管理、碳盘查、碳交易和气候变化相关讲座
的温室气体特性以及潜在经济效益，天池煤矿利用
与培训，为深入开展系统化的碳排放管理奠定基础。
矿井瓦斯进行发电，在提高资源利用率同时，减少
碳排放。
在全国低碳日，公司组织各单位通过条幅、电子屏、微信、
讲座等方式，开展以“低碳行动，保卫蓝天”为主题的宣
传活动。
矿区景色
46
叠翠，促绿色共赢
共促绿色生态
公司将绿色治理理念融入生产经营全过程，坚持利用与保
护相结合，当前与长远发展相统筹，推进生态文明建设，
努力探索企业可持续发展道路。
绿色矿山
公司致力打造建设环境优美、集约高效、生态优良、智能
先进、企业形象良好的绿色矿山，为维护区域生态安全做
出贡献。目前，鲍店煤矿、南屯煤矿、东滩煤矿和兴隆庄
煤矿已经通过国家绿色矿山验收评估，被列入自然资源部
《全国绿色矿山名录》。
矿区景色
蓝天工程
公司响应国家“蓝天保卫战”工作，致力于煤炭高效清洁 公司引入生物链治理水体污染技术和靶向珍珠养殖项目，
利用产业发展，相继建成年产100万吨洁净型煤厂和年产 首期1000亩水面的第一批试养殖50万只珍珠蚌已下水，
10万台自动化环保炉具生产线。“洁净型煤+环保炉具” 在恢复水体生态的同时，创造可观的经济效益。
的组合能达到烟尘减排90%，二氧化硫减排60%，氮氧化
物减排40%，一氧化碳减排70%以上。2019年3月，经 公司在澳大利亚管理着约1.4万公顷的生物多样性补偿土
生态环境部科技发展中心评审，该技术达到国际领先水平， 地，制定生物多样性补偿管理计划，开展害虫管理、土地
为我国有序推进北方地区清洁取暖提供了技术支撑，树立 修复及定期动植物生态调查，针对当地环境特点，系统开
了示范标杆，其经济、社会、环境效益显著。 展包括“巢箱”在内的生物多样性保护工作，获得社会认可。
工作人员正在安装巢箱，为当地野生动物提供栖息地
生态修复
公司高度重视采煤塌陷地治理、补偿和生态恢复工作。
2019年，依照《土地复垦条例》等有关法律法规和政策规
定，公司按照“政府主导、地企融合、企业出资、协调发展”
的总体思路，扎实有效推进采煤塌陷地补偿、治理工作，
实施和完成1.45万亩综合治理任务，投入复垦费1.50亿元。
公司响应山东省政府“打造环南四湖生态修复示范园”的
指示精神，以84.16平方公里塌陷地为规划范围，编制完
成了济宁都市区绿心项目“渔樵耕读”整体概念性规划。
47
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
48
凝心，促员工活力
促员工活力
人才是企业发展的第一资源。兖
州煤业积极合法合规招才引智，
加强人才培养，提升队伍素质，
保障员工权益，关爱员工生活，
增强凝聚力和文化认同感，把公
司建成温馨的家园，与职工共享
发展成果。
49
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
员工雇佣
和谐的劳动关系是公司发展的前提。我们严格遵守《中华 司校园招聘203人，补充271名岗位操作工人，提供实习
人民共和国劳动法》《中华人民共和国社会保险法》《中 岗位159个。
华人民共和国妇女权益保障法》及《禁止使用童工规定》
等法律法规。2019年，公司未发生使用童工和强制劳工的
2019年员工岗位结构
现象。
446 5308 29407
我们高度重视招才引智、聚贤纳才。为保障企业发展，公
司根据用人需求，编制员工招聘计划，通过校园招聘、属
销售人员 技术人员 生产人员
地招聘、内部优化调剂等方式满足人才需求。2019年，公
693
3154 22235
2019年员工地域分布人数
行政人员 辅助人员 财务人员
内蒙古自治区辖区
5604
2019年员工学历结构
50152
1302
山东省辖区 陕西省辖区 40.32% 41.59% 18.09%
1033 3148 初中及以下学历 中等学历 大专及以上学历
山西省辖区
4 澳大利亚辖区
2019年员工年龄结构
加拿大辖区
截至2019年底
8% 34% 40% 18%
公司共有员工61243人；
其中境内58091人，境外3152人；
30岁及以下 31-40岁 41-50岁 51岁及以上
男性员工44927人，女性员工16316人。
50
凝心，促员工活力
人力资源管理系统
使命
愿景
战略规划
人才建设：招聘选拔、动态人岗配置、
职业发展
教育培训、职业生涯规划等
招聘选拔 人才发展平台 教育培训
人岗配置 薪酬激励
文化
人力资源规划
组织机构平台 绩效目标平台
职位管理 评估改进 绩效考核
架构设置 目标计划
组织运作：架构设置、职位管理、 管理机制：绩效考核、薪酬激励、
定期评估改进机制等 员工权益等机制
51
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
权益保护
劳动合同管理 年休假、婚假、探亲假、丧假、产假、病假、工伤假等在
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等国家法律 内的法定带薪假期。公司及时、足额为员工缴纳基本养老
法规，遵循平等自愿、协商一致的原则，依法保障员工的 保险、基本医疗保险、补充医疗保险、工伤保险、生育保险、
合法权益，与所有新入职员工签订劳动合同，认真履行劳 失业保险和住房公积金，并通过宣传工作帮助员工了解自
动合同相关义务。公司统一合同文本及签订要求，对合同 己的合法权益。
期限、工作时间、工作地点、岗位工种、休息休假、薪酬
福利等内容予以明确，及时上交地方劳动就业部门审核备 公司为员工提供了各类补贴及福利，包括住房补贴、夜班
案，确保劳动合同的合法有效。新接收复退军人和新招工 津贴、工龄津贴、班组长津贴、有毒有害岗位津贴等。公
人一律经地方劳动就业部门审查备案，及时签订劳动合同， 司开展了四类疗休养活动，其中职业健康疗养3469人，荣
严格履行约定的权利义务。对通过自身努力考取公务员、 誉疗养2955人，工龄满35年的男员工和30年的女员工
事业编、研究生或进入其他企业的员工，做好人事档案、 一次性带薪疗休养412人，康复疗养420人。
社保关系移交等相关手续。对不能正常履行劳动合同义务
以及合同到期经考核不合格人员，依法依规办理解除、终 畅通沟通渠道
止劳动合同手续。2019年，公司劳动合同签订率100%， 公司通过职代会、信访办公室、网络和微信等渠道收集员
劳动用工备案率100%。 工意见与诉求。2019年，我们继续加强信访办公室、员工
争议调解委员会、工会和人力资源部的作用，倾听基层员
公司提供平等的就业机会，禁止在雇佣、培训、薪酬、晋 工意见和建议，引导和鼓励员工理性表达诉求，及时处理
升等劳动事务和日常行为中出现基于性别、种族、残疾、 劳动争议及劳动纠纷，推行厂务公开、平等协商制度，保
年龄、宗教信仰、性别取向、国籍或家庭状况的歧视行为。 障员工对工资收入、福利待遇、劳动安全卫生、社会保险
等涉及自身利益事项的知情、表达、参与、协商和监督的
员工薪酬福利 权利。
公司实行以岗位绩效工资制为主的薪酬分配制度，员工工
资一般由岗位工资、绩效工资、各项津补贴及辅助工资四 关怀女性员工
个部分组成，同时深化薪酬分配制度改革，成为首家推进 公司遵守《中华人民共和国妇女权益保障法》等法律法规，
股权激励计划的境内国有煤炭上市企业，计划激励对象包 重视女员工的权益保护，与全体女员工签订《女职工特殊
括董事、中高层管理人员以及核心骨干人员等。2019年公 权益保护专项集体合同》。2019年，我们结合《山东省女
司已向激励对象授予4632万份股票期权。 职工劳动保护办法》，从女员工工作环境、孕产期保护、
工作场所防止性骚扰等9个方面对《女职工特殊权益保护
公司严格执行国家工时制度，员工享有包括法定节假日、 专项集体合同》进行了修改完善。
52
凝心，促员工活力
公司积极开展女员工维权月活动，组织各单位利用网站、
公众号、宣传栏、传单等形式学习女员工权益相关法律法规， 关注女员工身心健康
发放女员工劳动保护知识问卷，帮助提高广大女员工依法
维护自身合法权益的意识和能力。2019年，公司在三八妇 2019年，济三煤矿开展女员工心理健康知识讲座，
女节、六一儿童节期间走访慰问困难女员工、困难员工子 全矿女员工和员工家属妇科体检，“品味书香、精彩
女家庭499户，发放慰问金40余万元。 阅读”等活动，提升女员工身心健康水平。
女员工风采
53
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
人才培养
2019年，公司制定了《全员素质三年提升工程规划 利用公司现有人才队伍及培训机构，开展专兼职教师队伍
（2019-2021）》，以提升员工政治思想素质、道德文化素 建设、干部上讲台等活动，推广远程教育平台，全年累计
质、管理能力素质和技术技能素质为目标，开展政治学习、 完成各类培训66490人次。
人才培养、员工发展机制建设等项目，努力培养素质优良
的员工队伍。 员工培训管理体系
提升思想道德素质
公司注重提升员工政治理论素养，结合“不忘初心、牢记
员工能力提升
使命”主题教育，深入推进“两学一做”学习教育。注重
推进精神文明创建活动，大力弘扬优秀传统文化，积极宣
贯公司文化理念、目标愿景和核心价值观，开展“担责任、
需求分析
训
培 培
训
讲文明、树新风、促和谐”群众性精神文明创建活动，深
执 计
入推进文明单位、文明社区、文明家庭、文明示范点、精 行 层 企业战略 划
面 培 岗位需求
神文明建设教育实践，提升全体员工和社区群众思想道德 训
效 员工职业发展规划
果
素质。 评
估 施
实
培训
完善人才培养体系
公司按照立足岗位、学以致用的原则，建立了包含制度、 资
源
资源、实施三个层面的人才培养体系。 层 课程体系、教材体系、
面
师资队伍、教学设备等
公司每年编制年度培训计划，提取职教经费用于员工培训
工作。在管理人员培养方面，公司积极寻求有经验、有资 培训管理制度
制
度
质的外部培训机构和高等院校进行合作，聘请外部优秀讲
层 培 教 师 计 经
面 训 材 资 划 费
师举办“兖矿大讲堂”专题辅导报告会，组织中高层管理
管 管 管 管 管
人员前往清华大学、浙江大学、中山大学、青岛大学等优 理 理 理 理 理
质培训基地进行培训，有效提升了干部队伍的综合素质和
履职能力。在专业技术人才培养方面，公司部门间通力配合，
重点开展通风、水文地质、冲击地压等专业人员培养。同时，
54
凝心，促员工活力
促进员工发展 办法；创新开展公司机关与基层单位间挂职锻炼，进一步
公司深入贯彻实施以人为本的管理理念，持续优化员工发 完善了人才培养模式，丰富员工岗位经历，提高员工综合
展机制与发展环境，积极为员工的成长发展创造各种有利 素养，培育了一批具有行业领先水平的复合型人才。
条件。公司坚持外部引进与内部培养双轮驱动的人才策略，
在企业内部搭建完善管理、技术、技能三条晋升渠道，进 公司扎实组织岗位技能比武、职业技能鉴定、职称评审等
一步完善年轻干部选拔体系。对于内部空缺管理技术岗位， 日常工作。2019年，公司组织开展第八届员工岗位技能
通过组织公开竞聘、民主公推等方式择优遴选，表现优秀 比武活动，共计增设比武工种148个，基层参与练兵比武
的班组长可直接晋升到管理岗位，为员工职业生涯发展提 21726人，实现主要生产岗位全覆盖。
供广阔的舞台和空间。
截至2019年12月31日，公司有高级技师460人，技师
公司高度重视人才队伍建设，强化人才培养储备。公司围 1660人，高级工7866人，中级工6684人，初级工991
绕发展战略和产业布局，分层次搭建煤矿、化工、党群、 人；公司管理技术人员中，有高级职称1203人，中级职称
财务等10个专业人才库，完善人才库的管理、使用、考核 3226人，初级职称2774人，员工队伍结构合理。
员工技术比武 员工技术比武
55
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
情系员工
开展文体活动 届员工羽毛球比赛、第四届员工乒乓球比赛等活动和比赛，
公司每年举办丰富的文体活动。2019年我们成功组织开展 增强了员工身体素质，提升了员工凝聚力，丰富了广大员
元旦环矿长跑、春节三天乐、欢乐闹元宵、健步走、第四 工的业余文化生活。
员工文艺汇演
56
凝心，促员工活力
帮扶慰问员工
公司实施“暖心、顺心、连心”的“三心工程”，加大困
难员工关怀力度。2019年元旦和春节期间公司各级组织共
走访慰问困难员工3479户，发放慰问金389.2万元，对
134户无供养遗属发放救助金40.2万元，对36名患大病
员工发放救助金105.3万元，广泛开展“金秋助学”活动，
共筹集资金107万元，全额资助员工子女137人。
57
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
58
聚力，助美好生活
助美好生活
枝叶关情，共享全面小康。兖州
煤业致力于消除贫困、改善民生、
实现共同富裕。公司积极履行社
会责任，发挥自身优势，投身精
准扶贫，深化地企共建，开展暖
心活动，实施急难救助，推进战
疫保供，将温情送往千家万户。
59
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
决胜脱贫攻坚
公司全面落实国家精准扶贫战略部署，积极开展各项扶贫 扶贫、教育扶贫、文化扶贫“五位一体扶贫规划，深化地
工作，与省内17个、省外5个贫困村结对帮扶，累计投入 企合作，带动地方发展，助力脱贫攻坚。
帮扶资金2600余万元，实施“政治扶贫、物资扶贫、产业
2019年精准扶贫工作情况绩效表
单位：万元 币种：人民币
指标 数量及开展情况
一、总体情况
其中：1.资金 2,601
二、分项投入
1.产业发展脱贫
一、总体情况
其中：1.1产业扶贫项目类型 农林产业扶贫 电商扶贫
1.2产业扶贫项目个数（个） 4
1.3产业扶贫项目投入金额 480
2.教育脱贫
其中：2.1改善贫困地区教育资源投入金额 1,000
3.社会扶贫
其中：3.1定点扶贫工作投入金额 195
3.2扶贫公益基金 320
4.其他项目
其中：4.1项目个数（个） 5
4.2投入金额 606
支持扶贫地区用煤，帮扶困难员工家庭，救助无供养遗属，
4.3其他项目说明
开展金秋助学活动，慰问困难老党员等。
60
聚力，助美好生活
助力脱贫攻坚行动
政治扶贫
选派专人到帮扶地区三个村任第一书记，实施党建工作，健全组织生活会，捐赠党建电教设备，指导建
立26个党建活动阵地，培养入党积极分子与后备干部，建立基层党建示范点，凝聚党心民心。
物资扶贫
开展各类社会公益捐赠，资助帮扶地区修建桥梁、道路、水利设施、诊所、下水道、路灯等设施，促进
人居环境改善，为当地经济的进一步发展打下良好基础。
产业扶贫
协助帮扶地区组建粉皮加工、西红柿、葡萄、蟠桃、农业机械等村级合作社，兴办针织项目、服装加工
等扶贫车间，投资玫瑰种植、蔬菜育苗项目，形成“一红一绿”两大产业。
教育扶贫
积极支持教育事业发展，通过捐资助学，硬件改善等措施，提升地方青少年教育条件。
文化扶贫
为帮扶地区新建文化体育广场4处，组织送戏/电影下乡活动45场，定期举办文艺晚会，拓宽帮扶地
区群众眼界，提振群众志气。
61
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
促进社会和谐
公司关注民生，高度重视回馈社会，积极参与公益慈善，
鼓励员工参与志愿活动，活跃在抗灾抢险第一线。
暖心志愿
2019年，公司继续深化暖心服务，公司所属各单位目前共
建立暖心服务站51个，招募志愿者3200余人，全年开展
公益活动200多次。志愿者们上街头，进社区，进家庭，
利用自身职业特长，开展与群众生活息息相关的便民服务活
动，获得社会各界好评，其中鲍店煤矿暖心服务项目荣获第
一届山东省青年志愿服务公益创业赛金奖、第十二届中国青
年志愿者优秀项目奖、山东省100个最佳服务项目奖。
寿光救援现场
志愿者们正在开展服务
赠予锦旗3面，山东省应急管理厅、中共潍坊市委、寿光市
委发布感谢信3封，并得到国家应急管理部通报表扬。2019
年11月，公司组织25名专业救援人员，驰援山东某煤矿火
灾现场，开展井下救援，护送遇险人员成功上井，受到山东
省领导的高度赞扬。
新型冠状肺炎疫情爆发，公司围绕“战疫情，保安全；抓生产，
保供给；拓市场，保运行；控成本，保效益”总体要求，
周密部署，推进疫情防控和复工复产工作，发挥了带动引
领作用。在疫情防控方面，公司建立科学有序的疫情防控
体系，对所有员工进行逐一排查，发放防疫物资，保障工
急难救助 作和生活环境的健康安全。在复工复产方面，公司推广智
公司活跃在急难救助第一线，在历次的救援中赢得了地方政 能化采煤等手段，科学有序推进生产计划，在人员紧缺的
府和老百姓的点赞和好评。2019年8月，山东寿光受超强 情况下保障了煤炭生产。在社会救援方面，与社会各界携
台风“利奇马”影响遭遇重大洪涝灾害。公司救护大队抽调 手开展疫情防控阻击战，为山东省某疫情防治重点医疗用
优秀党员和技术骨干48人，携必要设备和物资驰援寿光灾 品生产企业紧急调运煤炭产品，解决了能源供应紧缺的难
区，奋战八个昼夜，完成救援任务，收到受灾市镇人民政府 题，确保了防疫物资的正常生产。
62
聚力，助美好生活
关爱弱势 员工义举
公司继续对社区弱势群体开展各种人文关怀。组织志愿者 为了支援受新冠状病毒影响较大地区的人民，公司开展“抗
对空巢老人实施一对一、多对一帮扶，为帮扶对象提供节 击疫情”爱心捐款活动，党员干部与员工共计捐出418万
日慰问（端午节送暖心粽子、春节送团圆饺子）、维修保洁、 元善款。同时，员工们还自发地涌现出了许多义举，凸显
心理关怀、应急救援、网络代购等服务。对儿童开展“七 了作为负责任企业一员所拥有的家国情怀和使命担当，给
彩阳光、快乐成长”心理关爱活动，组织了警察抓小偷、 他们自己和公司都带来了自豪与光荣。
创意绘画等一系列游戏和素质拓展活动，既丰富社区儿童
的暑期生活，又有利于他们用七彩阳光的心态快乐成长。
“七彩阳光、快乐成长”心理关爱活动 “抗击疫情”爱心捐款现场
抗击疫情，共渡难关
公司本部员工张祥文、孟琳夫妇，采购1200斤医
用酒精及400斤84消毒液，无偿捐赠给了铁路运
输处和凫山街道办事处。
鄂尔多斯能化公司员工芦磊，通过社会公益平台
向湖北省慈善总会为疫情捐款5000元。
兖煤澳洲公司独立董事芮捷锐，以“你们守护人民，
我们守护你”为口号，在澳洲为武汉的护士们筹
澳洲筹款现场
集善款，共筹集了100万人民币。
63
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
关键绩效表
经济类指标
财富指标 单位 2019年 2018年 2017年
总资产 亿元 2,078.21 2,036.80 1,948.87
负债总额 亿元 1,242.97 1,187.26 1,176.06
营业收入 亿元 2,006.47 1,630.08 1,512.28
归属于上市公司股东的净资产 亿元 632.92 609.92 549.39
归属于上市公司股东的净利润 亿元 86.68 79.09 67.71
原煤产量 千吨 106,390 105,895 85,620
商品煤产量 千吨 94,469 95,101 79,924
甲醇产量 千吨 1,762 1,656 1,614
发电量 万千瓦时 265,307 277,533 267,434
热力产量 万蒸吨 104 137 138
铁路货物运量 千吨 19,256 19,879 14,385
加权平均净资产收益率 % 13.84 13.48 14.00
基本每股收益 元 1.76 1.61 1.38
创新指标 单位 2019年 2018年 2017年
管理创新成果数 个 47 49 41
质量管理成果数 个 98 97 71
研究经费 亿元 2.65 1.58 0.93
科技成果数 个 60 83 68
鉴定成果数 个 23 28 19
鉴定成果达到国际先进水平数 个 19 19 15
省部级技术创新奖励数 个 39 22 19
专利申请数 个 187 221 153
取得专利授权数 个 126 139 121
产品与服务指标 单位 2019年 2018年 2017年
供应商数 注：按地域划分的供应商数见“合作共赢”章节
客户满意度综合得分 分 97 96 98
主体信用评级 级 AAA AAA AAA
合同履约率 % 100 100 100
重大伙伴投诉事件 起 0 0 0
重大违法违纪事件 次 0 0 0
64
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
社会类指标
健康与安全指标 单位 2019年 2018年 2017年
煤炭生产百万吨死亡率 % 0 0 0
＊
职业病发生人数 人 0 0
＊
职业病筛查覆盖率 % 100 100
＊
安全培训人次 人次 40,882 34,525
人力资源指标 单位 2019年 2018年 2017年
员工总数 人 61,243 64,473 68,030
女性员工总数 人 16,316 17,320 18,229
劳动合同签订率 % 100 100 100
劳动用工备案率 % 100 100 100
＊
培训人次 人次 66,490 61,835
员工结构 注：按地域、岗位、学历、年龄划分的员工结构见“员工雇佣”章节
社区投资指标 单位 2019年 2018年 2017年
＊
精准扶贫金额 万元 2,601 2,611.95
纳税金额 亿元 85.13 85.14 90.29
每股股息 元/股 0.58 0.54 0.48
现金股利总额 亿元 28.49 26.53 23.58
中国会计准则 元/股 6.54 6.63 5.75
每股社会贡献值
国际财务报告准则 元/股 6.68 6.77 5.87
65
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
关键绩效表
环境类指标
气候变化指标 单位 2019年 2018年 2017年
(2) (3)
温室气体排放总量 （范围 1 及范围 2） 万吨 600.80 560.48 533.44
＊
原煤生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 吨 0.02 0.02
＊
甲醇生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 吨 1.39 1.42
＊
电力（热力）生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 兆瓦时 0.43 0.46
排放物指标 单位 2019年 2018年 2017年
二氧化硫 (SO2) 排放总量 吨 560.54 815.14 1,032.37
氮氧化物 (NOx) 排放总量 吨 8,810.43 1,623.23 1,833.70
挥发性有机物（VOCs） 吨 249.29 252.39 53.42
烟尘 吨 116.44 156.11 266.5
弛放气综合利用率 % 100 100 100
COD 排放总量 吨 191.37 246.31 314.99
氨氮排放总量 吨 6.15 10.33 29.75
有害废弃物总量 万吨 1.29 0.73 1.13
＊ ＊
原煤生产有害废弃物密度 千克/ 吨 0.03
＊ ＊
甲醇生产有害废弃物密度 千克/ 吨 5.63
＊ ＊
电力（热力）生产有害废弃物密度 千克/ 兆瓦时 0.01
有害废弃物合规处置率 % 100 100 100
无害废弃物总量 万吨 618.91 712.80 644.39
＊ ＊
原煤生产无害废弃物密度 吨/ 吨 0.05
＊ ＊
甲醇生产无害废弃物密度 吨/ 吨 0.25
＊ ＊
电力（热力）生产无害废弃物密度 吨/ 兆瓦时 0.21
生产废水排放量 万立方米 2,077.40 2,284.03 1,970.86
生产废水综合利用量 万立方米 2,775.46 4,783.70 3,147.05
资源使用指标 单位 2019年 2018年 2017年
百万千瓦时 35,829.87 32,737.15 29,532.91
综合能源消耗总量
万吨标准煤 440.12 402.13 362.77
＊
新鲜水用量 百万立方米 65.02 57.17
＊ ＊
原煤生产新鲜水密度 吨/ 吨 0.46
＊ ＊
甲醇生产新鲜水密度 吨/ 吨 7.27
＊ ＊
电力（热力）生产新鲜水密度 吨/ 兆瓦时 1.18
煤矸石综合利用率 % 100 100 100
66
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
资源使用指标 单位 2019年 2018年 2017年
粉煤灰综合利用率 % 100 100 100
锅炉灰渣综合利用率 % 100 100 100
汽化炉灰渣综合利用率 % 100 100 100
煤炭消耗量 万吨 163.23 133.84 148.41
煤泥消耗量 万吨 145.40 125.71 114.67
汽油消耗量 吨 204.36 251.73 281.59
柴油消耗量 吨 211,671.56 79,711.54 6,433.96
电力消耗量 百万千瓦时 2,436.61 2,414.82 1,974.56
天然气消耗量 万立方米 99.02 659.99 125.97
外购蒸汽消耗量 万吨 100.38 105.37 97.58
万吨标准煤 70.87 45.17 32.74
煤炭板块业务能耗总量
百万千瓦时 5,769.81 3,676.92 2,665.76
原煤生产综合能耗密度 兆瓦时/吨 0.05 0.05 0.03
万吨标准煤 300.54 265.89 239.33
煤化工板块业务能耗总量
百万千瓦时 24,467.11 21,646.22 19,483.54
煤化工（制甲醇）综合能耗密度 兆瓦时/吨 13.89 13.07 12.07
万吨标准煤 67.46 88.73 89.42
电力和热力板块总能耗
百万千瓦时 5,492.18 7,223.46 7,279.84
发（供）电综合能耗密度（含供热） 兆瓦时/千瓦时 0.002 0.002 0.002
(1) 基于兖州煤业主要运营特点，其重大气体排放为温室气体、二氧化硫 (SO2)、 (4) 本报告中披露的烟尘排放量主要来自于锅炉燃烧排放。
氮氧化物(NOx)、挥发性有机物(VOCs)及烟尘，主要源自使用由化石燃料 (5) 能源消耗量是根据直接与间接能源消耗量及政府间气候变化专门委员会（IPCC）
转化的电力及燃料。 刊发的《IPCC 2006年国家温室气体清单指南2019修订版》换算因子计算。
(2) 兖州煤业的温室气体清单包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮。温室气体排放数 (6) 由于制成品所用包装物在公司主要业务中极少使用，根据重要性披露原则，
据乃按二氧化碳当量呈列，并根据中华人民共和国生态环境部刊发的《2017 本次报告对其不予披露。
年度减排项目中国区域电网基准线排放因子》及政府间气候变化专门委员会 (7) 境外在建钾矿尚处勘探阶段，将于适时予以披露。
（IPCC）刊发的《IPCC 2006年国家温室气体清单指南2019修订版》规定计算。 (8) 由于机械制造、运输、贸易和金融板块的能耗、水资源消耗、有害及无害
(3) 温室气体排放总量范围一：由公司业务直接产生的温室气体排放；范围二：来 废弃物产生占全部业务之比例较小，根据披露信息重要性原则，本报告对
自公司内部消耗（如外购电力、热力、蒸汽等间接能源）所产生的温室气体排放； 其不予分别披露。
范围三：温室气体统计工作计划于未来适当时间开展。开采原煤过程中所产生 (9) 标注为“*”的内容为其所在年份的社会责任报告未对其进行披露。
煤层气的量也将于未来适当时间加以统计。煤泥燃烧所产生的温室气体目前行 (10) 2019年我们进一步强化境外数据收集工作，目前已经覆盖澳洲全部在运
业内尚无充足的计算理论依据，故本报告只对其用量进行了披露。 矿井。
67
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
荣誉 2019
健康与安全指标 单 位
1 《财富》中国500强排行榜第58位 财富中文网
2 全球矿业公司50强第35位 加拿大Mining.com
3 MSCI中国指数成分股 MSCI
4 2018-2019年度信息披露工作评价A级 上海证券交易所
5 第十五届中国上市公司“金圆桌”最佳董事会奖 董事会杂志社
6 第十届天马奖•中国主板上市公司投资者关系最佳董事会 证券时报
7 中国百强企业奖 中国上市公司百强高峰论坛
8 高质量发展先锋奖 证券时报
9 位列2019年中国最具成长性上市公司排行榜第17位 华顿经济研究院
10 全面质量管理推进40周年杰出推进单位 中国质量协会
11 用户满意标杆企业（市场质量信用AAA级） 中国质量协会
12 企业信用评价AAA级信用企业 中国煤炭工业协会
13 2019年煤炭工业质量管理小组活动先进企业 中国煤炭工业协会
14 2018年度优秀社会责任报告 中国煤炭工业协会
68
兖州煤业股份有限公司 2019年度社会责任报告
展望 2020
百尺竿头更进一步，中流击水正当其时。2020年是全面建 奋斗创造历史，实干成就未来。秉承“立责于心，公允至信”
成小康社会，完成“十三五”规划的收官之年。兖州煤业不 的社会责任核心理念，兖州煤业将继续发展与责任并举，围
忘初心，牢记使命，以深化供给侧改革、推进新旧动能转换 绕创新、协调、绿色、开放、共享的时代主题，以优异的表
为主线，依托山东、陕蒙、澳洲三大基地，构建起煤炭、高 现回馈社会、回报股东、惠及员工。我们将凝心聚力谱写新
端煤化工和关联产业协同高效发展的格局，在全力建设世界 时代华章，成为国家战略的担当者、改革开放的实干者、创
一流能源上市公司的征途上不断奋进。 新转型的引领者，与各利益相关方一道，共创美好未来。
69
指标索引
1
ESG 指标索引
内 容 页 码
A. 环境范畴
A1 排放物
一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： P44
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
A1.1 排放物种类及相关排放数据。 P66
A1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66
A1.3 所产生有害废弃物总量(以吨计算)及(如适用)密度(如以每产量单位、每项设施计算)。 P66
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66
A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 P44
A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。 P44
A2 资源使用
一般披露：有效使用资源(包括能源、水及其他原材料)的政策。 P45
注: 资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。
A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源 (如电、气或油) 总耗量 (以千个千瓦时计算) 及密度 (如 P67
以每产量单位、每项设施计算) 。
A2.2 总耗水量及密度 (如以每产量单位、每项设施计算) 。 P67
A2.3 描述能源使用效益计划及所取得成果。 P45
A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所取得成就。 P45
A2.5 制成品所用包装材料的总量 (以吨计算) 及 (如适用) 每生产单位占量。 P67
A3环境及天然资源
一般披露：减低上市公司对环境及天然资源造成重大影响的政策。 P46-47
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。 P46-47
B. 社会范畴
B1雇佣
一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时间、假期、平等机会、多元化、反歧视以 P50-53
及其他待遇及福利的：
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。 P50
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 未统计
B2 健康与安全
一般披露：有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害 P36-41
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B2.1 死亡人数及比率。 P36
B2.2 因工伤损失工作日数。 未统计
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 P36-41
B3发展与培训
一般披露： P54-55
有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。
注: 培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
B3.1 按性别及雇员类别 (如高级管理层、中级管理层) 划分的受训雇员百分比。 未统计
B3.2 按雇员类别及性别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 未统计
70
指标索引
内 容 页 码
B4劳工准则
一般披露：有关防止童工或强制劳工的： P50
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响相关法律及规定的资料。
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 P52
B4.2 描述在所发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 P52
B5供应链管理
一般披露：供应链的环境与社会风险管理政策。 P32
B5.1 按地区划分的供应商数目。 P32
B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目以及有关惯例的执行及监察方法。 P32
B6产品责任
一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的： P27-30，
(1) 政策；及 P33
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B6.1 已售或已运送产品数量中因安全与健康理由而须回收的百分比。 未统计
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 P33
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。 P27
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 P30，P32
B6.5 描述消费方资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。 P33
B7反贪污
一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： P20-21
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B7.1 于汇报期内对上市公司或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案的数目及诉讼结果。 P21
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 P20-21
B8社区投资
一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P60-63
B8.1 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P60-63
B8.2 在专注范围所动用资源（如金钱或时间）。 P60
1. ESG是Environmental, Social and Governance的简称，中文译名为“环境、社会及管治报告”
71
指标索引
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
102-1 组织名称 报告说明
102-2 活动、品牌、产品和服务 P2-P4
102-3 总部位置 -
102-4 经营位置 -
102-5 所有权与法律形式 -
102-6 服务的市场 P2-P4
1. 组织概况 102-7 组织规模 P2-P4
102-8 关于员工和其他工作者的信息 P50
102-9 供应链 P32
102-10 组织及其供应链的重大变化 -
102-11 预警原则或方针 -
102-12 外部倡议 -
102-13 协会的成员资格 -
102-14 高级决策者的声明 P2-3
2. 战略
102-15 关键影响、风险和机遇 P8-13
102-16 价值观、原则、标准和行为规范 P8
3. 道德和诚信
102-17 关于道德的建议和关切问题的机制 -
102-18 管治架构 P16
102-19 授权 -
102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任 P9
102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商 P11-12
102-22 最高管治机构及其委员会的组成 -
102-23 最高管治机构主席 -
102-24 最高管治机构的提名和甄选 -
102-25 利益冲突 -
102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用 -
102-27 最高管治机构的集体认识 -
102-28 最高管治机构的绩效评估 -
4. 管制
102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理 P8-P13
102-30 风险管理流程的效果 P17-18
102-31 经济、环境和社会议题的评审 P8-P13
102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用 P9
102-33 重要关切问题的沟通 P11
102-34 重要关切问题的性质和总数 -
102-35 报酬政策 -
102-36 决定报酬的过程 -
102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与 -
102-38 年度总薪酬比率 -
102-39 年度总薪酬增幅比率 -
102-40 利益相关方群体列表 P11
102-41 集体谈判协议 -
5. 利益相关方参与 102-42 利益相关方的识别和遴选 -
102-43 利益相关方参与方针 P11
102-44 提出的主要议题和关切问题 P11
72
指标索引
披露项目内容 披露位置
102-45 合并财务报表中所涵盖的实体 报告说明
102-46 界定报告内容和议题边界 报告说明
102-47 实质性议题列表 P12
102-48 信息重述 -
102-49 报告变化 -
102-50 报告期 报告说明
6. 报告实践
102-51 最近报告日期 报告说明
102-52 报告周期 报告说明
102-53 有关本报告问题的联系人信息 报告说明
102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明 -
102-55 GRI 内容索引 P72-75
102-56 外部鉴证 -
GRI 103: 管理方法披露 经济绩效管理方法 P24-33
201-1 直接产生和分配的经济价值 P2
GRI 201：经济绩效 201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 -
议题专项披露
201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划 P52
201-4 政府给予的财政补贴 -
GRI 103: 管理方法披露 市场表现的管理方法 -
GRI 202：市场表现 202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比 -
议题专项披露
202-2 从当地社区雇佣高管的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 间接经济影响的管理方法 -
GRI 203：间接经济影响 203-1 基础设施投资和支持性服务 P61
议题专项披露
203-2 重大间接经济影响 -
GRI 103: 管理方法披露 采购实践管理方法 -
GRI 204：采购实践
议题专项披露 204-1 向当地供应商采购支出的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 反腐败的管理方法 P20-21
205-1 已进行腐败风险评估的运营点 -
GRI 205：反腐败
议题专项披露 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 P21
205-3 经确认的腐败事件和采取的行动 P21
GRI 103: 管理方法披露 不当竞争行为的管理方法 -
GRI 206：不当竞争行为
议题专项披露 206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼 -
GRI 103: 管理方法披露 物料的管理方法 -
301-1 所用物料的重量或体积 -
GRI 301：物料
议题专项披露 301-2 所使用的回收进料 -
301-3 回收产品及其包装材料 -
GRI 103: 管理方法披露 能源管理方法 P54
302-1 组织内部的能源消耗量 P67
302-2 组织外部的能源消耗量 -
GRI 302：能源
议题专项披露 302-3 能源强度 P67
302-4 减少能源消耗量 P45
302-5 降低产品和服务的能源需求 P45
GRI 103: 管理方法披露 水资源管理方法 P45
GRI 303：水资源 303-1 按源头划分的取水 -
议题专项披露
303-2 因取水而受重大影响的水源 -
73
指标索引
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
303-3 水循环与再利用 P45
GRI 103: 管理方法披露 生物多样性管理方法 P47
304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护 -
区和保护区外生物 多样性丰富区域管理的运营点
GRI 304：生物多样性 304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响 -
议题专项披露
304-3 受保护或经修复的栖息地 -
304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN -
红色名录及国家 保护名册的物种
GRI 103: 管理方法披露 排放管理方法 P44
305-1 直接（范畴1）温室气体排放 P66
305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放 P66
305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放 -
GRI 305：排放 305-4 温室气体排放强度 P66
议题专项披露
305-5 温室气体减排量 -
305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放 -
305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其 P66
他重大气体排放
GRI 103: 管理方法披露 污水和废弃物管理方法 P44
306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量 -
306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量 -
GRI 306：污水和废弃物
议题专项披露 306-3 重大泄漏 -
306-4 危险废物运输 -
306-5 受排水和/或径流影响的水体 -
GRI 103: 管理方法披露 环境合规管理方法 P44
GRI 307：环境合规
议题专项披露 307-1 违反环境法律法规 -
GRI 103: 管理方法披露 供应商环境评估的管理方法 P32
GRI 308：
308-1 使用环境标准筛选的新供应商 -
供应商环境评估 议题专项披露
308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动 -
GRI 103: 管理方法披露 雇佣管理方法 P50-52
401-1 新进员工和员工流动率 -
GRI 401：雇佣
议题专项披露 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 P52
401-3 育儿假 P52
GRI 103: 管理方法披露 劳资关系的管理方法 P52
GRI 402：劳资关系
议题专项披露 402-1 有关运营变更的最短通知期 -
GRI 103: 管理方法披露 职业健康与安全的管理方法 P36-41
403-1 劳资联合健康安全委员会中的工作者代表 -
GRI 403： 403-2 工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率 P65
职业健康与安全 议题专项披露 403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业 -
的工作者
403-4 工会正式协议中的健康与安全议题 -
GRI 103: 管理方法披露 培训与教育管理方法 P54-55
404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 -
GRI 404：培训与教育
议题专项披露 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案 P55
404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比 -
74
指标索引
披露项目内容 披露位置
GRI 103: 管理方法披露 多元化与平等机会的管理方法 P52
GRI 405：
405-1 管治机构与员工的多元化 P52
多元化与平等机会 议题专项披露
405-2 男女基本工资和报酬的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 反歧视的管理方法 P52
GRI 406：反歧视
议题专项披露 406-1 歧视事件及采取的纠正行动 -
GRI 103: 管理方法披露 结社自由与集体谈判的管理方法 P52
GRI 407：
407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的 -
结社自由与集体谈判 议题专项披露
运营点和供应商
GRI 103: 管理方法披露 童工方面的管理方法 P50
GRI 408：童工
议题专项披露 408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商 -
GRI 409： GRI 103: 管理方法披露 强迫或强制劳动方面的管理方法 P50
强迫或强制劳动 议题专项披露 409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商 -
GRI 103: 管理方法披露 安保实践的管理方法 -
GRI 410：安保实践
议题专项披露 410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员 -
GRI 103: 管理方法披露 原住民权利的管理方法 -
GRI 411：原住民权利
议题专项披露 411-1 涉及侵犯原住民权利的事件 -
GRI 103: 管理方法披露 人权评估的管理方法 -
412-1 接受人权审查或影响评估的运营点 -
GRI 412：人权评估
议题专项披露 412-2 人权政策或程序方面的员工培训 -
412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约 -
GRI 103: 管理方法披露 当地社区的管理方法 P60-63
GRI 413：当地社区 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 -
议题专项披露
413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点 -
GRI 103: 管理方法披露 供应商社会评估的管理方法 P32
GRI 414：
414-1 使用社会标准筛选的新供应商 -
供应商社会评估 议题专项披露
414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动 -
GRI 103: 管理方法披露 公共政策的管理方法 -
GRI 415：公共政策
议题专项披露 415-1 政治捐赠 -
GRI 103: 管理方法披露 客户健康与安全的管理方法 -
GRI 416：
416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估 -
客户健康与安全 议题专项披露
416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件 -
GRI 103: 管理方法披露 营销与标识的管理方法 P33
417-1 对产品和服务信息与标识的要求 -
GRI 417：营销与标识
议题专项披露 417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件 -
417-3 涉及市场营销的违规事件 -
GRI 103: 管理方法披露 客户隐私管理方法 P33
GRI 418：客户隐私
议题专项披露 418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉 -
GRI 419： GRI 103: 管理方法披露 社会经济合规的管理方法 -
社会经济合规 议题专项披露 419-1 违反社会与经济领域的法律和法规 -
75
指标索引
上海证券交易所披露建议索引
序 号 内 容 页 码
表 1 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
1 第一条：关于上市公司增强责任意识的要求 非报告内容
2 第二条：关于社会责任战略规划及工作机制的要求 P8-11
3 第三条：关于披露内容和时间的要求 非报告内容
4 第四条：每股社会贡献值 P64
5 第五条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 P36-41,P50-63
6 第五条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 P44-47
7 第五条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 P16-33
8 第六条：关于申请披露社会责任报告所需的文件 非报告内容
9 第七条：关于鼓励积极披露社会责任的公司 非报告内容
10 第八条：关于适时制定社会责任承具体信息披露指引 非报告内容
11 第九条：《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的发布 非报告内容
表 2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
12 第一条：关于贯彻落实的相关规定 非报告内容
13 第二条：环境保护相关的重大事件 不适用
14 第三条：（一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效 P44-47
15 第三条：（二）公司年度资源消耗总量 P66
16 第三条：（三）公司环保投资和环境技术开发情况 P44
17 第三条：（四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向 P66
18 第三条：（五）公司环保设施的建设和运行情况 P44
19 第三条：（六）公司废物的处理、处置、回收、利用情况 P44
20 第三条：（七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议 不适用
21 第三条：（八）公司受到环保部门奖励的情况 未统计
22 第三条：（九）企业自愿公开的其他环境信息 P44-47
23 第四条：关于被列入污染严重企业名单的企业 不适用
24 第五条：关于申请披露环境信息时所需的文件 非报告内容
25 第六条：环保相关预计负债的金额 未统计
26 第七条：披露方式与披露时间 非报告内容
27 第八条：未妥善披露的惩戒 非报告内容
28 第九条：指引开始施行的时间 非报告内容
表 3《公司履行社会责任的报告》编制指引
29 第一条：社会责任报告定义 非报告内容
30 第二条：社会责任报告的内容和标题 非报告内容
31 第三条：内容真实性、准确性和完整性的提示 报告说明
32 第四条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 P36-41,P50-63
33 第四条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 P44-47
34 第四条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 P16-33
35 第五条：每股社会贡献值 P64
36 第六条：关于对社会责任报告进行第三方验证的说明 不适用
37 第七条：关于董事对报告内容有异议的说明 不适用
表 4《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
38 第一条：关于支持和鼓励上市公司积极履行社会责任的说明 非报告内容
39 第二条：（一）年报披露：精准扶贫规划 不适用
40 第二条：（二）年报披露：年度精准扶贫概要 不适用
76
指标索引
序 号 内 容 页 码
41 第二条：（三）年报披露：精准扶贫成效 不适用
42 第二条：（四）年报披露：后续精准扶贫计划 不适用
43 第三条：社会责任报告披露：精准扶贫 P60-61
44 第四条：关于临时信息披露义务 不适用
45 第五条：关于鼓励上市公司在季报和半年报中披露精准扶贫 非报告内容
46 第六条：该通知开始施行的时间 非报告内容
77
指标索引
ISO26000：社会责任指南（2010）索引
核心主题和议题 页 码
核心主题：组织治理
核心主题：人权
议题1：尽职审查 -
议题2：人权风险状况 -
议题3：避免同谋 -
议题4：处理申诉 P52
议题5：歧视和弱势群体 P52
议题6：公民权利和政治权利 -
议题7：经济、社会和文化权利 P52
议题8：工作中的基本原则和权利 P52
核心主题：劳工实践
议题1：就业和雇佣关系 P50-52
议题2：工作条件和社会保护 P52
议题3：社会对话 P52
议题4：工作中的健康与安全 P36-41
议题5：工作场所中人的发展与培训 P54-55
核心主题：环境
议题1：防止污染 P44
议题2：资源可持续利用 P45
议题3：减缓并适应气候变化 P46
议题4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复 P47
核心主题：公平运行实践
议题1：反腐败 P20-21
议题2：负责任的政治参与 -
议题3：公平竞争 P20
议题4：在价值链中促进社会责任 P32-33
议题5：尊重产权 P27
核心主题：消费者问题
议题1：公平营销、真实公正的信息和公平的合作实践 P33
议题2：保护消费者健康与安全 -
议题3：可持续消费 -
议题4：消费者服务、支持和投诉及争议处理 P33
议题5：消费者信息保护与隐私 P33
议题6：基本服务获取 -
议题7：教育和意识 -
核心主题：社区参与和发展
议题1：社区参与 P60-63
议题2：教育和文化 P61
议题3：就业创造和技能开发 P61
议题4：技术开发与获取 P61
议题5：财富与收入创造 P61
议题6：健康 P61
议题7：社会投资 P60-63
78

兖州煤业股份有限公司
中国山东省邹城市凫山南路298号 邮政编码：273500
电话：(86)537-5382319 / (86)537-5380201
传真：(86)537-5383311
电子信箱：yzcesg@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷