浙江巨化股份有限公司
2016年度社会责任报告
2017年4月18日公司董事会七届三次会议审议通过
公司上市地点：上海证券交易所
股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2016年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第7份年度社会责任报告。报告按照社会责任标准和
上交所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理
念、实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编
制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数
据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便
于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我
们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海
证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司综合管理部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3091704 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：gfzqb@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明
董事长致辞
2016年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、理念与战略
3、产业链
4、组织机构
第二部分：责任管理篇
1、社会责任观
2、责任战略
3、责任体系
4、责任融合
5、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
第四部分：社会责任篇
1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社区参与
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
2016年社会责任荣誉榜
意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
读者看到的这份报告，是巨化股份的第七份年度社
会责任报告。
此份社会责任报告，回顾了公司2016年度在履行社
会责任方面所做出的努力。2016年，巨化股份与所
有员工、业务伙伴、政府、股东、投资者等利益相
关者紧密协作，加强技术的科研开发，提高能源和
原材料的使用效率,推出适应环境需求的新产品，与
客户一同创造新的解决方案。我们更加注重环境友
好、与社会共享发展成果。环境保护和生产安全形
势保持平稳，没有发生较大的人身伤亡事故、环境
污染事件，主要节能减排指标持续向好。
作为一家成立近19年的国有控股上市公司，巨化股
份始终以“敬天爱人、开放包容、尽职守信”的核
心价值观为引领，把履行社会责任纳入企业发展战
略，积极担当上市公司在社会中的责任和义务。在
为股东创造价值、守法合规的同时，悉心听取各界
对公司开展权益保护、环境友好、生产安全、公平
竞争、透明运营、质量安全、和谐共享的要求和期
望，以实际行动践行责任。
社会的可持续发展已经成为人类共识。“十三五”
期间，我们将遵循“创新、协调、绿色、开放、共
享”五大发展理念，与国家、省市的规划同频共振，
弹出一曲与国家、社会共同发展的协奏曲，力争打
造一个“实体基地化、产业四新化、运营智能化、
生产绿色化、开放国际化”的新巨化。通过不断的
创新，提高环境保护技术的先进性，为客户提供更
好的产品，使员工获得更安全的工作环境，为整个
社会的可持续发展贡献一份力量。
我们希望借助社会责任报告这个沟通平台，持续听
巨化股份 董事长
取各界意见，增进沟通互信，进一步强化企业的社
会责任，推动公司与社会各界尤其是与利益相关方
的利益分享，增进相互理解与认同，全面推动巨化
股份社会责任的管理、践行和融合，为经济社会发
展做出更大贡献。我们真诚希望，相关方能一如既
2017年4月18日
往地对巨化股份履行社会责任予以关注，不断鞭策
我们更好地履行责任、尽好义务。
2016年社会责任指标
经济类指标
营业收入 101.01 亿元
归属上市公司股东的净利润 1.51 亿元
基本每股收益 0.08 元
总资产 118.61 亿元
归属上市公司股东的净资产 104.16亿元
资产负债率 11.99 %
加权平均净资产收益率 1.89 %
现金分红 1.81 亿元，累计现金分红 22.32 亿元
当年上缴税费总额 3.93 亿元
每股社会贡献值 0.62 元
社会类指标
员工人数 6010 人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额 4.32 亿元，比上年增长 7 %
保险费用 1.38 亿元
住房公积金 0.48 亿元
培训教育 195.87 万元
职业病发病率 0
安全生产 无重大安全事故，千人负伤率0.048‰
2016年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 7.99 万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
顾客满意度 88.71 %
环境类指标
环保投入 0.74 亿元
综合能耗 99.70万吨标准煤，实现万元产值综合能耗1.36吨
标煤（按90不变价），比2015年下降2.47%。
重大环境污染事故 无
温室气体减排
为了积极践行企业社会责任，承担温室气体减排义
务，在CDM第一计入期结束，国内自愿减排
（CCER）没有进展的情况下，自觉履行上市公司
社会责任。根据发改委要求新建HFC-23焚烧设施，
对全部副产高温室效应气体HFC-23进行处置。
2015年度经国家有关部门组织的核证减排量为
1019.2万吨。

Company profile
公司概况篇
公司简介
巨化股份成立于1998年6月17日，是经浙江省人民政府批准，由巨化集团公司独
家发起，采用募集方式设立的股份有限公司。巨化股份股票于1998年6月26日在
上海证券交易所上市交易（股票代码：600160），现为上证180指数样本股。
公司现有总股本2,111,666,233股，其中,截止2016年12月31日，巨化集团公司及
全资子公司合计持有1,142,100,781股，持股比例为54.09%。公司实际控制人为
浙江省国有资产监督管理委员会（持有巨化集团公司100%股权）。
公司成立以来，以“创造财富，服务社会”为宗旨，秉承巨化集团公司五十余年
的创业精神，顺应市场规律，精于化工主业，持续创新，稳步前行，现已成功转
型发展为中国氟化工领先企业。
公司拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工必需的产
业自我配套体系，并以此为基础，形成了包括基础配套原料、
氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、含氟专用化学品等在内
的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。
目前，公司建有100多套国际先进水平的生产装置，拥有从小
试到工程化试验完善的研发设备以及检测设备，数量及性能优
越性行业领先。公司关键设备实现全自动化控制系统，采用国
际先进DCS控制系统，氯甲烷装置采用APC先进控制，提高
生产控制自动化水平，为公司产品研发创新和生产制造过程提
供支持和保障。在产业链集成、技术规模、品牌和资源等方面
形成新优势，呈产业基地生态园区化、产业链协同化、高端化
发展新趋势。
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司下设五个事业部、16 家
控股子公司和4家分公司。拥
有优秀的管理团队，以及各类
技术人才队伍，具有多项自主
知识产权的核心技术。已通过
ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001认证。至2016年
底，巨化股份资产总额
1186058.54万元，在职员工
总数 6010 人，完成营业收入
1010093.93 万元。
公司1998年至2016年归属上市公司股东的净利润
累计：52.40亿元
20.00
17.47
18.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00 5.86 6.12
6.00
4.00 0.96 1.13 1.19 1.05 0.87 1.20 1.47 2.07 1.63 2.07 0.87 1.15 2.53 1.63 1.62 1.51
2.00
0.00
公司1998年至2015年现金分红额
累计: 22.32亿元
5.00 4.43
4.00 3.62
3.00
2.13
1.81 1.81
2.00 1.53
0.85 0.93 0.84 1.00
1.00 0.31 0.37 0.56 0.56 0.56 0.56 0.45
0.00
0.00
Company profile
公司概况篇
理念与战略
成为受人尊重的企业
企业 打造一流企业
愿景
企业
使命
海纳百川、艰苦创业 企业利
益、群众观点 与时俱进
企业
精神
敬天爱人 开放包
容 尽职守信
创造财富 服务社会
企业
企业 价值观
宗旨
战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、市场、
机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型升级
方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化，
产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成
为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
Company profile
公司概况篇
产业链
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
Company profile
公司概况篇
组织机构图
浙江巨圣氟化学有限公司
氟聚合物
浙江衢州鑫巨氟材料有限公司
事业部
薪
浙江巨化股份有限公司氟聚厂
内部审计
酬
战 提 审 与控制部
与
略 名 计 浙江衢化氟化学有限公司
考
委 委 委
核
员 员 员 浙江巨化股份有限公司有机氟厂
委 综合
会 会 会
员 管理部 新型氟制冷 浙江衢州巨新氟化工有限公司
会
剂事业部
浙江衢州联州致冷剂有限公司
证券部
浙江衢州氟新化工有限公司
浙江兰溪巨化氟化学有限公司
对外经济
合作部 氯碱新材料 浙江巨化股份有限公司电化厂
事业部
股
董 总 浙江衢州巨塑化工有限公司
东
事 经
大 石化材料
会 理 衢州巨化锦纶有限责任公司
会
事业部
财务部 宁波巨化化工科技有限公司
宁波基地
宁波巨化新材料有限公司
事业部
人力
宁波巨榭能源有限公司
董 资源部
监 事
事 会 浙江凯圣氟化学有限公司
会 秘
生产部
书 浙江凯恒电子材料有限公司
巨化贸易（香港）有限公司
营销中心
浙江巨邦高新技术有限公司
浙江博瑞电子科技有限公司
浙江巨化股份有限公司硫酸厂
Responsibility management
责任管理篇
公司根据上证所关于加强上市公
司社会责任承担工作的要求，制
定符合公司可持续发展要求的战
略目标，并不断完善责任管理体
系，有效管理在运营过程中对利
益相关方的影响，追求企业、社
会和环境综合价值最大化。
1、社会责任观
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公司得到普遍认
同，公司员工将其当作不断进步的目标和追求，并通
过自己的努力不断地创新和实践，推动公司和社会的
可持续发展进程。
2、责任战略
可持续发展的机遇与挑战
▲机遇：
世界经济将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形势
总体在波动中向上发展。从中长期看，中国经济形势
▲可持续发展目标：
依然向好，有望在保持基本平稳中持续增长。从行业
成为国内氟化工的领先者，国内一流
形势看，氟化工产品和材料广泛应用于日常生活、各
的化工新材料供应商、服务商。(cid:127)
工业部门和高新技术领域，并且其应用范围随着科技
进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不 3、责任体系
可替代的关键化工新材料，市场需求有较大增长空
2016年，巨化股份进一步提升企业社
间。
会责任和可持续发展理念，建立与公
▲挑战：
司发展战略相适应的社会责任管理体
系，推动社会责任管理全面融入企业
全球经济环境错综复杂、充满变数，存在较大的不确
生产经营，促进企业与利益相关方在
定性。中国氟化工产业研发力量不强，产品结构不合
经济、社会和环境方面的和谐发展。
理的矛盾较为突出，且行业集约化程度低，无序发展
和低水平重复建设现象较为普遍。但随着国家对氟化 ▲公司治理：
工行业“十三五”规划的出台，以及行业兼并整合的
公司依据《公司法》及中国证监会相
加快，我国氟化工行业趋势有望好转。
关规定、公司《章程》，建立了完善
的公司治理结构。目前，董事会共有
12位董事（其中独立董事4名），下设
战略、提名、薪酬、审计四个专业委
员会；监事会共有3名监事；高级管理
人员共5名。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
“三会一层”规范运作。公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理层的职责明
晰，各尽其职、独立运作，既相互配合，
又有效制衡，保障了公司治理的合法合规
和高效运行。报告期内，召开2次股东大
会、7次董事会会议、6次监事会会议。公
司选举产生了第七届董事会、监事会以及
第七届董事会专门委员会组成人员。会议
的召集、召开及表决符合有关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件和公司章程
的规定。公司经营层严格执行《公司总经
理工作条例》，认真履行公司章程规定和
董事会授予的各项职责。
▲内控与风险管理
公司按照保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略的目标，建立健全
和有效实施内部控制，并贯彻实施
了相关控制措施。
2016年，公司进一步加强全面风险
管理与内部控制，健全风险管理组
织体系，结合内部控制，对风险隐
患排查专项治理。持续优化内控制
度设计，充分发挥内部控制的基础
和保障性作用。
董事会对公司2016年12月31日（内部控制评价报告基准
日）的内部控制有效性进行了评价，并聘请会计师事务
所对公司内部控制有效性进行了独立审计。至内部控制
评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制（详情公司披露的2016年
度内部控制自我评价报告）。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
▲法律合规管理 价，作为今后签订新合同
的主要依据。
公司坚持守法合规和廉洁
从业，建立健全包含反舞 2016年，在美国商务部对
弊在内的内部控制体系， 中国的氢氟烃(HFC)混合
不断夯实反腐倡廉制度基 物及其单体产品启动反倾
础。深入开展法律审核工 销立案调查中，作为中国
作，加强落实规章制度、 氟化工领先企业，公司在
经济合同、重要决策和授 商务部的指导、地方商务
权委托书的法律审核制 部门支持和相关商会的协
度。 调推动下，联合国内同行
制冷剂相关生产企业，加
在供应商管理方面，公司
强协同，开展行业无损害
对供应商的准入进行严格
抗辩，取得了HFC反倾销
的审核，要求凡是与公司 4、责任融合
案单体产品无损害抗辩的
开展业务的供应商，必须
胜诉。这也是近年来中国 公司将社会责任工作融入公司
诚实守信、依法合规，严
制冷剂产业第二次在美国 管理体系，责任落实到部门，
禁通过贿赂等不正当手段
反倾销调查中取得的重大 推动促进公司管理水平和核心
谋取利益。公司对供应商
胜利。
竞争力的全面提升。
进行年度考核评价，并综
合考量供应商在环境、人
权、社会等方面的信息，
对合格供应商进行细化评
责任内容 责任部门
组织治理 综合管理部、证券部
劳工实践 人力资源部、综合管理部、
财务部、内部审计与控制部、
生产部
公平运营 营销中心、内部审计与控制
部、综合管理部、生产部、
对外经济合作部
消费者 营销中心、内部审计与控制
部、综合管理部
环境 生产部、综合管理部
社区参与 综合管理部
和发展
Responsibility management
责任管理篇
责任沟通
公司以投资者需求为导向，以相关
法律法规及业务规则为准绳，强化
信息披露意识，加强主动披露，着
力提升信息披露质量，保证所披露
的信息真实、准确、完整，且符合
及时性、公平性原则。加强与投资
者的沟通，设置投资者电话、传
真、网上互动平台，以及接待投资
者来访等，构建与投资者畅通交流
的渠道。立足预防，主动做好舆情
管理，维护公司形象。
公司定期进行客户走访，主动接受
媒体的监督，不断收集国家及行业
政策法规信息，充分尊重和维护利
益相关方的合法权益，让各方更多
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的
地了解公司、关心公司，积极参与
重要手段和增进公司透明度、建设和谐利益相关方 和支持公司事业的发展。
关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟
通渠道，探索创新沟通方式，保障利益相关方的知
情权、参与权、监督权。
利益相关方 责任举措
股东 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资
产保值增值，实现股东利益最大化
员工 提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员
工合法权益，为员工提供良好的福利和成长机
会，共享公司发展成果(cid:127)
客户 真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产
品和服务，创造共同发展机遇，共享合作成果
(cid:127)
政府 遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创
造更多财富、税收和就业机会
环境 节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生
态，关注全球气候(cid:127)
社区 文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、
和谐、繁荣与稳定(cid:127)
行业 促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行
业持续健康发展(cid:127)
社会 参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表
率作用(cid:127)
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
1、股东责任 配派发现金红利1.81亿元，累 一步发挥公司产业链、专业人
计现金分红22.32亿元。 才、产业规模、技术品牌领先
2016年，面对经济和市场消费
等优势，加速公司产业链高端
增速下行、行业产能过剩等严 公司抓住氟化工及电子化学材
化延伸、产业差异化发展，和
重不利影响，公司上下坚持以 料向中国转移、氟化工行业多
战略性新兴产业、电子化学材
战略为导向，以打造一流企业 年调整、化工行业供给侧结构
料的布局，拓展新成长空间，
为目标，立足当前，着眼未 性改革等历史机遇，顺利实施
为公司跻身世界一流氟化工企
来，迎难而上，主动作为，继 32亿元非公开发行股票。募集
业和一流化工新材料供应商、
续推进结构调整、转型升级， 资金主要用于新建高端制造项
服务商奠定坚实基础。
保持公司稳健发展，并拓展产 目PVDF、聚偏二氯乙烯高性
业高端化延伸空间。实现归属 能阻隔材料、HFC-245fa、含
上市公司股东的净利润 15123 氟新材料、高纯电子气体、含
万元。实施2015 年度利润分 氟特种气体等项目的建设。进
公司前三年度利润分配情况
现金分红的数额 归属于上市公司股东
每10股派息 每10股转增 分红比例(%)
分红年度 （万元） 的净利润(合并报表，
数(元) 数（股） 100A/B
A 万元) B
2013年 2.0 0 36,218.32 25,357.78 142.83
2014年 1.0 0 18,109.16 16,251.60 111.43
2015年 1.0 0 18,109.16 16,177.79 111.94
合计 4 0 72,436.64 57,787.17 125.35
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
2、客户责任
公司以顾客需求为关注焦
点，以品牌建设为支点，持
续改进品质，延伸服务，与
顾客合作共赢，为顾客创造
价值。
公司建立包括质量管理体系在 用制冷剂R134a（气雾罐型） 采用美国空调与制冷剂标准，
内的综合管理体系，主要产品 产品通过了浙江制造认证，是 达到国际先进水平。公司《一
采用国际标准和国际先进企业 浙江省首个获“浙江制造”的 种2,3,3,3-四氟丙烯的制备方
标准组织生产。氟化工、有机 化工产品。巨化牌商标为中国 法》获得美国专利证书。公司
氯、硫酸系列产品，以及聚四 驰名商标。 下属的氟化公司被评为国家知
氟乙烯、R134a、六氟丙烯、 识产权优势企业。
公司长期与国内知名产业院校
己内酰胺为浙江省名牌产品。
合作，目前拥有有效《发明专 公司实行全程信用管理，定期
聚四氟乙烯、R134a 产品为中
利证书》60份、《实用新型专 对客户进行评定，并给予授信
国石油和化学工业知名品牌产
利证书》42份，外观设计专利6 期限和信用额度。
品，R22、R134a 、R410a产
个。其中氯甲烷关键工艺技
品通过美国保险商试验所(UL) 2016年，公司客户满意度为
术、HCFC-22工艺技术、PVDC
认证。R134a（药用四氟乙 88.71% ，无产品质量查处案
树脂加工改进技术、四氯乙烯
烷）获得浙江省药品注册证 件。公司综合管理体系通过第
工艺技术等处于国际先进水
书，并获得美国DMF归档号。 三方的再认证审核。
平。R404a、R410a、R407a、
PTFE分散乳液产品通过美国
R507a、R125等产品标准的修改
FDA和欧盟EU认证。汽车空调
3、伙伴责任 严格按照与债权人签订的合同
履行债务，及时向债权人通报
公司本着合作共赢、构建和谐
与其债权权益相关的重大信
生态原则，与合作伙伴建立稳
息，保护债权人的长远利益和
定、互信的合作关系。
合法权益。
公司实行供方评定制度、招投
2016年，公司原材料供应渠道
标制度，公平对待供应商。与
安全稳定，保证公司稳定生
供应商建立稳定的供需关系，
产。公司无拖欠供应商货款而
共同降低交易成本，共创交易
被供应商起诉之情况，商业贿
价值。公司严格履行供应合同
赂案件和腐败案件为0。
支付供应商货款，保证供应商
的合法权益。 2016年末，公司资产负债率为
11.99 %，流动比率为4.39 ，
公司奉行稳健、持续经营理
速动比例为3.88 ，确保公司债
念，实施内部控制工作方案，
务清偿能力。2016年，公司无
严格控制经营风险和偿债风
违约债务。
险。公司在经营决策过程中，
充分考虑债权人的合法权益，
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
1、政府责任 ▲促进先进制造业发展 公司将电子化学材料产业列为
“十三五”重点发展方向，依
▲促进地方经济发展 公司处国内氟化工行业领先地
托化工产业基础，打造国内电
位。2016年，公司实施创新驱
公司经过持续的转型升级和结 子化学材料品种最齐全、产品
动、结构调整为主的可持续发
构调整，现已发展成为自我配 等级最高、产业链最完善、技
展方式，大力发展新型含氟制
套体系完整、产业链完整的中 术服务能力最强的电子化学材
冷剂、ODS替代品以及多层共
国氟化工领先企业。作为龙头 料制造基地，成为提供专业整
挤PVDC树脂、电子湿化学品、
企业，有力促进了衢州市氟硅 体解决方案的行业领军企业。
高纯气体化学品等国家鼓励发
新材料产业基地发展，为地区 2016年，在国家工信部的大力
展的项目。研发含氟材料等新
经济社会发展作出了突出贡 支持下，牵头成立了由48家单
品，加快现有生产装置的技术
献，提升了地区的知名度和影 位联合参与的中国电子化工新
提升等领域的研究开发，促进
响力。 材料产业联盟。
国内产业升级。
近三年公司上缴税费总额
100313.46万元
50000
39283.98
40000 32355
28674.48
30000
20000
10000
0
2014年 2015年 2016年
公司产品分布及应用领域
含氟材料新品种、系列化、精细化 电子化学材料系
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
列产品
应用领域：信息通讯、消
费电子、节能照明
ODS替代品
及新型制冷
剂
应用领域：绿色
环保节能型的制
冷设备
食品包装材料系列及
VDC-PVDC材料
应用领域：医用包装、食品包
装、化工包装
己内酰胺产业链
拓展
应用领域：电子电器、工
业机械、日用消费品
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为 ▲员工权利 公司坚持按劳分配，建立工资正常
增长机制，对从事夜班、高温、可
本，通过不断地改 公司严格遵守《中华人民共和国工
能产生有毒有害的环境等特殊环境
善员工工作环境， 会法》，支持工会依法开展工作，
下工作的员工给予特殊津贴和休
保障员工依法行使民主管理的权
提升员工职业技能 养，为员工建立了午餐费、防暑降
利。公司所属企业严格按照有关规
温费等福利补贴项目。公司员工享
水平，为员工提供 定建立工会组织，实现建会率
有国家法律、法规和公司制度规定
100%，员工入会率100%，集体合
成长和发展的机遇
的休息日、节假日、带薪年休假和
同覆盖率100%。公司尊重妇女权
与平台，促进员工 其他各类假期，以及员工加班和假
利，所属企业工会组织都建有女工
期工资待遇。公司建立健全员工社
与企业的共同进 委员会，担负维护女工权益的职
会保险制度、住房公积金制度、补
责，保障男女工在经济、社会和政
步。 充保险制度，依法为员工缴纳保险
治领域享有平等待遇。(cid:127)
费用。
▲员工情况
公司严格遵守《中华人民共和国劳
公司不断完善员工反映问题和诉求
公司稳健经营、发 动法》、《中华人民共和国劳动合
的渠道及处理机制，员工可通过投
展，为社会解决了大 同法》等劳动和社会保障方面的法
诉电话、上访、举报箱等渠道，反
量的劳动力就业问 律、法规和规章，依法保护员工的
映他们遇到或可能发生的问题。公
题。截止2016年12 合法权益，建立和完善包括薪酬体
司高度重视员工申诉事件，保证处
月31日，公司从职人 系、激励机制等在内的用人制度，
理程序正当、依据明确、结果恰
员为6010 人。 保障员工依法享有劳动权利和履行
当，保障了员工的合法权益。
劳动义务。
员工专业结构 比例
其他人员5%
其他人员 226 行政人员6%
行政人员 340
财务人员 90 财务人员1%
技术人员 623 技术人员10%
营销人员 218
生产人员 4513 营销人员4%
生产人员74%
0 2000 4000 6000
4000
3002
3000 2351
2000 比例
858
1000
大专及以上52%
0
中专技校13%
大专及以上 中专技校 高中及以下 高中及以下35%
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
2016年，公司员工劳动合同
签订率达100 ％、及时续签率
100 %；千人负伤率为0.048
‰，职业病发病率为0 ；员工
工资总额为43210 万元，工
资增长7 %；员工各类保险费
用为13849.52万元；员工住
房公积金为4837.34万元；培
训教育的经费为195.87万元；
无劳动争议案件。
▲员工健康 组织开展多种形式的岗位培
训、技能培训、管理培训等， 公司每年开展员工满意
公司建立包括职业健康安全管
并鼓励和奖励员工自我学习， 度和企业文化认同度调
理体系在内的综合管理体系，
帮助员工制定职业规划，鼓励
提高装置本质安全，保证职业 查，员工满意度和认同
员工承担有挑战性的工作，着
健康管理机构的合理设置，配 度逐年提高
力打造“学习型”的企业。
备齐全的专（兼）职职业健康
管理人员，确保各单位 ▲员工发展
OHSAS18000职业健康安全管 项 目 2014 2015 2016
公司鼓励员工专精所长，不同
理体系、职业病防治工作有序 年 年 年
的职务通道有相同和平等之晋
开展。落实企业职业病危害项
升机会，给员工个人发展以充
目申报和职业健康监护管理， 管理层人 80 % 82.8 83.5
分的空间。根据工作性质的不
妥善安置职业禁忌症人员的工
同，建立员工管理、技术和业 员满意度 % %
作。在工作现场设置职业病危
务三个系列通道，使从事不同
害警示与告知标示设置，不断 基层员工 77.5 78.3 81.8
岗位工作的员工均有可持续发
改善员工作业环境，持续提高
展的职业生涯途径。 满意度 % % %
员工安全生产技能，定期对员
工体检，防范安全事故和职业 ▲员工满意度提高 项 目 2014 2015 2016
病发生。公司为女工提供专门
公司每年开展员工满意度和企 年 年 年
卫生保护津贴，定期为女工进
业文化认同度调查，员工满意
行健康体检。
度和认同度逐年提高 文化认同 79.3 81.9 82.0
▲员工培训 度调查 % % %
公司高度重视培训工作，积极
Social responsibility
社会责任篇
安全生产
2016年杭州G20峰会召开期间， 进行采样检测，详细了解和掌握
公司全力护航G20峰会，编制峰 当前公司及周边环保状况和准确
会安全生产工作方案及环境治理 数据，为下一步制定环境保护对
保障方案，制订生产平衡方案， 策措施提供可靠的依据。
落实各项安全环保生产工作。重
作为省级文明单位，公司与常山
点建立内外联动机制，强化风险
县青石镇砚瓦山村建立文明共建
排查管控、隐患排查治理和事故
结对关系。公司和衢化医院携手
应急前期处置防范屏障，强化危
下乡义诊，开展科学健康、卫生
险化学品管理、应急管理和特殊
养生等宣传教育，帮助村民提高
3、安全生产 作业安全管理。在全公司发出了
健康水平。春节期间联合巨化书
“迎接G20、率先做示范，做文
公司属化工行业，具有易燃 法家协会开展文化下乡活动，共
明有礼巨化人”的倡议。确保峰
建健康向上的农村文化。
易爆、有毒、高温高压的生
会期间的安全和环境保障，圆满
产特点。如果因生产过程管
完成平安护航G20峰会任务，成 公司除加强员工职业道德教育
理控制不当、或其他不确定
为衢州市唯一获得平安护航G20 外，积极推行社会公德、家庭美
因素发生导致安全事故，将
峰会先进集体荣誉称号的企业， 德教育，加强不稳定因素排查，
给公司财产、员工人身安全 得到了浙江省委、省政府的高度 确保一方平安。2016年，未发生
和周边环境带来严重不利影
肯定。 员工违法刑事案件，未发生员工
响。为此，公司将安全生产 及其家属集体到政府上访事件。
提升到事关企业生存权和发
4、社区参与
公司下属的宁化公司每年参与宁
展权的高度，并列为公司经
公司在敬天爱人的文化内核指导
波市慈善总会、宁波石化开发区
营管理底线。通过建立和完
下，充分发挥企业资源优势，关
慈善分会和宁波石化开发区“扶
善质量、环境、职业健康安
注社会弱势群体、助学助教、环
贫结对”捐助活动。2016年，公
全卫生一体化管理体系，严
境保护等公益领域，不断提升公
司慈善捐赠共7.99万元。
格执行企业标准体系，加强 司对社会公益的贡献和影响。
危险源、环保因子的识别与
公司定期对厂区及周边农村大气
控制。集中开展陈旧落后装
环境、地下水、地表水、土壤等
置设备的检查、梳理，限期
加以整改，及时消除安全隐
患，切实加大硬件投入，提
高装置设备本质安全水平。
加强员工队伍建设，提升职
业素养和责任意识，科学管
理、严格管理，实行从项目
建设到生产销售的全过程风
险控制等措施，保证安全生
产。
公司依托衢州市、巨化集团
公司的事故救援体系，建立
健全事故应急预案，以保证
安全处于可控状态。
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2016年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有效履
行环境保护、节能减排的责任。
1、环境管理 推进环境污染治理工作。 题。各分子公司也开展各具特
色的内部环保培训活动，如全
▲环境管理制度 ▲清洁生产
员HSE培训及QMHSE管理内
公司重视环境保护工作，在环 公司坚持贯彻科学发展观，坚 审员培训；定期举行环保知识
保管理方面与巨化集团公司资 定不移地走新型工业化道路， 培训班、清洁生产培训班、环
源共享，互为补充。 坚持“环境立厂，遵章守纪， 境保护知识竞赛；邀请行业专
全员参与，清洁生产，减污增 家授课，并及时将最新环保形
根据浙江省五水共治、大气污
效，持续发展”的环境方针， 势和环保政策在公司安全环保
染物治理、美丽城市建设、重
加强技术创新，推行清洁生 季刊上报道。
点环保项目督查服务等多项环
产。减少了能源和原材料的消
境整治要求，持续开展重点环 ▲环保相关法律法规执行情况
耗，降低了污染物的排放，改
保隐患治理工作。为保护和改
善了厂容厂貌和工作环境，取 报告期内，华东督察组、浙江
善环境，防治污染及其他公
得了经济效益和环境效益的双 省环境监测中心及所在地区
害，保障公众健康，推进生态
赢。 市、县（市、区）环境监测站
文明建设和促进企业经济可持
对本公司及下属企业多次进行
续发展，全面快速推进企业环 ▲教育培训
监督性监测、飞行监测。监测
境污染治理工作，实现公司环
报告期内，公司参加环保主管 结果显示，各污染物的排放浓
境效益、经济效益与社会效益
部门和行业协会举办的各类培 度均达到相关排放标准。根据
的多赢。2016年，公司实施环
训共15期，公司环境管理体系 《排污费征收使用管理条例》
境污染治理“提标、提质、提
符合环境管理的要求。 和有关环境保护法律、法规、
速”机制，明确并实施公司级
规章的规定，公司2016年度共
重点环保隐患治理项目，通过 为确保公司环境管理体系的有
缴纳排污费1432余万元。未发
重点环保隐患治理项目的实 效运行，不定期组织下属公司
生过重大环境污染事故、环境
施，全面提升了区域环境质 环境管理人员开展交流会议，
违法事件和环境信访事件。
量，实现了巨化环境效益、经 学习环境管理的相关制度，研
济效益与社会效益多赢，快速 究讨论工作中存在的环保问
Environmental responsibility
环境责任篇
环境目标
2016年，公司累计投入7420 以尽可能少的资源消耗和环境
万元用于废水、废气、固废等 占用获得最大的经济效益和社
污染治理基础设施建设和清洁 会效益。
生产改造，以及环保设施运行
分步骤逐步淘汰更新存在安全
维护、排污费及污水处理费缴
风险的装置，推进重点装置
纳、废弃物处置、环境监测和
APC改造。公司氟化工产业链
环保管理。污染物去除效果大
中的3CM装置应用先进控制系
幅提高，生产工作环境明显改
统（APC）后，装置自动化率
善，取得了良好的环境效益和
由56%提升到99%以上，装置
社会效益。
运行平稳度、产出率、产品质
经过持续技术创新和结构调 量得到极大提高。节能减排降
2、环境目标 整，加大环保投入，提升环保 碳效益提升200％以上，年节
管理水平，公司单位工业产值 约蒸汽6000多吨，装置员工人
公司在生产经营的各个环
水耗、能耗及污染物排放量持 数大幅减少。这些实效获得了
节中，需要输入能源、水
续改善。 国家安监总局、石油化工领域
资源和原材料，输出大
多位专家，以及浙江省政府相
气、水和废弃物等环境负
3、降低环境负荷的措施
关部门的高度评价。公司已全
荷物质。为尽可能少的资 ▲产品结构调整和工艺替代 面开展“一线智能化”行动，
源消耗和环境占用，公司
与国内外优秀服务商合作，在
公司积极发展含氟新材料、新
不断加强技术创新，推行
下属事业部装置推广实施APC
型食品包装材料等环境友好型
清洁生产，积极采用新设
改造。
产品。推进转型升级，新建电
备、新工艺、新技术、新
子化学材料、PVDC、含氟聚 ▲温室气体排放量及削减措施
材料，推进以节能减排和
合物、新型氟制冷剂、ODS替
环保技术进步为主要目标
为了积极践行企业社会责任，
代品，HFC-23分解处置项目
的设备更新和技术改造，
承担温室气体减排义务，公司
等生产装置及相关配套设施。
努力打造“生态巨化”。
做了如下工作：1）公司在
CDM第一计入期结束，国内自
愿减排（CCER）没有进展的
情况下，自觉履行上市公司社
会责任，保持二套CDM焚烧装
置运行，公司2套HFC-23分解
项目经发改委组织的核证减排
量为1019.2万吨；2）按照国
家发改委文件要求，公司2015
年底前在下属氟化公司、兰氟
公司分别新建2400吨/年、900
吨/年HFC-23分解处置项目，
对公司全部HFC-22的副产
HFC-23予以处置，大幅减少
碳排放。
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲温室气体排放量及削减措施 工艺、强化管理和持续开展技
术改造，提升污染物减排能
3）公司大力开展清洁生产和
力。
节能改造，减少能源消耗；
4）提高生产装置整体密闭 废水：围绕省市“五水共
性，减少无组织排放；5）公 治”要求，公司董事长亲自挂
司各厂区之间的原材料输送， 帅落实“河长制”相关工作。
特别是含氟、含氯原材料通过 依照化工行业整治提升标准，
管道运输。 以提标排放作为治理重点和目
标。污水处理装置在原有基础
▲节水措施
上，实施了扩容及提标改造工
公司利用“节水日”、“节能宣传 程，满足我公司及衢州市高新
周”，采用黑板报、电子屏、 技术园区各企业未来几年的发
张贴宣传画等各种途径，开展 展需要。
了形式多样的节水宣传活动，
固废：强化规范公司固废和危
并号召全员开展节水合理化建
废管理，建立全过程监管信息
议活动，促进了企业全员对建
化体系，实现了源头管控、过
设资源节约型企业的认识。
程监管。利用信息化监管在危
建立了厂、车间二级用水计量 废分类、贮存、回收利用等方
体系，在各车间安装水表对用 面实现了标准化、规范化、转
水情况进行监测，建立用水总 移处置流程化、制度化。构建
量控制和定额管理制度，纳入 “全过程、全方位、全天候”
生产总成本考核。各分子公司 智慧环保监控体系，重点在线
对车间进行明细化管理，制定 监测设施与衢州市“智慧环
相关考核指标，定期组织对生 保”监控平台联网，实现全天
产设备运行情况的现场检查和 候、全方位管理模式。
对用水设施进行维护保养，对
▲危险化学品管理
发现的“跑、冒、滴、漏”现象
及时整改。 公司作为大型化工企业，危险
化学品的种类较多，涉及氟化
▲废气、废水、固废削减措施
工、氯碱化工、石油化工等产
废气：通过强化结构减排、 业，具有工艺复杂、高温高压
工程减排和管理减排，实施环 等特点。公司制定了《危险化
保重点治理，确保全面完成减 学品管理办法》，制定了应急
排任务。按照排污权有偿使用 预案，对危险化学品的采购、
和交易的工作要求，建成了刷 运输、存储等过程进行严格控
卡排污系统并投入运行，对公 制，最大限度减少其对人身和
司各单位污染物排放进行严格 周围环境的风险和危害。
管控，实现污染物总量和浓度
双控双达标。通过进一步优化

2016年社会责任荣誉榜
入选上证180指数样本股
2016年，巨化股份继续入选上证180指数样本股。
入选2016年中国制造企业500强
2016年8月，2016年中国制造企业500强排行榜发布，巨化股份
名列396名入榜。
2016年度制冷行业知名企业
2016年11月，获得“2016中国制冷北极熊奖制冷行业知名企业
称号。
2016年度制冷剂影响力品牌
2016年12月，获得第十届中国空调制冷新风净化产业品牌盛会
2016年度“制冷剂影响力品牌”称号。
每股社会责任贡献值
2016年度，巨化股份每股社会责任贡献值为0.62元/股。
Report postscript
报告后记
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第
7份社会责任报告，希望得到您的宝贵意见和建议，这将成
为我们改进和提高工作的重要依据。
(cid:127)公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
1、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环
境的影响？
□很好 □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差(cid:127)
2、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
□很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
3、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
4、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、您的信息： 姓名 电话
通讯地址
更多信息
您可以从本公司网站 www.jhgf.com.cn 获取本报告
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部
电话：0086-570-3091758 0086-570-3091704
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
邮编：324004