2014年度社会责任报告
二零一五年三月二十七日

报告说明
我们希望通过发布社会责任报告的形式，来审视公司在履行社会责任工作上的问题和不足，
总结并分享公司的实践与体会，最大程度地与所有关心关注公司发展的机构和人士实现平等
全面深层次地沟通，增强信任与合作，推动社会的可持续发展。
报告主体： 兖州煤业股份有限公司。
时间范围： 2014年1月1日至2014年12月31日，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内
容在披露时间上向前、向后适当延伸。
报告范围： 兖州煤业股份有限公司及其附属公司。
编制依据： 本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上市公司环境
信息披露指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》等相关要求，参照全球倡
议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、国际标准化组织《ISO26000社会责
任指南》等标准编写。
信息来源： 公司文件、统计报告及附属单位履行社会责任情况汇总。所有信息均已经公司管理层审核，
如与已经披露的年度报告存在差异，概因统计方法、计算口径及披露侧重有别，敬请以年度
报告为准。
指代说明： 为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“兖煤”“兖州煤业”均指代“兖州煤业股份有限公司”。
语言版本： 报告以中文简体、中文繁体、英文版本发布，如有歧义，以中文简体版为准。
获取方式： 兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
中国山东省邹城市凫山南路298号
邮政编码：273500
电话：（86）537-5382319
传真：（86）537-5383311
电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk

目 录
2 董事长致辞
4 公司简介
6 公司治理
11 理念篇
12 社会责任观
13 社会责任管理
15 相关方沟通
17 践行篇
18 经营·驱动 44 安全·生产
19 产业布局 45 安全文化
20 高效生产 46 预控体系
23 营销管理 49 应急管理
25 创新发展 50 关爱·员工
29 信息集成 51 权益保护
30 合作·共赢 53 职业健康
31 投资者关系 54 员工培训
32 供应商管理 55 员工发展
33 客户满意 56 情系员工
35 相关方互利合作 58 回馈·社会
36 绿色·发展 59 温馨家园
37 打造绿色管理平台 60 公益事业
39 推进节能减排工作 62 对口帮扶
41 构建绿色生产格局
43 建设生态文明矿区
63 绩效篇
64 经济绩效 68 社会绩效
66 环境绩效 70 2014年主要荣誉
71 2015展望
指标索引
2
董事长·李希勇先生·致辞
位于孔孟桑梓之邦的兖州煤业，秉承“奉献光热、创造价值”企业使命，始终把履行社会责任纳入公司
治理、融入企业发展战略，始终如一为股东、客户、员工和社会创造价值。2014年，国际国内经济环
境深刻调整变动，传统能源行业特别是煤炭企业遭遇近十年来最严重危机。兖州煤业作为以传统能源产
业为依托、发展布局辐射境内外的国际化运营公司，面临的困难和挑战前所未有。我们坚持危中择机、
变革图存，采取一系列挖潜降本、增收提效、改革创新组合举措，企业经济运营质量实现逆势稳健发展。
深挖降本增收潜力，社会贡献保持稳定。我们灵活实施协同营销和产品结构优化创效策略，全年煤炭
销量1.23亿吨，营业收入639亿元，均创历史新高；构筑“减头减面减系统、提速提质提效”全流
程价值再造工程，本部矿井吨煤销售成本降低56.68元/吨，实现归属于母公司股东的净利润22.84
亿元，上缴税金63亿元，资产保值增值率同比提高12.60个百分点，较好履行了企业的经济责任和
社会责任。公司以稳健的成长业绩，位列全球能源企业250强、亚洲能源企业增速最快企业20强。
推进管理模式创新，运营绩效稳步提升。我们着力创新发展理念，转变发展方式，推行商业模式创新，
构建“全球一体化”营销战略架构。在全行业首家建成应用营销效益模型，在山东省煤炭系统首家实
现期货上线交易，网上交易、煤炭改性实现新突破，实现为用户提供产品向提供增值服务转变。坚持
全方位资源优化、全系统市场化运作、全流程价值再造，实施机构改革和资源重组整合，实现内外部
市场链、产业链、供需链、价值链协同配置，最大限度实现岗位增值、员工增收、企业增效。拓展资
本运营空间，加强与金融企业合作，设立融资租赁平台，推动产融结合、协同发展。公司以综合复评
第一名的优异成绩再获全国质量奖，继续保持竞争优势和行业领先地位。
兖州煤业股份有限公司
3
注重环保节能，全方位推进绿色低碳生态文明矿区建设。坚持推广煤炭洁净利用技术，实施资源清洁开
采和综合利用。完成境内7座选煤厂工艺改造，境内煤矿跨入“全煤入洗”时代，年入洗能力达3650
万吨，精煤产率达54%。完成13个环保节能技改项目，同比节能7500吨标准煤，SO2、NOx、
COD、NH3-N排放量分别降低14.8%、17.2%、70.3%、39%，多项环保能耗指标继续保持国内企
业先进水平。公司保持“中华环境友好企业”称号，所属兴隆庄煤矿、济三煤矿被评为首批国家级绿色
矿山。公司《环境友好矿区评价体系构建及创新实践》荣获煤炭企业管理创新成果特等奖。
深化安全预控管理，致力打造本质安全型企业。我们牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维，始
终把安全生产作为发展的首要责任，逐级落实安全主体责任，加强安全基础管理，强化安全风险综合
评价，提高员工安全素质，保障员工职业安全健康，境内矿井中有7对保持国家特级安全高效矿井称号，
3对矿井保持国家一级安全高效矿井称号，安全水平保持煤炭行业领先。
关注关爱关心员工，实现企业与员工共同成长。我们推进市场化选人用人和薪酬分配机制改革，全面
实施岗级管理，为员工成长提供广阔舞台。紧跟新型城镇化建设步伐，利用国家棚改政策，加快推进
安居工程，累计竣工面积18.16万平方米，1450户职工家庭受益。推广应用重型化高可靠性采掘装备，
推进生产系统自动化、智能化建设，大幅降低职工劳动强度、改善作业环境。关爱员工身心健康，连
续多年组织一线职工健康疗养，5000余名一线矿工享受带薪疗养待遇；丰富员工业余文体生活，投
入305万元，设立职工电子书屋17个，为驻外开发员工配备一批文体设施；设立“解困救急”基金，
全年投入476万元，帮扶救助困难职工3100余人次。
履行公共责任，开展公益事业。参与山东省千村扶贫工程。完成6个村庄整体搬迁。推进塌陷区复垦和生
态恢复治理，努力实现经济与社会效益有机统一。开展“慈心一日捐”活动，捐助善款103万元用于全省
慈善救助项目。在推进外部资源开发和国际化建设中，自觉融入当地文化，积极参与公益事业，做到诚信经营、
造福一方、共赢发展，在行业和国内外树立了良好品牌和社会形象。
2015年，是兖州煤业把握新趋势、应对新常态、蓄力新突破的关键一年。面对严峻市场形势和艰巨
发展任务，我们将坚定“创新引领、价值驱动、品牌卓越”的能力自信，瞄准“以煤为基，相关多元；
煤炭产业，做优做强；清洁能源，创新开发；非煤矿产，优选拓展；现代服务，协同发展”的产业方向，
推动产业链条、运营模式、核心技术创新升级，实现公司本部、陕蒙、澳大利亚、加拿大“四大基地”
协同高效稳健发展，切实将兖州煤业打造成为煤炭洁净利用的领先者和国际化综合服务商，努力为我
国能源和矿业发展做出新贡献，为股东、用户、员工和社会创造长期稳定的价值。
董事长：
中国·邹城 2015年3月27日
2014年度社会责任报告
4
公司简介
兖州煤业股份有限公司总部位于山东省邹城市，由兖矿集团有限公司于1997年独家发起设立，是以
煤炭经营为基础，煤炭深加工和综合利用一体化的国际化能源企业。兖州煤业于1998年先后在纽约、
香港和上海三地上市。2012年6月控股子公司——兖州煤业澳大利亚有限公司在澳大利亚证券交易
所上市。兖州煤业是中国安全水平最好的煤炭生产商之一，是中国唯一一家拥有境内外四地上市平台
的煤炭公司，是中国国际化程度最高的煤炭公司之一。
多年来，兖州煤业始终坚持以产业运营为基础、以资本运作促发展，借力资本市场积极推进产业结构
优化升级和布局调整，先后成功发行五次股票、五次债券，实施了十余次战略性并购，成为中国资本
市场利用效率最高的上市公司之一,实现了规模壮大、产业延伸、区域拓展、品牌提升。
2014，兖州煤业原煤产量达到7260万吨，实现营业收入639亿元，同比增加52亿元、利润总额
33.66亿元；截至2014末，兖州煤业资产总额达到1311亿元，在境内外拥有21座生产矿井、10
座在建和勘探煤矿项目，权益煤炭资源量136亿吨。
公司直属单位及
分支机构
董事会秘书处
组织架构
综合办公室
人力资源部
董事会审计委员会 财务管理部
董事会薪酬委员会 规划发展部
审计风险部
股东大会 董事会 高级管理人员 全资子公司
总调度室
监事会 董事会提名委员会 安全监察部
董事会战略与发展委员会 生产技术部
通防部
地质测量部
机电环保部
压煤搬迁办公室
控股子公司
兖州煤业股份有限公司
5
目前，兖州煤业经营领域已从单纯的煤炭，延伸到煤炭深加工、电力、铁路运输、内河航运及钾矿
资源开发等；经营区域已从山东省扩展至陕西省、山西省、内蒙古自治区、澳大利亚和加拿大。
兖州煤业是中国唯一一家荣获“亚洲质量卓越奖”的煤炭企业；是全球第一家获得国际评审认定“投
资级”的煤炭上市公司。
南 屯 煤 矿
兴隆庄煤矿
鲍 店 煤 矿
东 滩 煤 矿
济宁二号煤矿
济宁三号煤矿
山西和顺天池能源有限责任公司 天池煤矿
北宿煤矿
杨村煤矿 60万吨甲醇项目
铁路运输处
安源煤矿
选煤管理中心
内蒙古鑫泰煤炭开采有限公司 文玉煤矿
物资供应中心
60万吨甲醇项目(在建)
综机管理中心
营盘壕煤矿(在建)
煤质运销部
转龙湾煤矿(在建)
矿山救护大队
安全技能培训中心
兖煤国际(悉尼)有限公司
济东物业服务中心
兖煤国际贸易有限公司
山东煤炭技术研究所
兖煤国际技术开发有限公司
兖州煤业山西能化有限公司
兖煤国际资源开发有限公司
兖州煤业榆林能化有限公司
兖煤卢森堡资源控股有限公司 兖煤加拿大资源有限公司
兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司
兖煤能源有限公司 坎贝唐斯煤矿
兖煤国际（控股）有限公司
普力马(控股)有限公司 普力马煤矿
山东中垠物流贸易有限公司
端信投资（北京）有限公司
赵楼煤矿
兖煤菏泽能化有限公司 澳思达煤矿
万福煤矿(在建)
山东华聚能源股份有限公司 雅若碧煤矿
内蒙古昊盛煤业有限公司 石拉乌素煤矿(在建) 艾诗顿煤矿
山东兖煤航运有限公司 莫拉本煤矿
青岛保税区中兖贸易有限公司
山东兖煤日照港储配煤有限公司 格罗斯特矿区
山东煤炭交易中心有限公司 澳思达煤矿有限公司 中山煤矿
兖州煤业澳大利亚有限公司 格罗斯特煤炭有限公司 唐纳森矿区
中垠融资租赁有限公司
2014年度社会责任报告
6
公司治理
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、境内外上市地有关监管规定和现
代企业制度要求，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的公司治理机制。
1 规范运作 建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监
督机构和经理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制。在董事会下设置了发展与战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬委员会等专门委员会。公司参照国际惯例，较早建立了独立
董事制度。
按照境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、公平、公正为原则，建立了有关“股东大会、董事会、
监事会”规范运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联交易、内部控制等方面的内部治理制度，
以确保公司治理水平不断提高。境内外监管规定对于法人治理运行有不同规定的，公司根据自身情况，
在公司《章程》和内部治理制度中按较严格的监管规定设置条款，确保只要按照公司《章程》和内部治
理制度执行即可符合境内外监管要求。
密切关注证券市场规范化、法治化进程，主动完善法人治理结构，确保公司的运作持续符合适用的法律
法规及上市地监管规定，不断提升公司治理效果和治理水平。2014年，公司继续完善法人治理结构，
完成第六届董事会、监事会和高级管理人员换届，公司股东大会、董事会、监事会和经理层均依据各自
的法定权限和议事规则行使职权，累计召开5次股东大会、9次董事会会议、4次监事会会议，所有会
议召开程序、表决程序均符合法律法规和公司章程、议事规则的相关规定，所有表决结果均合法有效。
根据境内外监管新规定，适时完善公司治理制度。2014年修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》和《募
集资金管理办法》等8项制度；新制订了《重大信息内部报告制度》，规范完善公司内部重大信息内
部沟通机制。
积极推进公司管理层培训工作，不断增强公司董事、监事及高级管理人员的法律意识、责任意识和自律
意识。组织公司董事、监事参加监管机构举办的相关持续性培训，及时组织学习新颁布的法规规章，举
办上市公司规范运作专题讲座；适时整理、汇报资本市场中被查处的违法违规案件等，增强了公司管理
层规范运作的意识，促进了董事会科学决策和公司治理水平的提升。
为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责任义务，有效规避因履行职责引发的法律风险，自2008
年以来公司一直为董事、监事和高级管理人员购买履职责任保险。
2014年11月，被董事会杂志社评为第十届（2013年度）金圆桌奖－优秀董事会奖。
兖州煤业股份有限公司
7
动态预警 战 略 自检评估
法 律 投 资
风险管理
运 营 市 场
财 务
效果监督 动态管控
2 内部管控 2.1 内控体系
按照美国《萨班斯法案》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》和香港联合交易所《上市规则》的
要求，公司于2006年建立了有效运行的内部控制体系。公司自2011年正式执行财政部等五部委联合发
布的《企业内部控制配套指引》。
为提高内控管理工作效果，2007年制定了《兖州煤业股份有限公司内控体系设计与应用》、2010年制
定了《兖州煤业股份有限公司内部控制量化考核标准》、2011年制定了《兖州煤业股份有限公司内部控
制基本规范》、2013年制定了《兖州煤业股份有限公司内部控制体系运行管理办法（试行）》等内控管
理工作规定，持续完善了公司内部控制管理体系和运作流程。
公司董事会负责内控体系的建立健全和有效实施，董事会审计委员会负责审查、监督企业内控体系的有效
运行、持续改进及自我评价，协调外部审计单位对公司内控实施情况的审计及其他相关事宜。监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司设立了专职部门全面负责内部控制的日常运行和监督管理，审计风险计部、财务管理部、人力资源部
等部门作为内部控制建设和运行的主要参与部门。
2.2风险管理
2014年，公司创新思维开展风险评估工作，突出重点，紧紧围绕战略、投资、市场、财务、运营、法律
六大方面，评估确认风险。强化过程跟踪督导，针对评估确认的重大风险，按照“分层管控”的原则，以
“三减三提”活动为契机，关注重大风险控制点，强化措施落实，确保对重大风险的有效管控。
创新开展基层风险管控工作。风险管理由风险揭示型向风险预警型转变，由“被动防范”变“主动防范”，
基层风险预警预控实现了运行常态化。公司所属鲍店煤矿将风险管理工作与全面一体化工作相融合，以管
理体系文件为抓手，识别影响矿处的重大、不可允许风险因素并落实责任部门，由责任部门制定具体管控
方案并实时监控。风险管理工作逐步向基层、向深入、向细化、向日常化推进。
2014年度社会责任报告
8
公司治理
2 内部管控 2.3内控绩效
董事会每年定期评估公司内部控制体系运行的有效性，并聘请境外年审会计师评估公司内部控制体系
是否符合美国《萨班斯法案》的要求。在此基础上，公司自2013年开始每年聘请境内年审会计师，
对财务报告内部控制体系建设是否符合境内监管要求及运行的有效性进行评估。
公司聘请信永中和会计师事务所对财务报
告内部控制有效性进行了审核评估，认为
公司于2014年12月31日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定，在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。
公司2015年3月27日召开的第六届董事
会第七次会议，对2014年度内部控制的
有效性进行了评估。董事会评估认为：公
司内部控制制度健全，执行有效，未发现
存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
2.4反腐倡廉
2014年，公司认真贯彻落实党风建设和反腐倡廉工作部署，积极适应公司转型发展要求，坚持标本兼治、
综合治理、惩防并举、注重实效，认真履行职责，扎实开展工作，党风建设和反腐倡廉工作取得新成效，
为公司改革改制、转型发展提供了坚强保障。
坚持日常教育长流水、不断线，发放《党风廉政建设》、《中国监察》等学习资料3170余份，举办
反腐倡廉专题学习47次、重点岗位人员培训班39期，开展警示教育13次，播放反腐倡廉专题片16部，
提升了教育成效。
认真执行公司《信访举报工作制度》、《案件检查工作实施细则》等制度规定，利用举报电话、电子邮箱、
举报信箱、来信、来访等“五位一体”监督模式，畅通员工诉求表达渠道，加大案件线索排查力度，
始终保持了查办案件工作的高压态势。
围绕“弘扬优良作风、保持清正廉洁、促进改革发展”教育主题，广泛开展反腐倡廉学习培训、警示教育、
巡回演讲活动，筑牢了拒腐防变的思想道德防线。
兖州煤业股份有限公司
9
弘扬优良作风 保持清正廉洁
学习培训
反腐倡廉 警示教育
巡回演讲
围绕安全生产、物资采购、招投标等重点，立项开展效能监察38项，挽回避免经济损失8617万元。
围绕重大决策部署、重点工作推进，实施全程督查督办、限时办结，年内：立项督查195个，下发督办单60份，
办结率95%；限时办结文件338个，办结率93%；限时答复基层单位问题71项，答复率100%。
95% 93%
100%
年内
立项督查 限时办结 限时答复
195个 文件 基层单位问题
下发督办单 338个 71项
60份
办结率 办结率 答复率
公司通过《管理人员廉洁从业实施细则》、《领导干部个人重大事项报告制度》、《责任追究》等制度，
明确贪污防范措施及控制程序，进一步健全反贪污体系。
2014年，公司继续保持贪污诉讼案件的零记录。
2014年度社会责任报告
10
公司治理
2 内部管控 2.5诚信建设
2014年，公司全面深化诚信企业建设，扎实开展“诚信个人”、“诚信单位”、“诚信家庭”评选活动，
大力营造“做诚信员工，建诚信企业”浓厚氛围，在公司内外聘请了一批“诚信监督员”，对“诚信个人”、
“诚信区队”、“诚信企业”建设情况进行监督。
推行信用等级评定制度，建立诚信档案和统计报
告制度，及时对员工、内部单位和外部客商的诚
信状况进行调研、鉴别、登记，做到动态管理。
建立诚信考核奖惩制度，对员工和各级组织诚信
情况进行严格检查考核，划定诚信等级，使“遵
纪守法，诚信经营”的理念深入人心，继续保持
煤炭行业AAA级信用企业称号。
兖州煤业股份有限公司
责任负责 理念为先
立责于心 公允至信
在科学的社会责任观指引下
逆势勃发
理念篇
社会责任观 社会责任管理 相关方沟通
理念篇 12
1 社会责任观
兖州煤业确立“立责于心、公允至信”的责任理念，以“奉献光热 创造价值”为责任使命，通过经营驱动、
绿色发展、安全生产、关爱员工、社区参与，促进经济、环境和社会的和谐发展，努力创造最优综合价值。
奉献光热 创造价值
股 东 关爱 顾 客
安全
员工
生产
回馈 绿色
社会 发展
经营 合作
社 会 驱动 共赢 员 工
供 方
兖州煤业股份有限公司
13
2 社会责任管理
建立健全社会责任工作体系，完善社会责任管理制度，不断创新社会责任管理实践，为实现兖州煤业
可持续发展打下坚实的责任管理基础。
2.1责任体系 建立了涵盖各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由公司主要领导任组长的社会责任领导小组，
负责领导公司整体社会责任管理工作，社会责任领导小组下设社会责任工作办公室，主要负责制定社
会责任工作规划、制度建设，组织实施社会责任实践。
制定了《社会责任管理办法》，明确了公司社会责任工作的管理原则、组织机构与职责、社会责任管
理内容等，统筹推进社会责任管理工作。
2.2责任融入 通过将社会责任理念融入企业战略、发展规划、经营管理、绩效考核，使社会责任理念落地生根。
战略愿景：和谐兖煤，追求卓越。
责任融入战略 对内构筑和谐兖煤大家庭，对外建立良好的合作共赢关系，追求人与人、人
与自然、人与社会的和谐共处、良性发展；
向国际一流能源企业进军，努力开拓科技领先、品质领先、管理领先、效益
领先的发展之路，保持煤炭行业的国内领先地位。
责任融入规划 公司制定“十二五”规划时，充分考虑经营驱动、绿色发展、安全生产、关
爱员工、和谐社区等社会责任因素，启动人力资源规划、科技规划、环境保
护与节能规划等专项研究，形成责任纲领文件。
责任融入经营 构建六型企业（本质安全性、环境友好型、质量效益型、创新驱动型、以人
为本型、和谐发展型），推进企业履行社会责任，将社会责任融入公司经营
管理。
责任融入绩效 将社会责任因素融入绩效考核，持续引导价值创造和可持续发展。
2014年度社会责任报告
理念篇 14
2 社会责任管理
2.3责任管理创新 将“情景式培训”的方式应用到社会责任培训中，进一步深化员工对社会责任的理解。围绕“增量、提质、
降本、创效”四大目标，组织开展“金点子、银点子”工程，共提出合理化建议3000余条。发起优
秀社会责任实践案例征集评选活动，将评选出的优秀案例汇编成册，推广社会责任模范实践。
根据社会责任现状与特点，探索制定公司社会责任指标体系。
兖州煤业社会责任指标结构
一级指标名称 二级指标数量（个） 三级指标数量（个）
社会责任价值观与战略 2 2
社会责任管理 5 14
经济影响 6 24
环境影响 4 21
社会影响 5 37
合计 22 98
兖州煤业股份有限公司
15
3 相关方沟通
公司积极推进和完善相关方参与机制，通过发布社会责任报告、定期报告、境内外业绩路演、投资者
报告会、召开专家研讨会等多种方式，开展多层次交流，深入了解相关方的关注点和诉求，积极履行
对各相关方的责任。
3.1相关方关键 公司从运营实际出发，通过三种方式（领导和专家分析、对标社会责任标准和最佳实践、向公司各层
议题识别 级收集），应用“价值创造-关注程度”的二维矩阵识别、确定社会责任关键议题，并评估议题与综
合价值创造的相关性、重要性和可行性以及相关方对议题的关注程度。
识别和了解相关方 分析相关方与公司
的需求和期望 的影响
相关方沟通
提供资源，制定并实施相关参
评估相关方参与绩效
与方案
二维矩阵主要从四个方面考虑：显著影响综合价值创造效果的议题、社会普遍关注的议题、利益相关
方高度关注的议题及公司重点传播的企业特色议题等。
相关方关键议题识别矩阵图
信息公开 投资汇报 环境保护 守法合规
相
关
方
关
注
适应变化 员工权益 产品质量 稳健经营
程
度
社会公益 职业健康 员工发展 安全生产
对综合价值创造的影响程度
2014年度社会责任报告
理念篇 16
3 相关方沟通
3.2相关方沟通
相关方沟通参与
参与
相关方 目标及关注点 沟通及参与方式
提供安全、优质的产品和服务； 开展产品质量监督检查；开展争创优质服务活动；开展
顾客 提高用户满意度。 客户满意度调查；技术与管理创新；座谈与走访；探索
节能途径。
信守承诺；平等合作、互利共赢； 合同谈判；日常业务交流；分享管理经验和技术标准；
合作伙伴
分享经验。 开展项目合作；接受反馈意见。
稳健运营；信息披露真实、准确、 保障股东依法行使权利；提高投资者的认可度，及时披
股东
及时；提供合理的收益回报。 露公司信息；保持良好的信用等级等。
参与行业标准等研究讨论；关注 贡献企业经验；参与相关活动；增进国际交流与合作；
有关机构 行业发展趋势；致力于推动企业 环境影响评价。
和行业的可持续发展；环境保护。
增加社区就业；保护社区环境； 调查社区需求；社区教育与宣传；座谈与交流；开展公
社区公众 参与社会建设；支持社会公益； 益活动；安全环保知识宣传教育。
社区交流与沟通。
遵纪守法、依法纳税；国家能源 合规管理、主动纳税；执行国家能源政策；加强公司日
政府 安全；持续稳定回报；履行社会 常管理；接受监督考核；完善治理结构；积极引导和影
责任。 响公共政策；合规信息披露。
员工权益；晋升与发展；健康与 成立各级工会组织；提供员工交流平台；及时足额发放
员工 安全；员工关爱；自我价值实现。 薪酬；依法缴纳社会保险；提供健康的工作环境；建立
公平的晋升机制；帮助困难职工。
兖州煤业股份有限公司
践行篇
内化于心，外化于行
牢记使命，履职尽责
是兖州煤业可持续发展的力量与源泉
经营·驱动 合作·共赢 绿色·发展 安全·生产 关爱·员工 回馈·社会
18
经营·驱动
产业布局
高效生产
营销管理
创新发展
信息集成
2014年，兖州煤业面对国际国内煤炭市场持续低迷、价格下滑、运行艰难、任务
艰巨等多重困难，以图存求生的勇气、克难攻坚的锐气、颠覆创新的举措，不断优
化布局，坚持高效生产，优化营销模式，推进管理和科技创新，致力于创造更大的
综合价值。
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 19
1 产业布局
2014 年兖州煤业在转型升级中创新发展，坚持立足煤、延伸煤、发展煤，统筹考虑产业布局、结构，
增强持续发展能力，确立了“一基两翼，横联纵延，多元联营，品牌提升”的产业布局。
依托公司人员、技术、管理、规模、 把握实体产业衍生辐射的各种市场机会，积极发
品牌等优势，集中发展以煤炭产业为 展煤炭物流贸易产业、技术服务产业、煤矿托管
基础，以煤化工和煤电产业为依托的 运营产业等；发挥四地上市优势，充分利用金融、
主导产业。 期货等交易平台，实现融合发展。
一基两翼 横联纵延 多元联营 品牌提升
横向——积极推进与关联行业和龙头企业合理 进一步加强“兖州煤业”品牌顶层设计
分工与协作配套，实施煤电、煤钢、煤焦联营； 和系统规划，提升品牌价值，通过打造
纵向——研究探讨煤炭加工深度发展、产业链 具有国际竞争力的品牌形象，增强全球
高端延伸等持续发展问题。 资源配置和国际化运营能力。
加拿大 中国内蒙古
中国山西
中国山东
中国陕西
澳大利亚
2014年度社会责任报告
践行篇 20
2 高效生产
面对安全和效益的双重压力，全面落实改革创新、转型发展工作部署，以煤炭生产“1866工程”及“三
减三提”系统优化工作为目标，通过“深挖内潜、降本增效、简化系统、提速提效、精兵简政、瘦身提
效”，实现了矿井“度危求进，逆势发展”。
2.1 系统优化 以提高采掘单产单进水平、实现减人提效为目标，以简化生产系统、提高装备水平、优化劳动组织为保障，
实施一项工程、突出四个优化、促进四个提升。
"1866"工程
工艺装备、生产系统
采场布局、劳动组织
提 。
升 率
生 产能力、系统能力、生产效率、劳动 效
优化采区设计，最大限度加大工作面的储量，保证重点采煤队在生产条件好、储量丰富的区域组织生产，
通过提高单产保证总产，实现减头减面减系统。
优化采煤装备工艺，配套完善适用于不同条件的综采技术装备，重点加强厚煤层一次采全高和大采高
综放工艺的推广应用，将煤厚3.5米至6.0米的综放开采改为一次采全高综采，今年首先在东滩矿和
济三矿工作面试用。
优化综掘装备工艺，积极推广应用大功率掘进机、综掘机载临时支护等先进装备，逐步淘汰小功率掘
进机，以快速掘进保证采煤接续和稳产高产。
优化劳动组织，按照精干高效的原则，优化采掘单位人员配置，充实生产辅助单位人员，严格控制掘
进工作面个数，本部矿井按照每年5%至10%的比率逐步减少采掘作业人员，适度调整掘进区队管
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 21
理幅度，探索建立1个掘进工区负责至少3个头面的高效管理模式。
全流程深化拓展“三减三提”活动
2014年，通过开展全流程深化拓展“三减三提”活动，仅煤炭生产系统本部九对矿井共完成优化项
目75个，优化取得效益2.7亿。
减头 提速
减面 三减三提 提质
减系统 提效
优化设计，提高资源回收率，降低生产掘进率，实现减提增效。累计创效12222.6万元。
优化回采装备及工艺，提高单产水平，增加资源采出率，实现增量提效。累计创效2039.8万元。
优化生产系统，应用高效设备，减少岗位人员，降低运行费用，实现降本增效。累计创效
3506.9万元。
优化劳动组织，减少生产人员，降低人工费用，实现减人提效。减少人工费用9797.1万元。
2014年度社会责任报告
践行篇 22
2 高效生产
2.2 产品质量管理 牢固树立“保质量就是保市场、抓质量就是抓效益”的理念，强化全区域、全过程、全人员参与的质
量管理。
“三零”目标
管理零缺陷
产品零杂物
客户零投诉
全员
全过程
三 维PDCA 推进
全区域 层级
关注核心
管理标准 煤炭质量
过程 化体系 科技创 时间
新体系
人员目标责任体系
全方位质量管理
公司在煤炭行业率先开展质量、环境、职业健康安全、测量管理体系认证工作，全面导入卓越绩效模式，
构建了全面质量一体化管理体系，形成全方位的持续改进机制。
全过程质量管理
综合运用多种质量技术，对煤流质量链进行管理，保证各环节、各时间、各过程的质量控制，确保生
产过程质量稳定受控。公司精煤万吨含杂率保持在1.0公斤以下，达到国际洁净煤领先水平。
全员参与质量管理
通过开展群众性的质量管理活动，强化质量观念，做到人人参与质量管理，全员监控产品质量。
2014年，全公司共注册质量管理小组活动课题834项，参与小组活动人数达9320人，占职工总数
的17.8%；有769个小组坚持活动，并取得732项成果，小组成果率达到87.76%。
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 23
3 营销管理
公司树立“客户价值和企业盈利最大化”的营销理念，引导客户消费、创造客户需求，加快实施营销
资源整合，主动应对市场变化。
3.1 资源整合 加大市场开发力度， 形成以陕蒙、北方四港、冀豫鲁、江浙沪、鄂湘皖赣、国际市场为主的6大销售区域，
设置了鄂尔多斯、榆林、秦皇岛、济南、镇江、广东6个销售网点，拓展沿河、沿江、沿海3大沿岸市场，
保障了原煤、商品煤产销平衡和效益最大化。
斯
多
尔
鄂 榆林 秦皇岛
沿海 沿江 沿河
镇江 广东
济南
辽宁
内蒙古
河北
山东
销售区域
陕西 河南 江苏
陕蒙
安徽
湖北 上海 北方四港
浙江
江西 冀鲁豫
湖南
江浙沪
鄂湘皖赣
香港
新加坡
香港
新加坡
2014年度社会责任报告
践行篇 24
3 营销管理
3.2 营销体系 一是在运营模式上，加快由生产型向经营型转变。 四是在精煤销售上，加快由传统市场向新兴市场转变。
二是在市场定位上，加快由供应商向服务商转变。 五是在产品贸易上，加快由量效并重向效益优先转变。
三是在市场布局上，加快由稳定型向拓展型转变。
3.3 营销举措 面对煤价急骤下滑的严峻
形势下，树立“市场唯一
以北方为主向加大南方比重转变
不变法则变——永远在变”
的观念，以“不胆怯、不 直经 向由
供销 钢焦
退缩、不言败”的气势， 厂客 营销策略 焦化
家户 并企
转为 “四个转变” 重业
超前提出营销策略的“四
变主 转为
向 变主
个转变”，采取了“一动、
一静、一转、一调”的积
电煤由一家偏大向多家支撑转变
极措施，在产品贸易市场
重点实施“三大策略”。
四个转变
一动是指加大市场开发力度。
营销部门负责人带队走访了10多个省市上百家客户，保持忠诚客户保持长期稳定关系，同时开发了
江浙沪等地区一批新客户。
一静是指组织了驻点式销售。
选派20多名销售人员，分派到11个地区50多家客户进行蹲点，及时收集反馈了最前沿市场信息，
同时寻找了新的商机。
一转指实施转场销售。
在部分矿库存告急的情况下，启动了转海港、转异地、转运河销售。
一调指及时调整产品结构。
认真落实“市场需要什么组织生产什么”的原则，针对部分电厂、陶瓷、印染企业对高热值煤炭的需求，
新增洗动力煤销量。
重点实施三大策略
一是实施“一体两翼”策略。
成立济南中垠公司，启用香港公司，构建了以公司为主体，济南公司和香港公司为两翼的新模式。
二是实施开发扩展策略。
在市场大幅下滑,部分客户退出时，新开发大型客户，保证了贸易量的不下降，并且实现了逆势逐步提升。
三是实施风险预控策略。
坚持利润先测制、付款审批制、承包到人制、定期走访制等制度，较好地把风险控制在最低。
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 25
4 创新发展
创新是企业发展的可靠保障和源动力。兖州煤业强化科技创新，加速科技成果向现实生产力转化，不
断推进发展模式和运营管理创新，向科技要增长、向管理要效益，提高公司整体发展能力。
4.1 实施管理创新 内部市场化建设
以岗位货币化为核心的“内部市场运行模式”初步确立，初步建立定额管理、价格管理、计量管理、
核算结算信息化管理等5项基础管理体系。健全完善了全面预算管理、全面质量管理、全面对标管理、
全员业绩考核、全面风险管理等5大保障体系。
内部市场化建设
5项基础管理体系
定额管理 价格管理 计量管理 核算结算 信息化管理
内部市场化建设
全面预算
管理
全面质量
管理
5 大保障体系
全面对标
管理
全面风险
管理
全员业绩
考核
2014年度社会责任报告
践行篇 26
4 创新发展
案 例
东滩煤矿把内部市场化建设作为支撑矿井逆势闯关的效益工程。利用5个多月的时间，构建了体系
配套、机制科学、硬件一流的内部市场化架构，初步形成以“链式”模式为主的内部市场化结算体
系。一是高标准建成1个内部市场结算中心和3个区务服务中心。二是逐级测算价格和定额，完善
四级价格体系。三是制定全面预算管理、全面质量管理、全面对标管理、全面风险管理、全员业绩
考核等管理机制，形成18本79项内部市场化管理制度，为内部市场化规范运行提供了可靠保证。
四是改革瘦身促市场流程再造。按照“精干一线、精简机关、精细后勤”的思路，将92个机构精
简为45个，减少47个。五是高标准建成产品生产、物资供应、车辆租赁、修理修缮和人力资源5
个市场，通用物资（公司物供中心）、非标准件、工器具租赁、机电设备、综机配件和洗煤配件六
大超市。六是建立以内部市场化指标为主导的全员绩效考核模式，把内部市场考核中人均产值、人
均降耗、人均创效等指标作为绩效考核的关键。完成修旧利废原值3863万元，累计节约材料、水电、
修理等各项费用1727万元；节约新材料投入700多万元。
三、四级市场主体 二级市场主体 一级市场主体
提交调整申请
班组、岗位(个人) 区队/科室 矿
反馈调整结果
提
交
任 务 单 及 交 易 班 结 班 清 提 交 交 易 单 提 交 调 整 单 日 结 日 清 外 部 结 算 月 结 月 清 预算完成
单 查询
计划执行
队 生
大 产
掘 辅
采 助
机 关 科 区务 中 服 心 务 勤 服 务 收支结算 结算 中 服 心 务 收入-支出+奖罚 统 （ 计 工 利 资 润 ） 提交 内 领 部 导 市 小 场 组 参照 平 工 衡 资 调 指 整 导线 应发工资
室 后
地面生产
班清班结
查询
发 日清日结
生
数
据
月清月结
计 考 奖 综 工 财 支
量 核 罚 合 程 务 出
数 结 金 单 计 预 经
据 果 额 价 划 算 费
录 录 录 录 录 录 录
入 入 入 入 入 入 入
调度室 经营管理科 安监处 内部市场办 计划科 财务科
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 27
4.1 实施管理创新 商业模式创新
营销模式在探索创新中加快推进。一是与上海中期和郑商所合作，积极推进期货套期保值业务。二是
从优化品种、优化流向、优化运输方式等方面，与中国矿大合作开发了营销效益模型。三是网上交易
实现新突破。四是煤炭改性实现新突破。
公司大力推进压缩中间商、集采降价、挖潜降耗、营销创效等一系列举措，取得良好成效，大宗物资
采购价格大幅下降。
大宗物资采购
边际效益谈判
竞价性谈判
物资采购降价
商业洽谈
计
划
价
格
采
购 140%
价
格
矿 煤 滩 矿 东 煤 店 矿 鲍 煤 屯 矿 南 煤 二 矿 济 煤 三 矿 济 煤 隆 矿 兴 煤 村 矿 杨 煤 宿 处 北 运 铁
内部利润1.2亿元 超过奋斗目标140%
4.2 推动技术创新 积极探索安全、高效、绿色的产业发展道路，研究开发精细开采、安全开采、高效开采技术，研判产
业技术发展趋势，开展煤炭洁净利用技术研究，提高煤炭洁净利用技术及装备的成熟度、费效比。
科技创新管理
科技创新理念 遵循“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来”的方针，以促进产业结构优化升级为宗旨，
以主导产业核心技术突破为重点，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。
科技创新目标 系统掌握关键核心技术，占领产业技术制高点，引领煤炭产业转型发展和技术进步潮流。
科技创新机制 建立科技创新奖励制度、科技计划分级管理制度、职务发明人“一奖两酬”制
度，显著提高公司科技创新能力。
科技创新体系 建立企业知识产权管理体系，促进知识产权创造、运用、保护和管理。
2014年度社会责任报告
践行篇 28
4 创新发展
4.2 推动技术创新 科技创新体系
完善以技术委员会为决策层、专家委员会为咨询层、生产技术部为管理层、专业技术研发机构为开发层、
高等院校和科研院所为支持层的产学研相结合的多层次技术创新运行体系。促进先进成熟技术成果的
推广转化、转让和应用，将实用成果迅速转化成生产力并产生经济效益。
科技创新体系
决策层 技术委员会
专家委员会
咨询层
生产技术部
管理层
开发层 内部研发机构
支持层 外部合作科研院校
科技创新制度
坚持“安全、高效、洁净”主题，打造企业主导的开放式技术创新体系，针对当前科技创新工作实际需要，
贯彻执行《科技创新工作管理办法》、《科学技术进步奖励办法》、《专利工作管理办法》，激发公司广大
科技工作者的创新热情，提高公司科技创新能力。落实省知识产权局《关于遴选培育知识产权标准化管理企
业的通知》精神，按照《企业知识产权管理规范》（GB/T29490-2013），执行公司《知识产权管理手册》、
《知识产权管理体系程序文件》，建立企业知识产权管理体系，促进知识产权创造、运用、保护和管理。
科技创新平台
在规范科技创新工作流程的基础上，以完善技术创新体系为重点，搭建引进高端人才的重要平台，培
育世界一流的创新能力。公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等国家级研发平台，并组
建了专业创新团队。
科技创新成果
2014年公司获得省部级奖励65项。山东省科技进步奖1项、中国煤炭工业科学技术奖19项、第六
届安全生产科技成果奖40项、国家能源科技进步奖5项。
2014年完成专利申请49项，其中发明专利36项、实用新型13项；已取得授权专利25项，其中发明专
利12项，实用新型专利13项。“一种掘进机封闭式除尘方法及装置”荣获第十四届山东省专利一等奖。
2014年投入研究经费33929千元。全年完成科技成果超过45项，已有27项成果通过中国煤炭工
业协会技术鉴定，其中25项科技成果达到国际先进以上水平。
兖州煤业股份有限公司
经营·驱动 29
5 信息集成
兖州煤业坚持信息化推动产业化的发展理念，通过自动化—数字化—网络化—信息化的新型工业化道
路，实现安全生产信息化、经营管理信息化。
2014年，推进信息化与产业升级及结构调整融合，继续加快实施基础设施、基础数据、流程再造、
管理优化四项信息化工程，实现数据采集自动化、业务信息集成化、信息管理网络化。
2014年实施ERP四期工程。实现了ERP系统在兖州煤业的全覆盖，进一步完善了以ERP为操控
平台的七大管控体系：会计核算管控体系、成本费用管控体系、物资供应管控体系、产品销售管控体系、
客户信用管控体系、供应商评估体系、信息数据管理体系。
SAP ERP应用模块规划图
企业管理 企业战略 管理会计 财务会计 财务供应链管理 业务分析
勘探开发 地质勘探 建矿筹备计划 矿井建设 试运营
开采&生产 采矿 初级加工 材料采购 深加工 物流管理
供应链管理 需求计划 供应网络平衡 详细生产计划 运输计划 存货管理
销售管理 销售计划 合同管理 运输执行 化验 发票管理 外贸管理
资产管理 资产购置 维护和运营 资产清理 资产生命周期管理
人力资源管理 员工职业规划管理 人事管理
业务支持 采购 差旅管理 固定资产管理 工业卫生&安全 职业健康
ERP系统与生产调度系统、矿井信息化系统、
电信应用系统等进行融合，逐步实现所有信息数
据集成在数据仓库，各业务模块之间数据共享，
确保数据的安全性、可靠性和及时性。ERP系
统与网银系统、全面预算系统无缝链接。
2014年度社会责任报告
30
合作·共赢
投资者关系
供应商管理
客户满意
相关方互利合作
成功在于合作，合作共赢天下
共赢是兖州煤业的价值追求，是对相关方的承诺。我们坚持与相关方在分工与协作
中谋求共赢，形成利益共同体，汇集力量，整合资源，共同承担责任，共同创造价值，
实现共同发展。
兖州煤业股份有限公司
合作·共赢 31
1 投资者关系
做好法定信息披露工作是开展投资者关系管理工作的基础和前提。公司根据境内外上市地法规、监管规
定，结合日常工作实践，制定并完善了《投资者关系管理工作制度》，进一步规范投资者关系管理工作。
公司始终坚持“走出去，请进来”的策略，通过多渠道、多种形式与境内外投资者进行沟通和交流，
维护了良好的投资者关系，保障了公司整体利益和中小股东权益。
公司坚持每年至少两次国内国外同步业绩路演推介，采用直接见面方式，向投资者汇报经营情况，同
时了解投资者及资本市场对公司的意见和建议。
积极参加境内外券商组织的大型投资论坛，通过“一对一、“一对多”会谈方式与基金经理及分析员
进行有效沟通和交流。
通过择机组织反路演，邀请投资者到公司实地考察，组织召开电话会等多种渠道与境内外投资者、证
券分析师和媒体等建立了良好的沟通与交流机制。
不断完善公司网站建设，并利用上交所“e互动平台”，及时、分类刊登在境内外资本市场披露的公告，
对重大事项进行专题披露。
公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。一般
情况下，公司全体董事、总经理、监事会主席及相关监事和高级管理人员出席股东大会。
据不完全统计，2014年公司共会见境内外投资者510余人次，传递了特殊时期公司的投资价值，有
效提升了公司在国内外资本市场的形象。
向投资者公开信息的主要方式
路演 主动向投资者推介公司信息
反路演 组织投资者对项目进行实地考察
资本市场研究报告 对研究机构撰写报告给予全面支持和帮助
投资者策略会 沟通交流公司发展状况、行业前景等
电话/邮件/电信沟通 快捷传递信息、增进了解
投资者接待会 以专业知识解答投资者各种疑问和难题
2014年度社会责任报告
践行篇 32
2 供应商管理
兖州煤业高度重视供应商的责任管理，积极开展
供应商社会责任调查与评估，不断提升供应商责
任意识和能力，致力于打造可持续的供应链，与
供应商实现共同发展。
接洽国内外行业领先的有合作意向的大型制造企业
2.1 供应链管理 公司建立供应商评价制度、信息反馈制度和供应
地域 供应商家数 比例
商资信档案，明确供应商的评价、准入、监察标准，
一、国内 1512 97.8%
实行定期评价，动态考核。对供应商实行分类管 （一）山东 695
1、济宁地区 415
理，与主要供应商建立巩固的战略合作伙伴关系，
2、其他地区 280
形成了较为完善的供应链管理机制。 （二）省外 817
二、国外 34 2.2%
合计 1546
2014年，ERP供应商有1546家，生产性供应
商比例达到85%，主要物资的厂家直供率平均
在86%以上。
产品来源渠道 供应商家数 所占比率
一、生产性供应商 1314 85%
二、经营性供应商 232 15%
合 计 1546
2.2 供应商权益 公司制定实施《供应商管理办法》，借助ERP管理平台，积极实施阳光采购，营造公开、公平、公正
保障 的采购环境，预防商业贿赂及其他腐败事件发生。严格履行合同，及时按合同支付款项，维护供应商合
法权益。2014年合同履约率达到96%。
2.3 促进供应商 将社会责任理念融入采购全过程，通过在合同中明确履责条款，与供应商签订《社会责任承诺书》等措
履责 施，净化采购环境规避社会风险，促进供应商履行社会责任的水平。
2.4 与供应商共 建立技术共享平台，与供应商共享信息，研讨行业及市场的发展方向，利用自身优势，影响供应商进步
同成长 与成长。借助先进的MDM平台、多渠道与供应商沟通互动，及时回应和解决供应商关心的问题，与
供应商建立和谐互动的合作关系。
兖州煤业股份有限公司
合作·共赢 33
3 客户满意
公司不断完善客户服务体系，健全客户沟通渠道，不断提升顾客满意度，全力构筑与客户长期稳定、相
互信任的伙伴关系。
3.1 客户关系 制定实施《客户关系管理办法》，依据客户生产规模、资信水平、采购数量、合作关系及发展潜力等因
素，将公司客户划分为战略客户、重点客户、潜力客户和一般客户四种类型。在营销上实施差异化管理，
确保战略、兼顾重点、培育潜力、保持一般，实现客户结构动态优化。
依据《战略、重点客户关系评价标准》，公司每
客户类别 2013年 2014年
年进行一次客户关系评价，评选出下期战略客户、
战略客户 43.4% 45.1%
重点客户和潜力客户。按照“促进合作，互利共赢” 重点客户 30.9% 25.8%
潜力客户 — 13.7%
的原则，对战略、重点客户根据供需情况，在价格、
一般客户 25.7% 15.4%
流向、结算及发运等方面适时制定合理的优惠措
施，以稳定长期合作关系。
客户关系管理
实施客户关系分类管理，制定差异化营销策略。
实施战略客户、重点客户关系评审、考核和调整制度。
研究制定潜力客户培育计划，发展和提升潜力客户合作关系。
研究制定战略客户、重点客户优惠政策。
加强客户信息管理，为客户提供优质服务。
3.2 客户沟通 通过高层互访、走访客户、定期召开客户座谈会、不定期邀请部分客户到公司考察参观、问卷调查等方
式，与客户进行畅通有效的沟通，充分了解客户需求，倾听客户对公司产品、服务和营销等方面意见和
建议，增强双方的信息交流与经营合作。
客户沟通方式
高层直接交流 业务面谈、需求调查 电话、网络、短信交流
礼节性拜访、战略合作谈判: 业务主体内容交流: 事件性交流:
实现与客户的直接交流与沟通 最直接最有效的沟通方式 时间短、效率高、内容量大
2014年度社会责任报告
践行篇 34
3 客户满意
3.3 产品责任 公司根据国家政策和行业标准建立并实施产品质量控制系统，实施质量技术创新，提高技术和装备水平，
综合运用6σ内在质量管理技术和煤炭质量信息化集成控制系统等，对过程和产品实施360度动态管
控，确保产品质量符合国家及行业产品质量标准，达到国际洁净煤领先水平。2014年未发生因质量、
安全与健康问题而收回的情况。
3.4 服务提升 完善服务机制，推进零距离服务，坚持销售、发运和结算政策公开原则，公平公正地处理好公司和客户
双方的利益，提高客户满意度。
开展服务评价，每半年进行一次客户满意度调查，及时总结客户服务中的经验和不足，制定措施，持续改进。
协调煤炭发运，准确掌握公司月度生产情况，制定合理的销售计划，统筹协调各层次客户发运。提供诚
信服务，设立24小时服务热线，及时接受客户咨询、意见反馈及投诉。开发了客户自助查询系统，实
现了计划提报、发运动态、市场信息的实时查询。
坚持“四定”“五发”制度，即“定时间、定矿点、定品种、定数量”，“专发、单发、集中发、延时发运、
24小时发运”，在运送方面提供了最大便利。坚持让利不让市场、互助帮扶一把，与战略客户签订长
期发展合作协议，适度给予战略优惠、量价挂钩、一户一议等六大优惠策略，更好地实现互利发展。对
出现的问题坚持省内24小时、省外48小时到达现场，按照有关规定公开公正处理，处理结果实行“双
认可”签字确定；对确认是进站前（国铁）存在的问题，严格按规定及时向客户进行赔付。
开展一张笑脸、一把椅子、一杯热茶、一张名片“四个一”活动，提高营销人员服务意识、能力和水平，
着力抓好客户接待、交流及异议处理环节，同时坚持公开发运和限时结算制度，进一步提高工作效率，
优化营销窗口形象。
3.5 持续满意 公司开展“每旬电话交流一次、每月战略互访一次、每半年座谈交流一次、每年度联谊联赛一次”活动，
加强信息沟通，及时征求意见，不断改进工作。
2014年采取两次投放问卷、多次实地走访与接待来访等形式，委托第三方进行测评，对客户满意度进
行调查分析，重点调查了质量满意度、计量满意度、客户服务及价格满意度等内容。通过调查及时关注
客户的消费心理、了解客户的需求和期望，掌握客户的发展战略和规划，持续提高客户满意度。2014年，
公司上半年顾客满意度综合得分为95.9分，下半年为96.8分，全年平均得分96.4分，保持较高水平。
2014年公司未发生产品和服务方面的投诉。
兖州煤业股份有限公司
合作·共赢 35
4 相关方互利合作
坚持“诚信合作、互利共赢”的原则，致力于加强与当地政府、金融机构、科研机构等利益相关方的合
作，打造公司在煤炭资源开发、科技创新、产品购销等方面的核心竞争力，同时带动区域经济发展，实
现企业与利益相关方的优势互补和利益共享。
校企合作
政企合作
通过与清华大学、煤炭科学研究总院、中
通过与当地政府开展合作，推
国矿业大学等研究院所和高等院校展开合
动区域经济和相关产业发展，
作，在科技研发、人才培养、成果转化等
实现企业价值与政府职责共赢。
方面签订一系列战略合作协议。
成功在于合作
合作共赢天下
银企合作
公司以稳健的财务结构和良好的经 企企合作
营业绩，赢得银行对公司的充分信任，及 在不断提高自身经济效益的同
时获取信贷支持，为公司可持续发展提供 时，对地方企业给予积极扶持
资金保障，同时以良好的发展，为金 和帮助，促进区域经济发展。
融机构带来稳健的收益。
2014年度社会责任报告
36
绿色·发展
打造绿色管理平台
推进节能减排工作
构建绿色生产格局
建设生态文明矿区
2014年，兖州煤业以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，以推进生态文明
矿区建设为载体，积极应对全球气候变化，构建绿色生产格局，不断完善环境管理
体系，采取有效的保障措施，推进环境保护和资源节约工作，主要污染物排放得到
有效控制，能源消耗水平呈下降趋势。
兖州煤业股份有限公司
绿色·发展 37
1 打造绿色管理平台
兖州煤业不断推进环境管理体系建设，强化建设项目环境管理、提高环境应急能力，加强环保宣传教育，
持续提升环境管控能力。
环保理念 坚持绿色发展，建设生态文明矿区
推行清洁生产，促进节能降耗减污增效
发展循环经济，提高资源利用水平
环境方针 建设绿色企业，保护地球家园。追求生态效益，守法控制超前。
提供洁净精煤，合理开采能源。全员关注环境，综合持续发展。
环境目标 建设环境友好型资源节约型企业和生态文明矿区
1.1 环境管理体系 公司建立并运行GB/T24001-2004环境管理体系和GB/T23331-2012能源管理体系，制定方针和
目标，从组织领导、制度保障、目标责任、监督考核、信息化建设、对标管理等基础工作着手，保持体
系有效运行。
环境管理体系
组织领导体系 成立节能减排领导小组，形成公司、矿处单位、车间三级管理机制
制度保障体系 制定《环境保护管理办法》等规章制度，形成完善的制度保障体系
目标责任体系 通过目标责任书，将环保节能目标层层分解落实到个人
监督考核体系 开展环境监测和在线监测工作，实时掌握污染排放指标；执行责任追究制、一票否决制
对标管理体系 从技术、管理、流程、理念等方面开展对标
信息化体系 实施数字化节能环保管理工程，实现企业内外对信息的共享和有效利用
1.2 建设项目管理 公司严格遵守环境保护方面的法律法规，新、改、扩建项目严格执行环评、能评和“三同时”制度，执
行率达到100%。公司所属单位全部通过了各级政府组织的排污达标验收，领取了排污许可证。
1.3环境应急管理 公司高度重视环境应急管理工作。围绕重点作业场所，公司、矿处单位和重点岗位分别制订了应急预案，
实现应急预案分层管理。各重点岗位根据预案要求成立了应急分队，配备了必要的防护装备，定期开展
多部门应急演练，预防突发性环境污染事故。公司环境应急管理工作不断推进，环境应急能力得到加强，
突发环境事件应对工作取得显著成效。
2014年度社会责任报告
踐行篇 38
1 打造绿色管理平台
1.4 环保宣传教育 增强环保意识是开展环保行动的先导。充分利用“六五”环境日、节能宣传周等时机，广泛宣传环保法
律法规、普及节能减排知识，组织开展能源紧缺体验日、节能减排青年示范岗等主题活动，大力倡导清
洁生产、节能减排、绿色消费理念，推进节能减排“五进”活动，营造环保节能的良好氛围。
采用集中培训、视频讲座等方式，举办节能政策标准、能源管理师、清洁生产、环保人员持证上岗等专
业培训，深化“清洁生产培训下基层”活动，进一步提高节能环保管理队伍业务素质和岗位人员操作技能。
兖州煤业股份有限公司
绿色·发展 39
2 推进节能减排工作
2.1 节能减排 2014年，公司能源消费量59.4万吨标准煤，比考核指标降低14%；主要产品单位能耗完成考核指标，
同比实现节能量7500吨标准煤；SO2排放量5101吨，比考核指标少排放88706吨；NOx排放量
4505吨，比考核指标少排放936吨；COD排放量386吨，比考核指标少排放578.9吨。
2.2节能减排工程 公司对华聚能源13台锅炉电除尘器进行电袋改造，济东物业、东滩煤矿、鲍店煤矿等单位安装了生活
水质在线设备。
2014年，公司自4月份开展节电降本活动以来,矿井吨煤电费由14.89元/吨降至13.49元/吨，较
计划节约电费2276.71万元。公司全年节约电费4100万元，较2013年节约用电8200万度。
着力管理创新，引入社会资金4348万元，推进实施7个合同能源管理模式项目。合同能源管理是一种
新型的市场化节能机制,其实质就是以减少的能源费用来支付节能项目全部成本的节能投资方式。公司
目前正在运行的6个合同能源管理项目，全年可节电895万度，节约标准煤4209吨。
公司6个合同能源管理项目
全年可节电895万度
7个合同
引入资金
创新管理 能源管理
4348万元 节约标准煤4209吨
模式
东滩煤矿空气压缩机升级改造及其余热利用项目已投入运行，全年节约电量560万度，节约蒸汽费用
100万元。济三煤矿、赵楼煤矿空气压缩机升级改造项目完成招标。鲍店煤矿、济二煤矿空气压缩机正
着手升级改造。
各矿处空气压缩机升级改造工程
东滩煤矿 东滩煤矿空气压缩机升级改造及其余热利用
投入
项目已投入运行，全年节约电量560万度，
运行
节约蒸汽费用100万元。
2014年度社会责任报告
踐行篇 40
2 推进节能减排工作
强化社会责任意识，投入4443万元用于5家电厂环保设施改造治理，使公司氮氧化物（NOx）下降
55%，烟尘浓度下降70%，确保了生产过程污染物达标排放。
赵楼煤矿通过申报国家2014年度资源节约和环境保护中央预算内投资金备选项目，取得550万元国
家财政节能专项补贴。
2.3 环保设施运行 公司先后建成矿井水治理设施10套，生产废水治理设施2套，生活污水处理站11座，煤泥水闭路循
环设施7套。
按国控、省控、市控分级管理原则，将在线实时监控和人工监测有机结合，开展在线比对监测、放射源
及射线装置监测，加强环保设施运行管理，实现了污染物稳定达标排放。
兖州煤业股份有限公司
绿色·发展 41
3 构建绿色生产格局
3.1 绿色开采 2014年公司立足本部矿井开采条件和外部资源开发实际，以安全高效开采及绿色可持续发展为目标，
重点围绕安全高效生产、绿色可持续开采、提升自动化与信息化水平以及节能减排等关键技术进行研究，
多项关键技术取得新突破，企业核心竞争力进一步增强。
提高煤炭资源回采率，推进大采高关键技术研发。针对兖州矿区厚煤层赋存特点，按照厚煤层一次采全
高综采工作面年产600万吨生产能力，2014年开发研制了ZY13000/26.5/57大采高液压支架，完成
大采高综采设备配套设计及地面联合试运转。项目的实施满足了4-6米复杂条件厚煤层一次采全高安
全高效开采，最大限度的提高煤炭资源回采率，提升兖州矿区复杂厚煤层安全高效开采综合水平。
推广应用沿空留巷、泡沫混凝土充填成套新技术。成功实施“墩柱式沿空留巷安全保障技术”、“综采
大断面巷道大型砌块沿空留巷技术研究与应用，基本形成了适应矿区不同条件下的沿空留巷系列化技术，
为全面推广应用沿空留巷技术提供了科技保障。“煤矿巷道新型泡沫混凝土自动化湿喷与充填成套技术”
成功解决了煤矿井下喷浆与充填装备、材料和工艺等诸多方面技术难题，为煤矿喷射混凝土、煤巷表面
喷浆封闭、特殊区域充填以及高性能密闭墙快速构建提供了成套装备和解决方案，为煤矿喷浆粉尘引起
的矽肺病和封闭不严漏风造成的煤炭自燃问题提供了解决途径。
围绕资源高效循环利用，积极开展节能减排技术研究。针对大型机电设备因工艺生产原因存在严重的耗
能现象，开展完成了“矿用6kV隔爆型动态无功补偿装置的研究与应用”、“集团式信息一体化发供
电管理系统研究与应用”、“综放工作面全变频驱动技术研究应用”等项目的研究，保证了设备的正常
启动和运行，减少了故障产生机率，提高了生产效率，降低了生产成本及职工的劳动强度，改善了职工
的作业环境，保证了综放工作面安全可靠运行。
控制温室气体排放。坚持煤与瓦斯共采，把瓦斯治理工作放在降低温室气体排放和保障矿井安全生产的
首要位置，强措施、重管理、严培训、提技能，多维联控防治瓦斯。
注重先进设计、技艺和理论的引用，引入成熟的矿井通风设计模式，不断探索和积累高瓦斯矿井瓦斯防
治工作水平的新形式、新方法。2014年天池煤矿施工钻孔24万米，敷设抽放管路6200米，抽放瓦
斯3352万立方，全部用于瓦斯发电厂发电。
注重自身技术攻关，确立了采区煤层瓦斯涌出规律与综合治理技术研究项目，为瓦斯综合治理和安全生
产提供可靠的科学依据。
重点强化内部职工教育培训，提高瓦斯防治工作能力，为矿井瓦斯防治工作筑起了坚实屏障。
2014年度社会责任报告
踐行篇 42
3 构建绿色生产格局
预防土地塌陷。充填开采是随着回采工作面的推进，向采空区送入矸石、膏体等充填材料，在形成的充
填体上或在其保护下进行回采的采矿技术，是较为有效的控制地面塌陷的技术。公司在矸石充填技术研
究和应用方面取得了重大进展，济三矿、北宿矿、济二矿、兴隆庄矿、鲍店矿井下煤矸分离及充填开采
工作稳步推进，逐步实现矸石不上井，提高煤炭资源回收率的同时，也预防了土地塌陷。
2014年，公司充填矸石8.32万吨，置换煤量5.46万吨。
3.2 清洁生产 以“节能、降耗、减污、增效”为核心理念，以清洁生产审核为手段，开展热平衡、水平衡、电平衡测
试，筛选实施清洁生产方案，推广应用清洁生产技术，加强能源品质和产品单耗定额管理，严格各生产
工序能耗控制，优化生产系统运行参数，提高各类耗能设备运行效率，全面推行清洁生产。
兖州煤业、鲍店煤矿、赵楼煤矿被中国煤炭工业协会、中国煤炭加工利用协会评为煤炭工业节能减排
先进单位。
3.3 低碳转化 高碳能源低碳转化
2014年公司对本部七矿选煤厂技改，通过技术装备升级，取消跳汰系统，新增重介系统四套，重介精
煤产率提高5%以上，增产精煤30万吨以上；新增浮选系统，增产浮选精煤86万吨。选煤厂技改后，
降低了煤泥灰分，提高了精煤回收率,减少了煤矸石伴随煤炭产品的无效运输，降低了燃煤污染物排放，
煤炭产品完全符合国家燃煤环保要求。
洁净煤高效利用
发展洁净煤发电，整合热力资源，发挥热电联产的综合效益。深化煤化工技术，走煤炭深加工之路，高
效回收利用生产过程中产生的CO2。促进煤炭由以燃料为主向燃料与煤基化工原材料并举方向转变，
实现煤炭的清洁高效利用。
3.4 资源利用 公司煤泥、煤矸石等低热值资源用于综合利用电厂燃料，年消耗煤泥92.86万吨，煤矸石22.62万吨；
其余煤矸石及粉煤灰用于建材厂、修筑公路和充填塌陷地等，综合利用率100%。
公司认真贯彻执行《中华人民共和国水法》及省市水资源管理条例，制定《节约用水管理办法》，大力
提升用水效益，工业产值取水量6.59立方米/万元。
公司矿井水和生活污水经过深度处理后用于热电厂冷却水、洗煤厂循环水、降尘、地面绿化等，矿井水
回用率达到93.3%，生活污水回用率达到66.5%。
兖州煤业股份有限公司
绿色·发展 43
4 建设生态文明矿区
4.1 矸石山绿化 公司把矸石山绿化整治工程作为绿色矿区建设的首要工程，现有4座矸石山，已经绿化治理2座,正在
治理2座，赵楼煤矿建有符合国家标准规定的排矸场,实现边排矸、边覆土、边绿化,不形成矸石山。
矸石山绿化总面积达到26万余平方米，种植乔灌木60000余株，实现了矸石山的景观美化与绿化的
植被生态恢复综合治理。
4.2 塌陷地治理 坚持利用与保护相结合，重视煤炭开采前的统一规划，经科学勘测论证，确定塌陷面积，煤炭开采与塌
陷地治理同步进行，变塌陷后的被动治理为塌陷前的主动治理。对地面即将塌陷的土壤资源进行抢救式
开挖利用，实施土地再造工程，做到在利用中保护、在保护中开发，实现土地利用价值最大化。
2014年公司按照国家相关法律履行矿山环境恢复治理义务，缴纳22626.43亩采煤塌陷地复垦费（平
整费）1.95亿元。
4.3 环境友好矿区和 兖州煤业获得中华环境友好企业和山东省循环经济示范单位称号。兖州矿区环境友好模式研究与示范获
绿色矿山建设 煤炭工业协会科技进步二等奖、资源综合利用协会科技进步一等奖。济宁三号煤矿、兴隆庄煤矿、东滩
煤矿荣获国家级“绿色矿山”试点单位称号。
2014年度社会责任报告
44
安全·生产
安全文化
预控体系
应急管理
兖州煤业股份有限公司始终把安全生产摆在高于一切、重于一切、先于一切、影响
一切的重要位置来抓。从严落实安全生产主体责任，全面推行安全风险预控管理，
提升安全综合保障能力，持续强化安全“红线”意识，保持了安全形势持续平稳发展。
2014年公司煤炭百万吨死亡率为0。
兖州煤业股份有限公司
安全·生产 45
1 安全文化
兖州煤业坚持“以人为本、预防为主、安全发展”理念，推进安全文化建设，充分发挥安全文化的导向作用，
将安全文化建设纳入企业文化建设的总体规划，组织安全文化宣传，推动安全文化理念融入日常工作。
目 标 理 念 要 素
预测
以人为本
预想
预 预
本质安全 安全为天
教 控
预报
预防为主
预警
2014年度社会责任报告
踐行篇 46
2 预控体系
针对安全管理要素，构建并深化风险预控管理五大体系。五大体系互相渗透、相辅相成，在实践中不断
深化、不断发展，持续改进。
理念引导体系
制度规范体系
科技支撑体系
素质提升体系
机制保障体系
理念引导体系
安全工作的定位，强调安全为天
在各项工作中，安全是第一位的，明确了“四个一切”的安全价值观。
安全工作的重点，突出以人为本
强调人的生命至高无上，抓安全，必须唱响“关爱生命，关注安全”的主旋律。
安全工作的方法，倡导预防为主
在安全管理中，突出一个“预”字，预是核心，预是灵魂，预是主线。
安全工作的态度，坚持言危思进
始终强调“永无成绩可言”，“形势时刻都严峻”，“风险处处都存在”；坚信“风
险可控，事故可防”。
制度规范体系
《安全生产责任制》 规
范流程 避免
无 《安全技术审批制度》
序
《业务保安责任制》 《隐患排查治理管理办法》
《落实安全生产主体责任实施细则》 《安全技术操作规程》
监
明确责任 洞
督
漏
考 强化使命
塞
《煤矿安全监督检查暂行办法》 核 堵 《煤矿安全质量标准化标准》
《 《 安 安 全 全 生 绩 产 效 责 考 任 核 追 办 究办 法》 法》 保 证 落 实 完 善 标 准 《 《 采 岗 掘 位 工 标 作 准 面 化 作 作 业 业 规 标 程 准 》 》
兖州煤业股份有限公司
安全·生产 47
科技支撑体系
围绕煤层自然发火、瓦斯、煤尘、冲击地压等重大灾
依靠技术
害防治，公司开发出具有自主知识产权的综采放顶煤 创新
技术，攻克含硫化铁结核及硬夹矸薄煤层综合机械化 机 械 动 化
化 自
开采难题，研发应用ZY13000/26.5/57大采高液压
系统安全
支架，不断优化工艺装备，完善大采高综放开采工艺，
试验推广厚煤层一次采全高新工艺、煤巷大功率掘进 提升装备 完善技术
水平 措施
机、岩巷液压钻车及高效装载机等成熟掘进装备，全 信
息
面提升采掘生产能力。2014年，投入13亿资金进 化
行装备升级，坚持“重型化、大功率、高可靠性”的
装备升级方向，全面提升综采综掘单产单进水平。
素质提升体系
建立全员安全培训与教育体系， 强化安全意识 突出“四五 安全培训
采取脱产培训、现场实习、课 增强安全知识 级”联动培 “三项建设”
训，强化实 机构
堂教学、仿真培训等内外部培 提高安全技能 践教学 师资
教材
训相结合的方式，提高员工风
险防范意识、风险应变意识和
提升素质，规范行为，消除人的不安全因素
危险处理能力。
安全监察部是公司安全培训的业务管理部门，负责安全培训工作的计
公司培训 划、指导、监督和考核。
培训内容包括：国家有关安全生产的法律、法规、方针、政策、规章
制度及安全生产基本要求、消防安全知识、职业安全卫生、应急管理、
公司的生产特点、事故的预防和控制、重大事故案例等。
矿(处)培训 各单位安全培训机构负责本单位自主安全培训计划、以及各类应急性
安全培训的实施工作。
区队车间培训 负责本单位自主安全培训的实施工作。
小 贴 士
2014年，共完成“三项岗位人员”安全培训15911人次，班组长安全培训2710人次，确保了
人员持证率、培训率100%。职工安全培训率、必知必会率和持证上岗率达到100%。
开展岗位必知必会等安全知识培训2.7万余人次。各类隐患排查、安全帮教和督导活动270余次；
组织班前会安全演讲、安全微电影展播、事故案例巡回展等活动260余次，受教育人数4万余人次。
2014年度社会责任报告
踐行篇 48
2 预控体系
机制保障体系
机制创新和制度建设往往密不可分，但是又各有侧重，制度主要起规范作用，机制则重在激发
活力、消除惰性，形成内在动力。
3 -突出安全决策、执行、监察“三个主体”
建立“3234”
2 -实行经济考核和行政责任追究“两线闭合”
安全考核模式
3 -坚持经济重奖重罚、行政严厉追究、事故通报警示“三同时”
4 -实施安全与干部经济收入和职务任免、与业务部门包保
奖 职责和风险抵押、与安监员绩效考核和工资收入、与职工薪
罚
酬分配和工作岗位调整“四个联挂”
并
举
责任落实到位
安全绩效考核 安全追究问责 确保
制度执行到位
公司强化企业负责人“一岗双责”和各级企业的安全生产管理责任，努力打造“横向到边、纵向到底”
的责任体系，推进安全生产责任覆盖全层级、全岗位、全过程，实现责任分解、责任考核、工作改进
的闭环管理。
公司与各级单位层层 各单位将安全责任书
签订责任书，实施责 的要求全面落实到生
任分解 产管理过程
责任 责任
分解 落实
强化安全责任
工作 责任
分析和评估各单位安全 改进 考核 制定安全生产考核细则，
隐患，编制有关安全生 每月度发布事故通报，
产重大问题处理指导意 将安全生产作为考核各
见，提高企业安全管理 单位业绩的重要内容
水平
兖州煤业股份有限公司
安全·生产 49
3 应急管理
公司重视事前预防，持续完善应急管理体系，加强应急管理队伍建设，制定应急预案，开展应急演练，
增强应对突发事件的能力。
应急管理考核评估 修订完善了《兖州煤业股份有限公司生产安全事故应急预案》，建立健全了应急救援指挥机构和应急办事机构。
应急管理机构建设
建立健全“分类管理、分级负责，条块结合、属地为主”的应急管理体制。
应急预案管理 煤矿生产安全事故应急预案由1项综合应急预案、14项专项应急预案组成,公司按照应急演练三年规划、
年度应急演练计划，全年共组织开展总预案和专项预案演练229个、次，现场处置方案556次，参加演
练20489人次。
应急科普宣教培训 公司举办应急管理培训3期，参培105人，各矿、处共举办应急管理培训189期，参培16756人次，外培
2310人次；举办应急知识宣传牌板107期；发放宣传材料17889份；电视专题宣传应急管理知识139次；
在各类刊物上发表稿件共计1128篇。
应急队伍建设 建有矿山救护大队，8个救护中队，24个战斗小队，在册指战员334人；有3支专职消防应急救援队伍，指
战员96人；组建了各类事故和灾害的兼职应急救援队伍及医疗应急救援队伍，共10416人。
应急物资储备 公司建有物资供应中心，物资供应中心根据预案和有关规定，采购并储备有关装备、物资。公司总调度室、安
全监察部、物资供应中心建立事故应急救援物资和设备档案，并设专人管理，各单位共储备应急物资146047件。
应急平台建设 建立了涵盖公司所属各单位互联互通的应急指挥平台及应急物资、救援队伍、社会组织、避灾路线等数据库，
为安全生产提供科学有效的技术保障。
突发事件应急处置 规范了突发事件应急处置工作，严格24小时安全生产调度值班和应急值守，明确不同灾害的应急程序、处
置要领和责任分工，确保出现险情能够快速反应、正确处置。
应急管理示范点建设 根据《山东省人民政府应急管理办公室关于开展应急管理示范点建设的意见》相关要求，深入开展应急管理
专业达标创建活动，所属各矿均达到了行业一级水平。
应急避难场所 公司所属各矿井共建有应急避难场所53处。井下紧急避难硐室85处，均设有醒目的指示标识。
煤矿井下安全避险“六大系统”
安全监控 人员定位
有效降低事故风险
系统 系统
紧急避险 煤矿安全 压风自救 提高灾害防控和
避险六大
系统 系统 应急救援能力
系统
通信联络 供水施救 保证特殊环境
系统 系统 职工生命安全
2014年度社会责任报告
50
关爱·员工
权益保护
职业健康
员工培训
员工发展
情系员工
兖州煤业始终坚持“人”是企业发展第一资源的理念，将尊重人权和劳工实践原则
融入公司战略和日常运营活动中，促进员工全面发展，不断激发员工积极性、主动
性和创造性，实现员工与企业的共同发展，实现员工的自身价值。
兖州煤业股份有限公司
关爱·员工 51
1 权益保护
忠诚守信、敬业高效的员工支撑着兖州煤业的持续发展，兖州煤业坚持以人为本，坚决维护员工权益。
1.1 劳资关系 依法保障员工的劳动合法权益，遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法
律法规。同时，严格保护劳动者的劳动权利，遵循平等自愿、协商一致的原则，与所有员工及时签订劳
动合同，劳动合同签订率达到100%，劳动用工备案率100%，切实保障员工的劳动合法权益。
全面履行全球契约和企业社会责任，拥护《世界人权宣言》，遵守与人权有关的国际公约和国家法律
法规，尊重和维护公司员工及其它与之相关人员的各项人权，特别是健康与安全、自由以及工资福利
等方面的权利。
1.2 规范用工 认真执行国家工时制度，公司员工依法享有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探
亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。同时，按规定足额为员工缴纳各类社会保险。
在员工聘用、工资、升职、解聘和退休等问题上，公司没有种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、
性别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧视性行为。
严格遵守国家的法律、法规，根据国家《禁止使用童工的规定》，公司无招聘和使用童工的现象。
公司允许员工自由选择自已的工作。当员工辞职时，公司不以任何理由和手段限制对新工作的选择，如
扣留证件、扣留档案等方式。
1.3 民主政治权益 公司及各基层单位建立“双代会”制度，定期召开职工代
表大会和工会会员代表大会，《集体合同》、《工资集体
协议》、《女职工专项合同》等重大事项均提交大会审议
通过，充分尊重职工的主人翁地位。公司建立职工董事、
职工监事制度，强化职工董事、职工监事在公司治理结构
中表达职工权益职责。
通过职代会、公开栏、广播电视、局域网等形式，及时公
开职工关心的热点、焦点问题，有效维护了职工群众的知
情权、参与权、监督权，职工民主政治权益得到充分保障。
2014年，东滩煤矿荣获山东省劳动关系和谐企业、山东
省厂务公开民主管理先进单位。兴隆庄煤矿、济三煤矿、
东滩煤矿荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位。
2014年度社会责任报告
踐行篇 52
1 权益保护
1.4 女职工权益 贯彻落实《劳动法》、《工会法》、《妇女权益保障法》，健全各级女工委员会，加强源头参与，突出
维护 平等协商，全面开展女职工特殊利益专项集体合同签订工作，落实每年一次的女职工健康体检和计生体
检制度，维护女职工权益。兴隆庄煤矿女职工张梅、牟秀萍被评为山东省第三届“十大凡人善举”人物。
鲍店煤矿被授予“全国煤炭系统先进女工家属井口服务站”。
1.5 员工投诉、 制订《信访管理办法》，规范相关信访程序，设立信访机构，设置总经理信箱，鼓励员工反映自己在工
抱怨处理 作中的遇到的烦恼、抱怨或进行投诉。
建立对歧视事件的申诉渠道，职工可以通过职代会职工提案、信访制度、职工座谈会等方法进行相关的
申诉，2014年公司没有发生歧视相关的申诉事件。
兖州煤业股份有限公司
关爱·员工 53
2 职业健康
制定并实施《职业安全卫生管理办法》、《职业危害防治责任制》，把职业危害防治纳入质量标准化管
理范畴，推动职业危害防治工作有序开展。
开展防尘标准化示范矿井建设，加大技术装备创新，推广应用煤矿综合防尘成套关键技术及装备，有效
降低现场粉尘浓度；创新提出并实施了全矿井通风降温方法，降低高地温作业环境温度；加强设备、管
线日常巡检，有效避免有毒有害物质泄漏。
制定并落实劳动防护用品配备标准，定期组织员工进行体检，健全完善职工疗休养工作机制，开展职业
健康疗养工作。2014年，职业健康疗养、康复疗养和荣誉疗养分别完成4624人、387人、2000人。
各单位按照集体合同要求，认真组织职工健康查体，查体率达到100%。
2014年度社会责任报告
踐行篇 54
3 员工培训
实施人才兴企战略，加快人才队伍建设。围绕公司人才发展规划，高度重视经营管理、专业技术、应
用技能等“三支人才队伍”建设，为公司可持续发展提供强有力的人才保障。
3.1 教育培训体系 适应战略转型需要，实施“统一领导、集中管理、分级负责、分类实施”的培训模式，不断完善公司
培训体系。
员工能力提升
企业战略
培训需求分析
岗位需求 培
训
个人提升 计
划
培
训 营运
效
果 层面
评
估 施
实
员 培训
工
职
业 资源
课程体系、教材体系、师资队伍、教学设备等
发
层面
展
规
划
制度
培训管理制度（培训管理、教材管理、师资管理、计划管理、经费管理）
层面
3.2 教育培训实施 公司安全技能培训中心创建“安全培训品牌”，为“国家一级安全培训机构”；建成济二煤矿、鲍店
煤矿国家级实训基地；实施远教网“二、三”培训管理模式；被国家煤监局命名为“全国煤矿安全培
训示范基地”。
优化培训资源，坚持外请内培，灵活教学方式，深入实施安全生产人员培训、经营管理人才培训及开
展学历学位教育。
小 贴 士
2014年全年共培训员工97805人次,其中：思想教育6586人次，管理培训2386人次，继续教育
2692人次，技能培训20553人次，安全培训58001人次，转岗培训3418人次，岗前培训1307人次，
其他培训2862人次。
2014年，公司组织职业技能培训31个工种4917人，共组织鉴定34个工种5751人。目前公司已有
高级技师351人，技师1324人，高级工6767人，中级工7109人，初级工2064人。积极拓宽职称
晋升通道，鼓励管理技术人员采取评审与考试相结合方式，获取各类技术职称。目前公司管理技术人
员中，高级职称869人，中级职称2738人，初级职称3135人。
兖州煤业股份有限公司
关爱·员工 55
4 员工发展
按照公平、公开、公正的原则，公司坚持以人为本，为员工制定科学的职业生涯发展规划，建立健全管
理、技术和技能人才多条晋升成长通道，关注关爱关心员工，实现企业与员工共同成长。推进市场化选
人用人和薪酬分配机制改革，全面实施岗级管理，为员工发展提供广阔的舞台和空间。
充分发挥员工的潜能，“打破三个界限，提供三条通道，坚持四靠原则”为员工发展构建“绿色长廊”。
“三个界限”
打破身份界限：改变过去只有正式员工才能晋升管理岗位的做法，在集体和合同
制员工中同样选拔使用干部；
打破所有制界限：从集体、民营企业中招引人才；
打破地域界限：在全球范围内吸纳人才。
“三条通道”
员工通道：普通员工可以向初技工、中技工、高技工和管理岗位方面发展；
专业技术人员通道：专业技术人员可向技术员、助理工程师、工程师、高级工程
师方面和管理岗位发展；
管理人员发展通道：一般管理人员可以从办事员、科员、科级、处级、局级方面发展，
从而为员工的发展提供了广阔的空间。
“四靠原则”
靠事业留人 靠待遇留人 靠感情留人 靠环境留人
2014年度社会责任报告
踐行篇 56
5 情系员工
5.1 优厚福利待遇 为提高员工的生活质量与生活幸福感，共同促进和分享企业发展的成果，公司为员工提供良好优厚的
薪资福利待遇，如住房公积金、夏季高温津贴、住房补贴、节假日慰问金、夜班津贴、工龄津贴、有
毒有害岗位津贴、在职员工继续教育毕业后予以自学成才奖励等等。
在大部分煤炭企业缓发减发工资的情况下，公司保证了职工工资正常发放，对员工工资不拖不欠，维
持员工收入的稳定。
5.2 优化居住条件 2014年，公司积极推进住房改造，完善基础设施，改善居住环境。对职工住宅区供暖供电后勤设施
设备进行完善。
紧跟新型城镇化建设步伐，利用国家棚改政策，加快推进安居工程。2014年，鲍店煤矿棚户区改造
项目建设的13.56万平方米楼房主体已封顶；南屯煤矿第一批460套棚户区改造的新居投入使用，
棚户区二期工程动工建设。2014年，棚改项目共争取到政府专项资金5491万。其中：中央财政补
贴2373万，基础设施配套补助资金2318万。
兖州煤业股份有限公司
关爱·员工 57
5.3 开展暖心工程 完善职工利益保障体系，建立扶贫送温暖基金，努力打造亲情文化模式。
健全完善扶贫送温暖机制，制发《公司扶贫帮困工作办法（暂行）》，推进帮扶工作由节日慰问型向长
效机制型转变。2014年元旦、春节期间公司领导直接走访困难职工、残疾职工家庭120户，发放慰问
金24万元，共走访慰问困难职工家庭3100余户，发放救济款280多万元。对55户无供养遗属进行救助，
发放遗属补助金16.5万元。组织开展“慈心一日捐”活动，56361人共捐款103.78万元。
5.4 关爱困难家庭， “六一”儿童节期间，走访慰问困难职工子女家
救助贫困学子 庭134户，发放慰问金10.58万元。积极开展“金
秋助学”和“树献送”活动，发放助学金42万
元，救助困难职工子女163人。设立“解困救急”
基金，全年投入476万元，帮扶救助困难职工
3100余人次。
5.5 提升员工满 围绕安全生产、工作条件、民主权益、生活环境
意度 改善、职业健康保障等方面，分副处级及以上、
科级及管理人员、职工三个层面，开展职工思想
状况大调查活动。共有5200名职工接受了问卷
调查，形成专题调研报告。调查结果显示，广大
干部职工对工作和矿区民生指数提升持肯定态度，
广大干部职工认同享受到了公司改革发展的红利，
生活质量得到普遍提高。广大干部职工更加关心
公司改革发展，更加爱护和珍惜“兖州煤业”在
社会上荣获的声誉和地位。
2014年度社会责任报告
58
回馈·社会
温馨家园
公益事业
对口帮扶
兖州煤业始终坚信：帮助他人，就是帮助自己。兖州煤业也懂得，回馈社会和社区，
是一个成功企业应尽的责任。多年来，兖州煤业一直坚守这一信念，践行不息。
2014年，公司依旧不忘使命，在建设温馨家园、热心公益事业、参与对口帮扶等
领域持续投入与耕耘。
兖州煤业股份有限公司
回馈·社会 59
1 温馨家园
关心职工生活，积极推进温馨家园、“绿亮清美”、“两堂一舍”及棚户区改造工程建设，转变服务
观念，提高服务水平，提升职工幸福指数，职工满意率达到98%以上。
持续推进温馨家园建设。在经济比较困难的情况下，安排专项资金，对供暖系统、室外水电管网、单
身职工标准化宿舍等进行维修或改造。
实施“绿亮清美”工程。创建清洁环保型社区，实现环保清洁流程的精细化管理，社区绿化覆盖率大
幅提高。
2014年度社会责任报告
踐行篇 60
2 公益事业
2.1 爱心活动 采取多种方式，关爱周边困难家庭救助贫困学子，增进区域和谐。
小 贴 士
2014年12月21日,济三矿爱心团
队前往邹城市张庄镇开展“寒冬送
温暖”活动。为10所小学、4所中
学的19名“结对助学”的学生集体
发放了12350元助学善款，共捐助
棉衣4000余件，鞋子50双，学习
用品2000余件。
2.2 开展矿区塌 加强河堤治理，提高河堤的防洪标准。对塌陷的道路、电力线路提前进行治理，及时消除各种因采煤
陷治理 造成安全隐患；对将要斑裂的民房，进行提前加固处理或将居民提前迁出妥善安置，将影响居民居住
的安全隐患提前消除。
2.3 提供就业岗位， 积极履行企业公民责任，将公司发展与缓解就业压力相结合，提供不同层次的就业岗位。按照企业发
缓解就业压力 展需要，公司定期征集基层单位用人需求，制定员工招聘计划，从高校毕业生、复退军人中招聘新员
工，缓解社会就业压力，为社会分忧解难。
兖州煤业股份有限公司
回馈·社会 61
2.4 促进矿区新农 根据地方政府新农村建设规划和城镇化建设的要求，及时启动压煤村庄的搬迁工作，既解放了国家土
村建设 地资源和煤炭资源，又极大的提高了搬迁群众的居住水平，改善了搬迁群众的居住环境。2014年完
成南屯煤矿、鲍店煤矿、北宿煤矿共6个村的整体搬迁，推进塌陷区复垦和生态恢复治理，努力实现
经济与社会效益有机统一，实现了地方、企业和搬迁群众的三方共赢。
2.5 服务地方经济 在不断提高自身经济效益的同时，公司按照“优势互补，利益共享，协调并进”的原则，积极实施与
区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区域经济效应”，带动公司周边区域经济增长和产业结构
的优化升级，为地方经济建设做出了突出贡献。2014年度，公司共支付压煤村庄搬迁补偿、采煤塌
陷土地补偿、塌陷地复垦费、耕地占用税、青苗
补偿、附着物补偿、河堤治理费用、公路及各种
线路治理等约17亿元。
南屯煤矿被授予“全国煤炭系统和谐社区建设先
进单位”荣誉称号。
2014年度社会责任报告
踐行篇 62
3 对口帮扶
参与山东省千村扶贫工程，对口帮扶泗水县圣水峪镇，自2012年以来共计投入900多万元，用于
加强村镇基础设施建设、修建水利设施和道路、种植经济林和改善村容村貌。建成了圣水峪镇小河长
岭林果基地、前等齐村经济林基地和农田水利灌溉项目等。
兖州煤业股份有限公司
珍惜资源，创造价值
责任绩效，长青之实
以共享价值赢得相关方满意
绩效篇
经济绩效 环境绩效 社会绩效 2014年主要荣誉
绩效篇 64
经济绩效
1 经济指标
资产总额（单位：亿元） 营业收入（单位：亿元）
639.23
1600 1311.35 800 497.99 596.74 587.27
1256.99
1400 1207.51 600
1200 978.28 400
1000 200
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014
净利润（单位：亿元） 净资产收益率（单位：%）
83.47
80 53.62 40
60 30 19.57
22.84
40 12.71 20 11.29 5.83
3.26
20 10
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014
其他主要经济效益指标
序 号 项 目 单位 2011年 2012年 2013年 2014年
1 每股收益 元 1.70 1.09 0.26 0.46
2 净资产 万元 4188335 4436693 3898049 3919868
3 资产负债率 ％ 56.51 60.56 66.14 66.72
4 流动资产周转率 次 1.53 1.77 1.84 1.87
5 成本费用利润率 ％ 32.02 9.76 0.23 5.49
兖州煤业股份有限公司
65
2 创新指标
2010-2014科技资金投入情况(单位:万元） 2010-2014年度获省部级科技奖励统计(项)
35643 65
35000 30159 70
55
30000 27720 60
25000 50
20000 40 31 30
15000 30 18
7061
10000 3393 20
5000 10
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
2010-2014年度专利申请及授权数量统计表(单位:项) 2010-2014鉴定成果统计表(单位:项)
申请专利数量 授权专利总数 授权发明专利数量 鉴定成果数 鉴定成果达到国际先进及以上水平
67 71 34 35
28
27
51 47 45 49 25 23 25
21 22
18
32
2324 25
6 9 9 9 12
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
2014年度社会责任报告
绩效篇 66
环境绩效
2014年节能环保考核指标完成情况表
序号 项 目 全年指标 全年完成
1 SO 排放量（吨） 5988.6 5101
2
2 氮氧化物排放量（吨） 5441 4505
3 COD排放量（吨） 964.9 286
4 氨氮排放量（吨） 91.96 56.1
5 矿井水复用率（％） 92 93.3
6 生活污水复用率（％） 65 66.5
7 选煤电力单耗（千瓦时/吨） 6.8 5.26
8 发（供）电标煤耗（克标准煤/千瓦时）（不含供热） 376（430） 374（428）
9 矿井采煤取水量（立方米/吨） 0.36 0.18
10 矿井选煤取水量（立方米/吨） 0.13 0.02
11 电厂发电取水量（立方米/万千瓦时） 42 38.5
原煤（吨） 4280 4860
中煤（吨） 127600 150500
12 能源消费实物量
煤泥（吨） 760600 920065
电力（万千瓦时） 87852 109850
13 能源消费总量（吨标煤） 690500 594050
14 节能量（吨标准煤） 6900 7500
15 重点工程 13 实施
兖州煤业股份有限公司
67
二氧化硫排放量（吨） COD 排放量（吨）
5529.2
5500 600 460
5400 5266.2 500 380.68
331.47
5300 400 286
5200 5101 300
5039.2
5100 200
5000 100
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014
矿井水复用率（%） 生活污水复用率（%）
100 95 92.96 95.52 93.3 100
66.2 66.5 65.35 66.5
95 80
90 60
85 40
80 20
75
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014
原煤生产能耗（千克标准煤／吨） 煤炭资源回收率（%）
81.62 81.45 81.17 81.28
4.5 85
4 3.56 3.44 3.34 3.31 80
3.5 75
3 70
2.5 65
2 60
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014
2014年度社会责任报告
绩效篇 68
社会绩效
1 安全指标
安全指标 2011年 2012年 2013年 2014年
安全生产投入（万元） 39927 114307 104349 112528
安全培训次数（次） 58 58 62 64
安全培训人次（人次） 14427 16274 17569 58001
特种作业人员持证上岗率（%） 100 100 100 100
员工重伤人数（人） 0 0 0 0
员工死亡人数（人） 0 0 0 0
公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比
全国平均水平 兖州煤业
0.8 0.564
0.6 0.374 0.293
0.257
0.4
0 0 0 0
0.2
2011 2012 2013 2014
2 员工指标
员工指标 2011年 2012年 2013年 2014年
员工总人数（人） 68642 69381 73046 68193
女性员工数（人） 18801 18080 18261 19863
员工合同签订率（%） 100 100 100 100
年度吸纳就业人数（人） 2193 507 1942 407
员工培训人次（人次） 84244 79469 61513 97805
社会保障覆盖率（%） 100 100 100 100
参加工会的员工比例（%） 100 100 100 100
公司始终把承担公共责任、保障员工权益、成就员工成长、支持区域发展、参与公益活动作为践行社
会责任的自觉行动。
2014年度，兖州煤业每股社会贡献值为4.52元（中国会计准则）、4.22元（国际财务报告准则）。
每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司在报告期内为国
家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益
相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会
成本的计算口径包括公司按国家相关规定缴纳的环境相关的各种税费和提取的基金，包括排污费、煤
炭可持续发展基金、水土流失补偿费、矿山环境治理恢复保证金等。
兖州煤业股份有限公司
69
3 人员结构
人员结构 学历结构
8% 管理人员
10% 初中及以下学历
6% 工程技术人员
58% 中等学历
86% 生产及辅助人员
32% 大专及以上学历
地域分布
陕西省辖区 873人
内蒙古辖区 1446人
山西省辖区 1201人
澳大利亚辖区 2027人
加拿大辖区 8人
山东省辖区 62638人
4 公益指标
2014年公益指标 金额（万元）
向困难职工、残疾职工发放慰问金 24
向困难职工发放款物 280
发放遗属补助金 16.5
慈善捐款 103.78
向困难职工子女发放慰问金 10.58
发放助学金 42
设立“解困救急”基金 476
5 合作共赢指标
绩效指标 2011年 2012年 2013年 2014年
纳税金额（亿元） 79.78 68.09 65.94 63.00
每股派息（元/10股） 5.70 3.60 0.20 0.20
现金股利总额（亿元） 28.04 17.71 0.98 0.98
主体信用评级（级） AAA AAA AAA AAA
合同履约率（%） 100 100 100 96
重大伙伴投诉事件（起） 0 0 0 0
重大违法违纪事件（次） 0 0 0 0
2014年度社会责任报告
绩效篇 70
2014 年主要荣誉
序 号 获奖名称 评奖单位
1 全国质量奖 中国质量协会
2 守合同重信用企业 国家工商行政管理总局
3 2014年度“普氏全球能源企业250强” 普氏能源
4 第十届中国上市公司董事会金圆桌奖—优秀董事会奖 董事会杂志社
5 山东省科学技术奖 山东省人民政府
6 中国煤炭工业协会科学技术奖 中国煤炭工业协会
兖州煤业股份有限公司
2015 展望
主动作为，承压奋进，
持续发展，履行责任，
2015年，我们会更好
2015 展望 72
2015 展望
综合分析2015年国际国内经济形势，面临的挑战与机遇前所未有，肩负的发展任务异常繁重。新常
态蕴藏新变化，新趋势蕴含新机遇，新形势需要新担当，我们将以攻坚克难、奋发有为的新境界、新
作风，适应引领经济发展新常态，用发散性的思维，颠覆性的举措，引领公司将常态化的发展转向超
常规的发展，将渐进式的发展转向跨越式的发展，将直线式的发展转向多维度的发展，努力在攻坚闯
关中积蓄发展力量。
加强市场开拓，确保生产经营稳定增长
把生产由增量增收转向提质增效上来，确保产品生产成本最低、质量最优、价值最大。全面加强源头
煤质控制，确保“产品”即“商品”。实施“增块煤、增精煤、增配煤”策略，对生产系统进行优化
提效。创新营销模式，突破市场制约，营销体系实现与互联网思维的对接和切换。推进精准营销，完
善用户大数据和营销数学模型，提升产品生产、布局流向、目标用户开发的科学性和针对性。探索产
品定制，确保公司产品能够稳定大客户、适应特殊户、开拓新市场，实现营销由扩大规模向提高质量
效益升级。创新营销方式，借鉴“合同能源管理”模式，为用户提供体验式营销和综合能源解决方案，
实现服务增值。实施协同营销，积极推进营销、供应、贸易、物流业务的整合协同，探索构建大宗物
资24小时精准配送圈。
加强技术创新，增强创新驱动能力
整合技术研发平台资源，制定科技攻关中长期规划，围绕产业升级、产品转型和降本提效，列出重大科
技专项，实行首席科学家制度。推进现代科技和传统产业深度融合，研发应用信息化、自动化、智能化、
安全高效的煤炭、煤化工生产技术和装备，提升公司传统产业的核心技术优势。以超洁净煤商业开发为
重点，加快煤炭洁净利用、高效燃烧、改性替代等技术研究，掌握一批支撑新能源和战略性新兴产业发
展的核心技术。依托大数据、互联网、物联网、云计算等技术手段，加快构建精细采购、精准营销、精
益生产、精控成本的智慧化信息平台，为公司模式创新、运营转型、管理升级提供大数据支撑。
加强节能减排，探索绿色发展模式
认真贯彻新《环保法》，严格落实节能环保一把手责任制、问责制和一票否决制，加快建设节能低碳
型企业和生态文明矿区。深化“三节”竞赛，突出用能结构优化和节能技术改造，抓好废水、废气、
兖州煤业股份有限公司
73
废弃物治理，强化环保设施运行管理。坚持产业化、市场化、效益化方向，对污水、矸石、塌陷地等
进行综合治理，实现污染物的去污化、去毒化和资源的再利用、再循环。
强化安全管理，提高安全保障能力
深入贯彻新《安全生产法》，切实把安全红线作为“生命线”、“责任线”和“高压线”。完善职业
健康安全体系，改善工作环境，保护职工生命健康。突出重大危险源排查和重大灾害治理，分产业、
分区域制定落实安全管控方案。优化安全绩效考核模式，强化生产安全费用、安全培训、区队班组、
安全质量标准化四项建设，增强基础保障能力。
抓好人才培养，建设一流人才队伍
实施“素质提升工程”，开展职工系统化教育培训，增强培训的针对性和实效性。推行职业生涯管理，
畅通人才成长通道。
全面加强高素质、复合型、创新型人才队伍的培养和激励，建立更加有效的员工自我培训、岗位成才
的激励机制，构建更富激励效应的“微创新”价值共享机制，对员工的工艺创新、技术革新、技术发
明等，凡能给企业带来可评价效益的，探索实施内部专利权、使用权收购或效益分成，切实让创新者
得实惠，使创新真正成为驱动公司发展的核心动力。
创造和谐环境，实现相关方共赢发展
一如既往的关心支持公益事业，坚持开展扶贫帮困、捐资助学、定点扶贫和对口帮扶；坚持参与社区
建设，通过项目开发促进当地就业，以产业带动当地经济发展。加强与各相关方的沟通合作，积极倡
导文明风尚，实现企业与社会的协调发展。
兖州煤业将继续坚定不移地把握“创新引领、价值驱动、品牌卓越”的战略定位，瞄准“以煤为基，
相关多元；煤炭产业，做优做强；清洁能源，创新开发；非煤矿产，优选拓展；现代服务，协同发展”
的产业方向，全面推动产业链条、运营模式、核心技术创新升级，切实将兖州煤业打造成国际化的洁
净能源综合服务商，为股东、员工搭建实现美好梦想的平台。
2014年度社会责任报告
全球报告倡议组织GRI指标索引（G3.1）
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
1.战略与分析
1 1.1 机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机构及其战略关系的声明 P2- P4
2 1.2 主要影响、风险及机遇的描述 P2- P4
2.机构简介
3 2.1 机构名称 封一、封四、报告说明
4 2.2 主要品牌、产品及（或）服务 P2- P4
5 2.3 机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构 P4- P5
6 2.4 机构总部地址 封四、报告说明
7 2.5 机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关 P2- P5/P15
8 2.6 所有权的性质及法律形式 P6- P10
9 2.7 机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型） P33- P34
10 2.8 汇报机构的规模 P2- P4
11 2.9 汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变 P2- P4，P6- P10
12 2.10 汇报期内所获得的奖项 P70
3.报告规范
13 3.1 信息回报期（如财政年度/西历年） 报告说明
14 3.2 上一份报告的日期（如果有的话） 报告说明
15 3.3 汇报周期（如每年、每两年一次） 报告说明
16 3.4 查询报告或报告内容的联络点 报告说明
17 3.5 界定报告内容的过程 报告说明
18 3.6 报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商） 报告说明
19 3.7 指出有关报告范围及界限的限制 报告说明
20 3.8 根据什么基础，汇报合营机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇报期及（或） 报告说明
不同机构间可比性的实体
21 3.9 数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧 报告说明
22 3.10 解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、计算方法） 报告说明
23 3.11 报告的范围、界限或测量方法方面的重大变化及所有计算方法与以往报告的重大分别 报告说明
24 3.12 表列各类标准披露在报告中的位置 指标索引
25 3.13 在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的正常及现行措施。如没有列出，请 未进行
解释任何外部认证的范围及跟进，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
4.管治、承诺及参与度
26 4.1 机构的管治架构 P6
27 4.2 指出最高管治机关的主席是否有兼任其他行政职位 未披露
28 4.3 如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数 未披露
29 4.4 股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制 P6- P9
30 4.5 对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿(包括离职安排)，与机构绩效(包括社会及环境绩效)直接的关系 未披露
31 4.6 避免最高管治机关出现利益冲突的程序 P6- P9
32 4.7 如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经济、环境及社会项目战略 未披露
33 4.8 机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况 P12
34 4.9 最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇）， P6- P9
以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
35 4.10 评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效 未披露
36 4.11 解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事 P6
37 4.12 机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持 P15- P16
38 4.13 机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织 不适用
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
39 4.14 机构引入的利益相关方群体清单 未披露
40 4.15 界定及挑选要引入的利益相关方的根据 P15- P16/P35
41 4.16 引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关方的频密程度 P15- P16/P35
42 4.17 利益相关方参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告回应 P15- P16/P35
经济指标
43 EC1 机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔偿、捐献及其它社区投资、留 P18- P29/P59- P60
存盈利、支付与资本提供者及政府款项 P64- P65
44 EC2 气候变化对机构的财务影响、风险和机遇 未统计
45 EC3 机构明确的员工待遇方案 未披露
46 EC4 政府给予的重大资助 未披露
47 EC5 机构重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围 P51
48 EC6 机构在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例 P32
49 EC7 机构在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例 P69
50 EC8 机构以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响 P59- P60
51 EC9 机构对重大间接经济影响的理解及说明 P7- P8
环境指标
52 EN1 所用原材料的重量或体积 P37- P40
53 EN2 所用原材料中可循环利用的原材料的比例 P37- P40
54 EN3 初级能源的直接消耗量 P37- P40/P66- P67
55 EN4 初级能源的间接消耗量 P37- P40/P66- P67
56 EN5 通过节约和提高效率而节省的能源 P37- P40/P66- P67
57 EN6 通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源 P37- P40/P66- P67
58 EN7 减少间接能源消耗的措施及成效 P37- P40/P66- P67
59 EN8 按源头计总耗水量 P66- P67
60 EN9 机构取水影响的水源 P66- P67
61 EN10 再循环和再利用水的比例和总量 P66- P67
62 EN11 自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的经营场所位置与面积 不适用
63 EN12 对环境保护区和生物品种丰富地区的影响 P43
64 EN13 受保护或得到恢复的生物栖息地 P43
65 EN14 管理生物多样性影响的策略、措施和计划 P43
66 EN15 说明栖息地受机构运营所影响，列入世界自然保护联盟(IUCN)红色名录和国家保护名录中的濒危物种数量 不适用
67 EN16 直接和间接的温室气体排放量 P66- P67
68 EN17 其他相关的间接温室气体排放量 P66- P67
69 EN18 减少温室气体排放的措施及成效 P37- P40
70 EN19 臭氧消耗物质排放总量 不适用
71 EN20 氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量 P37- P40
72 EN21 按照水质和排放地区分类计算的排水量 P66- P67
73 EN22 按照种类和处理方式计算的废弃物总量 P66- P67
74 EN23 重大泄漏物质的数量和体积 未统计
75 EN24 危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的比重 不适用
76 EN25 排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响 不适用
77 EN26 减轻产品和服务对环境影响的措施及成效 P37- P40
78 EN27 分类计算可回收产品及其包装材料的比例 P66- P67
79 EN28 违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额 无
80 EN29 运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响 无
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
81 EN30 环保总投资及其分类 P66- P67
劳工实践及体面工作指标
82 LA1 按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量 P69
83 LA2 按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例 P69
84 LA3 全职员工的福利 P56
85 LA4 集体谈判协议覆盖的员工比例 P51
86 LA5 重大变化的最短通知期 未披露
87 LA6 接受职业卫生与安全指导的员工比例 P53
88 LA7 各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数 P69
89 LA8 帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划 P56- P57
90 LA9 与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题 P51
89 LA10 各类员工年平均培训时间 P69
90 LA11 帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划 P54- P55
91 LA12 定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例 P54- P55
92 LA13 管理层结构 P69
93 LA14 男女员工基本工资比例 未统计
人权指标
96 HR1 含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例 不适用
97 HR2 经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例 不适用
98 HR3 接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间 不适用
99 HR4 歧视事件总数及其应对措施 P51
100 HR5 可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施 P51
101 HR6 可能的使用童工的风险及措施 P51
102 HR7 可能的强迫或强制劳动的风险及措施 P51
103 HR8 接受人权政策培训的安保人员比例 不适用
104 HR9 侵犯原住民权利事件的总次数及措施 不适用
社会指标
105 SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 P59- P60
106 SO2 已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例 P8- P9
107 SO3 接受反腐败政策培训的员工比例 P8- P9
108 SO4 应对腐败事件的具体行动 P8- P9
109 SO5 对公共政策的立场及行动 P8- P9
110 SO6 对各国政党及组织的捐赠 不适用
111 SO7 反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果 不适用
112 SO8 因违法而受到的重大罚款次数及金额 无
产品责任指标
113 PR1 经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例 P34
114 PR2 违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数 无
115 PR3 按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别 P33- P34
116 PR4 违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数 无
117 PR5 用户满意度调查结果及促进措施 P33- P34
118 PR6 在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划 P34
119 PR7 在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数 无
120 PR8 已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数 无
121 PR9 因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额 无
香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》关键指标索引
序号 层次 指引相关指标 索引
工作环境
1 A1 工作环境
2 有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化以及其他待遇及福利的： P51- P57
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
3 A1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。 P69
4 A1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 P51- P52
5 A2 健康与安全
6 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 P53
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
7 A2.1 因工作关系而死亡的人数及比率。 P69
8 A2.2 因工伤损失工作日数。 P69
9 A2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 P53
10 A3 发展及培训 P54- P55
11 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。 P54- P55
培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
12 A3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。 P69
13 A3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 P69
14 A4 劳工准则
15 有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。 P51
16 A4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 P51
17 A4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 P51
环境保护
18 B1 排放物
19 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： P37- P43
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。 温室气体包括二氧化碳、
甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。 有害废弃物指国家规例所界定者。
20 B1.1 排放物种类及相关排放数据。 P66- P67
21 B1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66- P67
22 B1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66- P67
23 B1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66- P67
24 B1.5 描述减低排放量的措施及所得成果。 P39- P42
25 B1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。 P39- P42
26 B2 资源使用
27 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。 P39- P42
28 B2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如 P66- P67
以每产量单位、每项设施计算）。
29 B2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P66- P67
30 B2.3 描述能源使用效益计划及所得成果。 P39- P42
31 B2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。 P39- P42
32 B2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位估量。 P66- P67
33 B3 环境及天然资源。
34 减低营运对环境及天然资源的重大影响的政策。 P43
35 B3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。 P43
序号 层次 指引相关指标 索引
营运惯例
36 C1 供应链管理。
37 管理供应链的环境及社会风险政策。 P32
38 C1.1 按地区划分的供应商数目。 P32
39 C1.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。 P32
40 C2 产品责任
41 有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标示及私隐事宜以及补救方法的： P34
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
42 C2.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比。 P34
43 C2.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 P34
44 C2.3 描述与维护及保障知识产权有关的管理。 P34
45 C2.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 P22
46 C2.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。 P34
47 C3 反贪污
48 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： P8- P9
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
49 C3.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已完结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。 P8- P9
50 C3.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 P8- P9
社区参与
51 D1 社区投资
52 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P59- P62
53 D1.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 P59- P62
54 D1.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间） P59- P62/P69
上海证券交易所披露建议索引
序号 上海证券交易所的披露建议 索引
表1关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
1 第一条 非报告内容
2 第二条 P4- P5/P12- P13/P18- P29/
P31- P35/P37- P43/P51- P57
3 第三条 非报告内容
4 第四条 P68
5 第五条：第（一）点 P53/P59- P62
6 第五条：第（二）点 P43
7 第五条：第（三）点 P19- P28/P55
8 第六条 非报告内容
9 第七条 非报告内容
10 第八条 非报告内容
11 第九条 非报告内容
表2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
12 第一条 非报告内容
13 第二条 不适用
14 第三条：第（一）点 P37
15 第三条：第（二）点 P66- P67
16 第三条：第（三）点 不适用
17 第三条：第（四）点 P41- P43
18 第三条：第（五）点 P40
19 第三条：第（六）点 P43
20 第三条：第（七）点 不适用
21 第三条：第（八）点 P43
22 第三条：第（九）点 P42
23 第四条 不适用
24 第五条 非报告内容
25 第六条 P64
26 第七条 非报告内容
27 第八条 非报告内容
28 第九条 非报告内容
表3《公司履行社会责任的报告》编制指引
29 第一条 非报告内容
30 第二条 非报告内容
31 第三条 报告声明
32 第四条：第（一）点 P53/P59- P62
33 第四条：第（二）点 P43
34 第四条：第（三）点 P19- P28/P55
35 第五条 P43
36 第六条 未进行
37 第七条 不适用
兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
中国山东省邹城市凫山南路298号
邮政编码：273500
电话:（86）537-5382319
传真:（86）537-5383311
电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷