浙江巨化股份有限公司
2014年度社会责任报告
（2015年3月25日公司董事会六届十六次会议审议通过）
公司上市地点：上海证券交易所 股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2014年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第5份社会责任报告。报告按照社会责任标准和上交
所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理念、
实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编
制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数
据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便
于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我
们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海
证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司证券部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3091704 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：gfzqb@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明
董事长致辞
2014年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、理念与战略
3、产业链
公司把“敬天爱人”
作为文化内核，将其
4、组织机构
当作不断进步的目标 第二部分：责任管理篇
和追求
1、社会责任观
2、责任战略
3、责任体系
4、责任融合
5、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
公司致力于以优质产
品改善人们生活，保 第四部分：社会责任篇
护环境 1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社区参与
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
自成立以来，公司一 2014年社会责任荣誉榜
直履行环境保护、节
报告后记
能减排的责任
责任计划
意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
巨化股份成立近17年来，始终以“敬天爱人、开放包容、尽职守信”的核心价值观为引领，
把履行社会责任纳入企业发展战略，积极担当上市公司在社会中的责任和义务，取得了良好
的社会信誉。
2014年，巨化股份主动适应经济新常态，主动应对严峻的市场竞争环境，主动推进产业链向
高端化延伸，保持了稳健发展态势。
2014年，巨化股份与所有员工、业务伙伴、政府、股东、投资者等利益相关者紧密协作，全
力实施可持续发展战略。我们投建了更多生产设施，加强了技术的科研开发，提高了能源和
原材料的使用效率，推出了适应环境需求的新产品，与客户一同创造新的解决方案。
为了减少化工企业对环境的影响，巨化股份将安全生产提升到事关企业生存权和发展权的高
度，并列为了公司经营管理底线。但令人遗憾的是，2014年本公司下属企业锦纶公司在对苯
库检修时发生苯泄漏事故。对于事故的发生，我们深表歉意，并深深感到，企业安全生产永
远需要战战兢兢、如履薄冰，需要用敬畏生命、敬畏责任、敬畏制度的态度抓好责任落实和
制度执行。
社会的可持续发展已经成为人类共识。我们看到，环境对我们的生产和生活已经产生越来越
大的影响，资源是有限的，只有通过创新，才能有效解决面临的这些挑战。创新是企业的活
力之源，是企业扎根和生存的基础。我们将通过不断的创新，能够提高环境保护技术的先进
性，能够为客户提供更好的产品，能够使员工获得更安全的工作环境，能够为整个社会的可
持续发展贡献一份力量。
我们真诚希望，相关方能一如既往地对巨化股份履行社会责任予以关注，从而不断鞭策我们
更好地尽好责任、尽好义务。
祝大家阅读愉快！
浙江巨化股份有限公司董事长
2015年3月25日
2014年社会责任指标
经济类指标
营业收入 976354.69万元
归属上市公司股东的净利润 16251.60万元
基本每股收益 0.09元
总资产 895736.97万元
归属上市公司股东的净资产 725805.57万元
资产负债率 18.69 %
加权平均净资产收益率 2.21%
现金分红 36218.32万元，累计现金分红186779.80 万元
当年上缴税费总额 28674.48万元
每股社会贡献值 0.64元
社会类指标
员工人数 6358人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额为 40002万元，比上年增长1 %
保险费用 13266.83元
住房公积金 4761.22万元
培训教育 268.18万元
职业病发病率 0
安全生产 重大事故和重大人身伤亡事故 0起，千人负伤率
0.052‰
2014年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 20.5万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
顾客满意度 86.85%
环境类指标
环保投入 约8019.61万元
综合能耗 实现万元产值综合能耗92.80 万吨标煤（按90不
变价），比 2013年下降18.9 %
重大环境污染事故 无
温室气体减排
公司在CDM第一计入期结束，国内自愿减排（CCER）
没有进展的情况下，自觉履行上市公司社会责任，保
持二套CDM焚烧装置运行，义务减排约1100万吨CO
2
当量
第一部分：公司概况
Company profile
公司概况篇
公司简介
巨化股份成立于1998年6月17日，是
经浙江省人民政府批准，由巨化集团
公司独家发起，采用募集方式设立的
股份有限公司。巨化股份股票于1998
年6月26日在上海证券交易所上市交
易（股票代码：600160），现为沪港
通指数样本股、上证380指数样本股。
公司现有总股本1,810,915,951股，其 公司拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化
中巨化集团公司及全资子公司合计持 工必需的产业自我配套体系，并以此为基础，形成
有1,039,548,743股，持股比例为 了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单体、含
57.4%。公司实际控制人为浙江省国 氟聚合物、含氟专用化学品等在内的完整的氟化工
有资产监督管理委员会（持有巨化集 产业链，并涉足石油化工产业。在产业链集成、技
团公司100%股权）。 术规模、品牌和资源等方面形成新优势，呈产业基
地园区化、产业链集成化发展新特色。
公司成立以来，以“创造财富，服务
社会”为宗旨，秉承巨化集团公司五 公司下设六个事业部、17家控股公司和4家分公司。
十余年的创业精神，顺应市场规律， 拥有优秀的管理团队，以及各类技术人才队伍，具
精于化工主业，持续创新，稳步前行， 有多项自主知识产权的核心技术。已通过ISO9001、
现已成功转型发展为中国氟化工领先 ISO14001、OHSAS18001认证。截至2014年底，
企业。 巨化股份资产总额895736.97万元，在职员工总数
6358人，完成营业收入976354.69万元。
Company profile
公司概况篇
理念与战略
成为受人尊重的企业
创造财富 服务社会
打造一流企业
企业
愿景
企业
企业
宗旨
使命
艰苦创业 企业利益
群众观点 与时俱进 敬天爱人 开放包容 尽职守信
企业
企业
精神
价值观
战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、
市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转
型升级方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园
区化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司
打造成为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
Company profile
公司概况篇
产业链
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
Company profile
公司概况篇
组织机构图
浙江巨圣氟化学有限公司
氟聚合物
浙江衢州鑫巨氟材料有限公司
事业部
薪
浙江巨化股份有限公司氟聚厂
内部审计
酬
战 提 审 与控制部
与
略 名 计 浙江衢化氟化学有限公司
考
委 委 委
核
员 员 员 浙江巨化股份有限公司有机氟厂
委 综合
会 会 会
员 管理部 浙江衢州巨新氟化工有限公司
会 新型氟制冷
剂事业部 浙江衢州联州制冷剂有限公司
证券部
浙江衢州氟新化工有限公司
浙江兰溪巨化氟化学有限公司
对外经济
合作部 氯碱新材料 浙江巨化股份有限公司电化厂
事业部
股
董 总 浙江衢州巨塑化工有限公司
东
事 经
大
会 会 理 石化材料 衢州巨化锦纶有限责任公司
事业部
财务部 浙江巨化股份有限公司硫酸厂
电子化学品 浙江凯圣氟化学有限公司
事业部
人力
董 资源部 浙江凯恒电子材料有限公司
监 事
浙江巨化凯蓝新材料有限公司
事 会
会 秘
生产部
书 宁波巨化化工科技有限公司
宁波基地
宁波巨化新材料有限公司
事业部
营销中心
宁波巨榭能源有限公司
巨化贸易（香港）有限公司
浙江巨邦高新技术有限公司
浙江博瑞电子科技有限公司
第二部分：责任管理
Responsibility management
责任管理篇
公司根据上证所关于加强上市公司社会责任承担工作的要求，制定符合公司可持续发展
要求的战略目标，并不断完善责任管理体系，有效管理在运营过程中对利益相关方的影
响，追求企业、社会和环境综合价值最大化。
1、社会责任观 2、责任战略
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公 可持续发展的机遇与挑战
司得到普遍认同，公司员工将其当作不
▲机遇：
断进步的目标和追求，并通过自己的努
世界经济仍将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形
力不断地创新和实践，推动公司和社会
势总体在波动中向上发展。从中长期看，中国经济形
的可持续发展进程。
势依然向好，有望在保持基本平稳中持续增长。从行
“天”就是道理，合乎道理即为“敬天”, 业形势看，氟化工产品和材料广泛应用于日常生活、
以仁慈之心关爱众人就是“爱人”。敬 各工业部门和高新技术领域，并且其应用范围随着科
天爱人包含有敬畏之心、感恩之心、利 技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、
他之心。我们认为，做人应该做正确的 不可替代的关键化工新材料，市场需求仍有较大增长
事情，只要具备做人的正确的判断基准， 空间。
就一定能在经营实践中有效发挥它的作
▲挑战：
用。不论在企业经营方面还是在人生中，只
全球经济复苏乏力，国际环境错综复杂、充满变数，
要心怀纯粹的愿望并不懈努力，就一定
世界经济存在较大的不确定性。中国氟化工产业研发
能迎来美好的未来。
力量不强，产品结构不合理的矛盾较为突出，且行业
集约化程度低，无序发展和低水平重复建设现象较为
普遍，低端市场供大于求的环境没有改变，仍处于竞
争激烈的时代。低碳经济时代到来，公司发展受环境
制约影响因素增多。
▲可持续发展目标：
公司“十二五”发展目标是，成为国内氟化工的领先
者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。(cid:127)
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
公司股东大会、董事会、监事会和高
级管理层的职责明晰，各尽其职、独
立运作，既相互配合，又有效制衡，
保障了公司治理的合法合规和高效运
行。报告期内，召开2次股东大会、
10次董事会会议、4次监事会会议，
审议决策各类提案85项。会议的召集、
召开及表决符合有关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件和公司章程的
2014年，巨化股份进一步
规定。公司经营层严格执行《公司总
提升企业社会责任和可持
经理工作条例》，认真履行公司章程
续发展理念，建立与公司
规定和董事会授予的各项职责。
发展战略相适应的社会责
任管理体系，推动社会责 ▲内控与风险管理
任管理全面融入企业生产 公司按照保证经营管理合法合规、资
经营，推进生产经营和生 产安全、财务报告及相关信息真实完
态文明共同可持续发展， 整，提高经营效率和效果，促进实现
促进企业与利益相关方在 发展战略的目标，建立健全和有效实
经济、社会和环境方面的 施内部控制，并贯彻实施了相关控制
和谐包容发展。 措施。
▲公司治理
2014年，公司进一步加强全面风险
公司依据《公司法》及中
管理与内部控制，建立健全风险管理
国证监会相关规定、《公
组织体系，结合内部控制，对风险隐
司章程》，建立了完善的
患排查专项治理。持续优化内控制度
公司治理结构。目前，董
设计，充分发挥内部控制的基础和保
事会共有11位董事（其中
障性作用，公司风险管理与内部控制
独立董事4名），下设战略、
水平进一步提升。
提名、薪酬、审计四个专
业委员会；监事会共有3名
监事；高级管理人员共6名。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
深入开展法律审核工作，加强落实规章制度、经济
合同、重要决策和授权委托书的法律审核制度。
在供应商管理方面，公司对供应商的准入进行严格
的审核，要求凡是与公司开展业务的供应商，必须
诚实守信、依法合规，严禁通过贿赂等不正当手段
谋取利益。公司对供应商进行年度考核评价，并综
▲内控与风险管理
合考量供应商在环境、人权、社会等方面的信息，
董事会对公司2014年12月31日（内部控制评
对合格供应商进行细化评价，作为今后签订新合同
价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，
的主要依据。
并聘请会计师事务所对公司内部控制有效性进
行了独立审计。于内部控制评价报告基准日， 4、责任融合
不存在财务报告内部控制重大缺陷，未发现非 公司将社会责任工作融入公司管理体系，责任落实
财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业 到部门，推动促进公司管理水平和核心竞争力的全
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重 面提升。
大方面保持了有效的财务报告内部控制（详情
公司2014年度内部控制自我评价报告）。 责任内容 责任部门
组织治理 综合管理部、证券部
▲法律合规管理
劳工实践 人力资源部、综合管理部、财务部、
公司坚持守法合规和廉洁从业，加强反舞弊与
内部审计与控制部、生产部
举报投诉管理，建立公司范围内的反舞弊文化
公平运营 营销中心、内部审计与控制部、综合
环境，建立、健全包含反舞弊在内的内部控制 管理部、生产部、对外经济合作部
体系，加强反腐倡廉、建设廉洁企业。2014年， 消费者 营销中心、内部审计与控制部、综合
公司进一步完善反腐倡廉领导体制和工作机制， 管理部
不断夯实反腐倡廉制度基础。加强廉洁文化建 环境 生产部、综合管理部
社 区 参 与 综合管理部
设，构筑拒腐防变的道德防线。
和发展
Responsibility management
责任管理篇
责任沟通
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透明度、建设和
谐利益相关方关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟通渠道，探索创新沟通
方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。
利益相关方 责任举措
股东 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资产保值增值，实现股东利益最大化
员工 提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员工合法权益，为员工提供良好的福
利和成长机会，共享公司发展成果(cid:127)
客户 真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产品和服务，创造共同发展机遇，共
享合作成果(cid:127)
政府 遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创造更多财富、税收和就业机会
环境 节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生态，关注全球气候(cid:127)
社区 文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、和谐、繁荣与稳定(cid:127)
行业 促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行业持续健康发展(cid:127)
社会 参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表率作用(cid:127)
公司重视并积极维护与 的来电、来信、来访。公 2013年12月，美国商务部宣布对原
各级政府、投资者、媒 司董秘通过公司网站互动 产于中国的四氟乙烷(R134a)发起反
体、员工、客户、供应 平台、上交所E平台等与 倾销反补贴调查。2014年4月，初
商、社区、公众等相关 投资者者交流，在东方财 裁初步认定中国的R134a生产商和
利益方的沟通与交流。 富网巨化股份股吧开展访 出口商得到了政府补贴。经过公司
规范履行信息披露义务， 谈与股民直接对话。公司 与国内相关氟化工企业，以及政府
2014年度，公司及时披 定期进行客户走访，主动 部门、行业协会的积极沟通与应对，
露临时公告、定期报告 接受媒体的监督，不断收 2014年11月12日，美国国际贸易委
及相关文件94个，确保 集国家及行业政策法规信 员会对原产于中国的R134a作出反
了信息披露的及时性、 息，充分尊重和维护利益 倾销和反补贴产业损害否定性终裁，
准确性、完整性、合法 相关方的合法权益，让各 裁定涉案产品未对美国相关产业造
合规性。积极开展多种 方更多地了解公司、关心 成实质性损害或威胁，美国将不对
形式的投资者关系管理 公司，积极参与和支持公 原产于中国的R134a发布反倾销和
活动，建立了来访接待 司事业的发展。 反补贴征税令，保证了中国氟化工
制度，热情接待投资者 企业利益不受损害。
第三部分：经济责任
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
2014年，面对经济和市场消费增速下行、行业产能过剩等严重不利影响，公司上下
坚持以战略为导向，以打造一流企业为目标，立足当前，着眼未来，迎难而上，主
动作为，继续推进结构调整、转型升级，保持公司稳健发展。实现归属上市公司股
东的净利润16251.60万元。实施2013年度利润分配派发现金红利36218.32万元，累
计现金分红186779.80万元。
近三年公司现金分红金额 （万元）
50000 44278.7
40000 36218.32
30000
21253.78
20000
10000
0
2011年度 2012年度 2013年度
近三年实现归属上市公司股东的净利润
（万元）
70000.00
60227.51
60000.00
50000.00
40000.00
30000.00 25357.78
16251.60
20000.00
10000.00
0.00
2012年度 2013年度 2014年度
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延伸服
务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值。
公司建立包括质量管理体 氟化工系列产品、有机氯
系在内的综合管理体系， 系列产品、硫酸系列产品
主要产品采用国际先进标 为浙江省名牌产品，聚四
准组织生产。 氟乙烯、HFC-134a 产品为
中国石油和化学工业知名
品牌产品。HCFC-22、 PTFE分散乳液
HFC-134a 产品通过美国
UL认证。HFC-134a（药 公司实行全程信用管
用四氟乙烷）获得浙江省 理，定期对客户进行
HFC-134a
药品注册证书，并获得美 评定，并给予授信期
国DMF归档号。PTFE分散 限和信用额度。
乳液产品通过美国FDA和 2014年，公司客户满
欧盟EU认证。巨化牌商 意度为86.85%，有关
标为中国驰名商标。 部门质量查处为0。公
司综合管理体系通过
第三方的监督审核。
聚四氟乙烯
Economic responsibility
经济责任篇
伙伴责任
2014年，公司原材料供应渠
道安全稳定，保证公司稳定
生产。公司无拖欠供应商货
款而被供应商起诉之情况，
商业贿赂案件和腐败案件为
公司本着合作共赢、构建 公司奉行稳健、持续经营 0。
和谐生态原则，与合作伙 理念，实施内部控制工作
2014年末，公司资产负债率
伴建立稳定、互信的合作 方案，严格控制经营风险
为18.69%，流动比率为
关系。 和偿债风险。公司在经营
1.87，速动比例为1.36，确
决策过程中，充分考虑债
公司实行供方评定制度、 保公司债务清偿能力。2014
权人的合法权益，严格按
招投标制度，公平对待供 年，公司无违约债务。
照与债权人签订的合同履
应商。与供应商建立稳定
行债务，及时向债权人通
的供需关系，共同降低交
报与其债权权益相关的重
易成本，共创交易价值。
大信息，保护债权人的长
公司严格履行供应合同支
远利益和合法权益。
付供应商货款，保证供应
商的合法权益。
第四部分：社会责任
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
促进地方经济发展 促进先进制造业发展
公司经过持续的转型升级和结构调 公司处国内氟化工行业领先地位。2014
整，现已发展成为自我配套体系完 年，公司实施创新驱动、结构调整为主的
整、产业链完整的中国氟化工领先企 可持续发展方式，大力发展新型含氟制冷
业。作为龙头企业，有力促进了衢州 剂、氟聚合物以及多层共挤PVDC树脂、
市氟硅新材料产业基地发展，为地区 电子湿化学品、高纯气体化学品等国家鼓
经济社会发展作出了突出贡献，提升 励发展的项目。研发含氟材料等新品，加
了地区的知名度和影响力。 快现有生产装置的技术提升等领域的研究
开发，促进国内产业升级。
▲近三年，公司上缴税费总额142660.87 万元。
近三年公司上缴税费总额 （万元）
80000 75441.85
70000
60000
50000
38544.54
40000
28674.48
30000
20000
10000
0
2012年 2013年 2014年
公司产品分布及应用领域
含氟材料新品种、系列化、精细化
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
含氯新材料开发及应用研究
电子化学品系列产品
应用领域：医用化学、工程
应用领域：信息通讯、消费电
建筑
子、工业控制
ODS替代品及新型制冷剂
应用领域：绿色环保节能
型的制冷设备
己内酰胺产业链拓展
食品包装材料系列及VDC-
应用领域：电子电器、工业
PVDC材料
机械、日用消费品
应用领域：医用包装、食品包
装、化工包装
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技
能水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工与企业的共
同进步。
▲员工情况
公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2014年12 月31日，公司
从职人员为6458人。
员工专业结构
比例
其他人员 11 其他人员1%
行政人员 351 行政人员6%
财务人员 90 财务人员1%
技术人员 654 人数（人） 技术人员10%
营销人员 214 营销人员3%
生产人员 5038 生产人员79%
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
员工受教育程度
3500
3010 比例
3000
2524
大专及以上48%
2500
2000 大中专技校13%
1500
人数（人）
824 高中及以下39%
1000
500
0
大专及以上 大中专技校 高中及以下
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持按劳分配，建立工
资正常增长机制。对从事夜
班、高温、可能产生有毒有
害的环境等特殊环境下工作
的员工给予特殊津贴和休养，
为员工建立了午餐费、防暑
降温费等福利补贴项目。公
司员工享有国家法律、法规
和公司制度规定的休息日、
节假日、带薪年休假和其他
▲员工权利 各类假期，以及员工加班和
公司严格遵守《中华人民共 公司严格遵守《中华人民 假期工资待遇。公司建立健
和国工会法》，支持工会依 共和国劳动法》、《中华 全员工社会保险制度、住房
法开展工作，保障员工依法 人民共和国劳动合同法》 公积金制度、补充保险制度，
行使民主管理的权利。公司 等劳动和社会保障方面的 依法为员工缴纳保险费用。
所属企业严格按照有关规定 法律、法规和规章，依法
公司不断完善员工反映问题
建立工会组织，实现建会率 保护员工的合法权益，建
和诉求的渠道及处理机制，
100%，员工入会率100%， 立和完善包括薪酬体系、
员工可通过投诉电话、上访、
集体合同覆盖率100%。公 激励机制等在内的用人制
举报箱等渠道，反映他们遇
司尊重妇女权利，所属企业 度，保障员工依法享有劳
到或可能发生的问题。公司
工会组织都建有女工委员 动权利和履行劳动义务。
高度重视员工申诉事件，保
会，担负维护女工权益的职
证处理程序正当、依据明确、
责，保障男女工在经济、社
结果恰当，保障了员工的合
会和政治领域享有平等待
法权益。
遇。(cid:127)
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
▲员工健康 ▲员工发展 ▲员工满意度提高
公司建立包括职业健 公司鼓励员工专精所 2014年，公司员工劳动合同
康安全管理体系在内 长，不同的职务通道 签订率达100％、及时续签
的综合管理体系并有 有相同和平等之晋升 率100%；千人负伤率为
效运行，提高装置本 机会，给员工个人发 0.052 ‰，职业病发病率为
质安全，不断改善员 展以充分的空间。根 0；员工工资总额为40002
工作业环境，持续提 据工作性质的不同， 万元，工资增长1%；员工
高员工安全生产技能， 建立员工管理、技术 各类保险费用为13266.83
定期对员工体检，防 和业务三个系列通道， 万元；员工住房公积金为
范安全事故和职业病 使从事不同岗位工作 4761.22万元；培训教育的
发生。公司为女工提 的员工均有可持续发 经费为268.18万元；无劳动
供专门卫生保护津贴， 展的职业生涯途径。 争议案件。
定期为女工进行健康
体检。
▲员工培训 公司每年开展员工满意度和企业文化认同度调
查，员工满意度和认同度逐年提高
公司高度重视培训工
作，积极组织开展多
种形式的岗位培训、 项 目 2012年 2013年 2014年
技能培训、管理培训
管理层人员满意度 80
等，并鼓励和奖励员 78 79.5
工自我学习，帮助员 基层员工满意度 77.5
74.8 77.1
工制定职业规划，鼓
项 目 2012年 2013年 2014年
励员工承担有挑战性
的工作，着力打造“
文化认同度调查 79.3
77 78.5
学习型”企业。
Social responsibility
社会责任篇
安全生产
公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温 对于事故的发生，公司深表歉意，并及时
高压的生产特点。如果因生产过程管理控制不 反省，并按照安全法律法规、公司内部控
当、或其他不确定因素发生导致安全事故，将 制体系要求，对该公司进行停产整改、追
给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严 究相关责任人责任；在全公司进行安全隐
重不利影响。为此，公司将安全生产提升到事 患排查整改、全员安全教育、员工技能培
关企业生存权和发展权的高度，并列为公司经 训，进一步宣贯安全生产法规，严明安全
营管理底线。通过建立和完善质量、环境、职 纪律、劳动纪律，完善安全生产管理制
业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企 度、安全应急救援方案等措施，努力提升
业标准体系，加强危险源、环保因子的识别与 生产装置本质安全水平和员工技能水平，
控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全 坚决杜绝安全事故发生，确保员工人身安
水平，推进节能减排，建立健全事故预案、应 全和公司财产安全。目前，公司安全生产
急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素 管理控制体系有效运行。
养和责任意识，科学管理、严格管理，实行从
通过事故教训和警示，公司上下将进一步
项目建设到生产销售的全过程风险控制等措
强化安全生产意识，进一步夯实安全管
施，保证安全生产。
理，进一步提升装置安全技术水平和员工
不幸的是，2014年11月5日，本公司全资子公 技能水平，从源头识别、控制，从细节落
司衢州巨化锦纶有限责任公司在对位于西山4号 实到位，建立稳固的安全防线，坚决杜绝
苯库的苯槽进行检修时发生苯泄漏事故，造成2 安全事故发生。
名人员死亡。
Social responsibility
社会责任篇
社区参与
公司在敬天爱人的文化内核指导下，充分发挥企业资源优势，重点关注社会弱势群
体、助学助教、环境保护等公益领域，及时开展重大突发性事件的紧急捐助，不断
提升公司对社会公益的贡献和影响。
公司定期对厂区及周边农 公司除加强员工职业道德
村大气环境、地下水、地 教育外，积极推行社会公
表水、土壤等进行采样检 德、家庭美德教育，加强
测，详细了解和掌握当前 不稳定因素排查，确保一
公司及周边环保状况和准确 方平安。2014年，未发生
数据，为下一步制定环境 员工违法刑事案件，未发
保护对策措施提供可靠的 生员工及其家属集体到政
依据。 府上访事件。
公司坚持开展组织志愿者 公司积极响应浙江省“治
活动，引导公司广大青年 污水、防洪水、排涝水、
志愿者走进社区、乡村、 保供水、抓节水”的“五
学校、企业，广泛开展抗灾 水共治”活动号召，各级
救灾、优质服务、科普教 领导带头，广大干部员工
育、社区建设、扶贫帮困、 踊跃参与，公司与员工共
义务献血等活动，送温暖、 捐款20余万元，党员参
送爱心。(cid:127) 捐率达到100%。
第五部分：环境责任
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2014年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有效履
行环境保护、节能减排的责任。
▲清洁生产
为确保公司环境管理体系的
公司坚持贯彻科学发展观，
有效运行，不定期组织下属
坚定不移地走新型工业化道
公司环境管理人员开展交流
路，坚持“环境立厂，遵章
会议，学习环境管理的相关
守纪，全员参与，清洁生产，
制度，研究讨论工作中存在
减污增效，持续发展”的环
的环保问题。各分子公司也
境方针，加强技术创新，推
开展各具特色的内部环保培
行清洁生产。已完成第二轮
▲环境管理制度
训活动，如全员HSE培训及
清洁生产审核工作，覆盖衢
公司重视环境保护工作，建
QMHSE管理内审员培训；
化氟化、宁波巨化、浙江巨
立健全各级环境保护机构。
定期举行环保知识培训班、
圣、锦纶公司、兰氟公司、
由生产副总经理主管公司环
清洁生产培训班、环境保护
有机氟厂、氟聚厂、电化厂、
境管理工作，设立了环境管
知识竞赛；邀请行业专家授
硫酸厂等分子公司，共实施
理部门，下属各分子公司都
课；在公司宣传栏设立环境
259项清洁生产方案，其中
设立了环境管理机构和环境
保护宣传专窗，并及时将最
“中高费”方案41项，累计
监测组。公司现拥有专职环
新环保形势和环保政策在公
投入8040.83万元，产生直
保管理人员22人，形成了完
司安全环保季刊上报道。
接经济效益5332.51万元。
整的环保管理网络，同时，
减少了能源和原材料的消耗，
在环保管理方面与巨化集团
降低了污染物的排放，改善
公司资源共享，互为补充。
了厂容厂貌和工作环境，取
巨化环保监测机构能够从事
得了经济效益和环境效益的
地面水、废水、环境大气、
双赢。
工业废气、噪声、微生物、
土壤等环境要素的监测， ▲教育培训
2004年通过计量认证。报告 报告期内，公司参加环保主
期内，公司通过质量、环境、 管部门和行业协会举办的各
职业健康安全管理体系认证 类培训共15期，公司环境管
复审。 理体系符合环境管理的要
求。
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2011—2014年，公司累计
▲环保相关法律法规执行情况 2、环境目标
投入2.25亿元用于废水、
报告期内，华东督察组、浙江 公司在生产经营的各
废气、固废等污染治理基
省环境监测中心及所在地区市、 个环节中，需要输入
础设施建设和清洁生产改
县（市、区）环境监测站对本 能源、水资源和原材
造，污染物去除效果大幅
公司及下属企业多次进行监督 料，输出大气、水和
提高，生产工作环境明显
性监测、飞行监测。监测结果 废弃物等环境负荷物
改善，取得了良好的环境
显示，各污染物的排放浓度均 质。为尽可能少的资
效益和社会效益。报告期
达到相关排放标准。根据环保 源消耗和环境占用，
内，公司投入1.89亿元用
部门监督性监测及排污收费等 公司不断加强技术创
于环保设施运行维护、排
相关核算结果，公司2014年度 新，推行清洁生产，
污费及污水处理费缴纳、
共缴纳排污费980万元。报告期 积极采用新设备、新
废弃物处置、环境监测和
内，未发生重大环境污染事故、 工艺、新技术、新材
环保管理。
环境违法事件和环境信访案件。 料，推进以节能减排
和环保技术进步为主
经过持续技术创新和结构
公司始终坚持科学发展观，积
要目标的设备更新和
调整，加大环保投入，提
极推进清洁生产，减少资源消
技术改造，努力打造
升环保管理水平，公司单
耗和“三废”排放，企业与环
“生态巨化”。
位工业产值水耗、能耗及
境和谐发展。同时，积极淘汰
污染物排放量持续改善。
隔膜烧碱等落后产能，加强污
染整治。公司位于巨化集团公
司内，实行园区化管理。报告
期内充分利用衢州市、巨化集
团公司的应急救援体系，杜绝
了事故发生。下属分子公司根
据各自生产经营实际，建立健
全应急救援体系和相应的厂级
和车间级应急预案，并进行不
定期的演练。
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲产品结构调整和工艺替代 ▲温室气体排放量及削减措施
公司积极发展含氟新材料、新型食品包 为了积极践行企业社会责任，承担温室气体减
装材料等环境友好型产品。推进转型升 排义务，公司做了如下工作：1）公司在CDM第
级，新增新建1千吨医药级氯化氢、1千 一计入期结束，国内自愿减排（CCER）没有进
吨高纯氯化氢、5百吨高纯氯气等系列 展的情况下，自觉履行上市公司社会责任，保
产品的生产装置及相关配套设施。淘汰 持二套CDM焚烧装置运行，义务减排约1100万
8万吨/年PVC、13万吨/年隔膜烧碱及肉 吨CO 当量；2）公司大力开展清洁生产和节能
2
桂酸、二苯甲酮、乙氧氟草醚、焦亚硫 改造，减少能源消耗；3）提高生产装置整体密
酸钠、复合肥等生产装置。以尽可能少 闭性，减少无组织排放；4）公司各厂区之间的
的资源消耗和环境占用获得最大的经济 原材料输送，特别是含氟、含氯原材料通过管
效益和社会效益。 道运输。
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲废气、废水、固废削减措
施
公司针对不同废气的各项特
点，建设相应的废气治理设
▲节水措施
施，并同步运行，污染物达
公司利用“节水日”、
标排放。各分子公司均建有
“节能宣传周”，采用
废水治理设施，并同步运行，
黑板报、电子屏、张贴
废水经处理达到纳管标准后
宣传画等各种途径，开
排入污水处理厂作进一步处
展了形式多样的节水宣
理。公司建有完善的固体废
传活动，号召全员开展
物管理制度，在危险废物转
节水合理化建议活动，
移时严格执行“危险废物转
促进了企业全员对建设
移联单”等管理制度。
资源节约型企业认识。
▲危险化学品管理
建立了厂、车间二级用
公司作为大型化工企业，涉
水计量体系，在各车间
及危险化学品的种类较多，
安装水表对用水情况进
涉及爆炸品、压缩气体和液
行监测，建立用水总量
化气体、毒害品、易燃液体、
控制和定额管理制度，
腐蚀品等5大类，共27种危
纳入生产总成本考核。
险化学品。公司制定了《化
各分子公司对车间进行
学危险物品管理办法》，制
明细化管理，制定相关
定了应急预案，对危险化学
考核指标，定期组织对
品的采购、运输、存储等过
生产设备运行情况的现
程进行严格控制，最大限度
场检查和对用水设施进
减少其对人身和周围环境的
行维护保养，对发现的
风险和危害。
“跑、冒、滴、漏”现
象及时整改。
2014年社会责任荣誉榜
入选上证 380 2014年度最具影响力
指数样本股 制冷剂品牌
2014年6月，根据指数编制规 2014年11月，巨化股份在“靖江
则，经指数专家委员会审议通 空调杯”慧聪网2014年度中国空
过，上海证券交易所调整上证 调冷冻新风行业品牌盛会上获得
380等指数的样本股，巨化股份 “2014年度最具影响力制冷剂品
入选上证380指数样本股。 牌”称号。
2014年11月，在中国冷博会组委
2014年7月，2013年财富中国 会与中国制冷行业知名媒体、企
500强排行榜发布，巨化股份连 业代表团共同举办的中国制冷
续第五年入围。 “北极熊奖”评选中，巨化股份
获得“2014年度制冷行业知名品
牌”称号。
2014年社会责任荣誉榜
入围“最受投资者尊
每股社会责任贡献值
重的上市公司评选”
公司名单
2014年12月，由中国上市公司协
2014年度，巨化股份每股社会
会、中国证券投资者保护基金有
责任贡献值为0.64元/股。
限责任公司联合中国证券业协
会、中国证券投资基金业协会共
同举办的“最受投资者尊重的上
市公司评选活动”中，巨化股份
入选“最受投资者尊重的上市公
司评选”199家入围公司名单。
报告后记
Report postscript
报告后记
1、责任计划
2015年，公司将围绕“成为受人尊重的企业”愿景和“打造一流企
业”使命目标，深化改革、转型发展，把社会责任管理融入公司战
略、企业文化和日常运营，促进企业与利益相关方合作共赢。2015
年，我们将在以下方面改进工作，提高履责能力：(cid:127)
股东：贯彻落实国家宏观调控措施，
推进公司战略转型和结构调整，增
强可持续发展能力，努力提高经营
业绩，为股东带来更多收益。 2、意见反馈
尊敬的读者：
员工：加快推进实施人才发展规划，
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化
加强员工培训教育，为员工开辟绿
股份发布的第5份社会责任报告，希望得到您
色发展通道。(cid:127)
的宝贵意见和建议，这将成为我们改进和提高
客户：持续改进产品的质量，不断
工作的重要依据。
提高服务质量，满足客户的需求。
(cid:127)公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
社区：加强与所在地政府的沟通，
积极支持、参与地方经济建设，向
1、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经
社会提供更多的就业机会，积极支
济、社会、环境的影响？
持社区的经济、文化、教育和公益
□很好 □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差(cid:127)
事业。
2、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准
行业：加强与行业交流与合作，共 确、完整？
同实现中国氟化工行业进步。(cid:127) □很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
3、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通
社会：推进绿色生产和绿色经营，
作用如何？
为建设生态文明、构建和谐社会做
□很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
出贡献。
4、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、您的信息： 姓名 电话
通讯地址
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部
更多信息
电话：0086-570-3091758
0086-570-3091704
您可以从本公司网站www.jhgf.com.cn
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
获取本报告
邮编：324004