2020年度社会责任报告

报告说明
兖州煤业股份有限公司（“兖州煤业”“公司”或“我 数据说明
们”）重视承担社会责任，希望以发布社会责任报告的 本报告涉及的2020年财务数据，摘自公司依照“国际
形式，向社会各界总结并分享公司在社会责任方面的实 财务报告准则”/“中国会计准则”编写的2020年年
践与绩效，增强信任与合作，共同推动公司和社会的可 度报告（“年报”），如本报告所载数据与年报不一
持续发展。 致，敬请以年报为准。公司其它主要数据按国家规定或
行业标准统计计算，如：《2019年度减排项目中国区
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 域电网基准线排放因子》《IPCC2006年国家温室气体
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、准 清单指南2019 修订版》《综合能耗计算通则》（GB/T
确性和完整性承担个别及连带责任。 2589-2020）等。本报告中所涉及货币金额以人民币作
为计量币种，特别说明的除外。
报告主体范围
兖州煤业及其附属公司。 报告语言
本报告以中文简体、中文繁体及英文版本发布。如有歧
报告时间范围 义，以中文简体版为准。
2020年1月1日至2020年12月31日。（部分内容
超出此范围） 报告发布形式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在上交
编制依据 所网站(www.sse.com.cn)、联交所网站(www.hkexnews.
本报告遵循上海证券交易所（“上交所”）《关于加强 hk)及公司网站(www.yanzhoucoal.com.cn)查询。
上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上
市公司环境信息披露指引〉的通知》《〈公司履行社会 联系方式
责任的报告〉编制指引》《关于进一步完善上市公司扶 兖州煤业股份有限公司
贫工作信息披露的通知》、香港联合交易所有限公司（“联 地址：中国山东省邹城市凫山南路298号
交所”）《环境、社会及管治（ESG）报告指引》等相 邮编：273500
关要求，参考全球倡议组织（“GRI”）《可持续发展 电话：（86）537-5382319/（86）537-5380201
报告指南》、国际标准化组织《ISO 26000社会责任指南》 传真：（86）537-5383311
等标准编写。 电子信箱：yzcesg@yanzhoucoal.com.cn

目 录
致辞 2 绿色运营 38
董事会声明 4 排放管理 40
关于兖州煤业 5 资源管理 42
可持续发展管理 6 应对气候变化 43
专题：抗击疫情，兖煤行动 12 绿色生态 44
公司管治 14 员工关爱 46
合规运营 16 员工雇佣 48
内部控制 17 员工权益 51
风险管理 18 人才发展 53
廉洁建设 19 情系员工 56
质量发展 20 社会回馈 58
聚焦主业 22 精准扶贫 60
创新驱动 23 急难救助 62
追求品质 25 社区关怀 63
齐心共赢 27
关键绩效表 64
安全健康 30 荣誉2020 68
工作思路 32 展望2021 69
安全管理 33 指标索引 70
职业健康 35
能力建设 36
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
2
致辞
岁序更替，华章日新。回首2020年，是兖州煤业充满
挑战、备受考验的一年，也是稳中有进、进中提质的一
年。面对新冠肺炎疫情冲击、煤炭市场跌宕起伏等诸多
困难，兖州煤业秉承“创造智慧动能、引领能源变革”
的企业使命，坚持以安全筑基石，以创新谋发展，坚定
履行社会责任，奉献光热、润泽民生，创造价值、回报
社会，构建了与客户、员工和股东“互融共生”的“利
益共同体、事业共同体、命运共同体”，企业跨入高质
量发展的新时代、新方位、新阶段。
董事长·李希勇先生
承压砥砺奋进，经济运行逆势实现新提升。我们科学把
握宏观经济形势，按照“六稳”要求、落实“六保”任
务，稳健实施动能转换、产业延伸、资本扩张，有效应 坚守安全之本，安全保障能力得到新增强。我们始终把
对新冠肺炎疫情冲击，公司总体运营绩效保持行业前列。 员工安全和健康作为首要责任，以安全“1153”总体思
全年煤炭产量1.2亿吨，化工产品产量457.7万吨，营 路为引领，推动安全管理由防事故向控风险、由保生存
业收入2,149.92亿元，实现归属于上市公司股东的净利 向保健康、由人盯人管理向自主化管理“三个跨越”，
润71.22亿元，上缴税金95.48亿元，较好履行了企业 安全业绩保持煤炭行业领先水平。坚定“科技兴安、少
经济责任和社会责任。凭借良好的经营业绩，公司位列 人则安、无人则安”理念，高效推进智慧矿山建设，在
《财富》中国500强排行榜第53位、煤炭上市公司第 煤炭行业内率先建成一批国内先进、国际一流常态化运
2位，荣获上市公司价值百强、煤炭行业企业信用等级 行的智能化采掘工作面，省内冲击地压矿井全部实现智
评价AAA级信用企业等荣誉，入选恒生A股可持续发 能化开采，将大量井下工人从繁重的体力劳动、危险恶
展企业基准指数成分股。 劣的工作场所中解放出来，井下“少人化”开采变为现实。
创新驱动发展，公司运营管控凸显新成效。我们转换思 践行低碳环保，绿色矿山建设取得新进展。我们始终以
维、适新应变，以精益管理强化过程管控，以市场机制 绿色低碳循环为发展方向，统筹环保、生产、效益的关
激发内生活力，推动市场化精益化“两化融合”，构建 系，推动企业绿色发展、循环发展、可持续发展。坚持
形成“两化融合”卓越运营管理体系。聚焦主业高质量 节能减排与环保治理“双轮驱动”，一体化推进节能技
发展，择机退出非煤贸易产业，加速清理内部无效资产， 术改造和矿井水、大气、土壤污染防治等重点项目，矿
实现公司“主业精干、风险受控、运营规范”。创新“资 区环境持续改善。积极探索实践煤炭资源开发与生态修
源+资本”模式，稳妥推进资本并购，完成内蒙古矿业 复治理协同发展，都市区绿心项目“渔樵耕读”启动区
集团增资控股，新增权益煤炭资源47.5亿吨；收购控 被授予“全国首个厚煤层采煤塌陷地土地治理+产业导
股股东优质煤矿、高端化工资产，公司产业链条延伸、 入示范工程”，公司被认定为山东省生态矿山建设工程
规模当量提升、整体实力全面增强。 研究中心。
致辞
3
厚植人本情怀，员工幸福指数攀升新高度。我们始终坚 《山东新闻联播》作专题报道；广大党员干部员工积极
持“以人为本、和谐发展”的理念，努力为员工办实事、 参与“抗疫爱心捐款”活动，募集捐款418.5万元，特
解难事、做好事。积极推进岗位劳动竞赛、劳模（技能 殊时期彰显了企业担当。坚持“地企共建、协同发展”
大师）创新工作室创建和“兖煤工匠”评比，广泛营造 理念，主动参与帮助地方发展，高标准启动27个压煤
干事创业氛围，点燃员工主人翁激情。全面实施暖心、 村庄搬迁新村工程建设。热心公益事业，开展暖心志愿
顺心、连心“三心工程”，深化推进“普惠+特惠”爱 服务系列活动5,089次。公司荣获第14届中国上市公
心互助，发放救济金、慰问金、助学金874.74万元， 司价值评选社会责任奖。
形成关心关爱、温暖矿区的良好风尚。关爱员工身心健
康，连续多年组织全员健康查体和一线员工疗休养活动， 2021年，是“十四五”规划的开局年，也是兖州煤业
2,201名一线员工享受带薪疗养，实现员工体面劳动、 把握新形势、抢抓新机遇、谋求新突破的蓄力起势之年。
健康生活和快乐工作。 我们将主动融入“双循环”新发展格局，坚持“存量优
化、增量跨越”并重，统筹疫情防控与生产经营、实体
惠泽民生福祉，履行社会责任彰显新担当。我们常怀感 产业与资本运作、安全稳定与改革发展的关系，全面提
恩之心，以真情回报社会，用实际行动促进社会和谐发 升公司核心竞争力、价值创造力和持续成长力，奋力向
展。面对突如其来的新冠肺炎疫情，在煤炭行业中率先 全球清洁能源供应商和世界一流能源企业迈进，为股东、
实现复工复产，圆满完成保供任务，央视《新闻联播》 客户、员工、社会等各利益相关方创造最大价值。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
4
董事会声明
公司董事会负责监管环境、社会及管治（“ESG”）事宜， 完成情况、重要ESG议题评估和2020年度社会责任报
并于2020年设立了专门工作机构——可持续发展委员 告进行了审议。公司秉承社会责任方针，将社会责任方
会。可持续发展委员会对董事会负责，协助董事会开展 针及策略融入战略愿景、发展规划、经营管理和绩效评
ESG治理和披露工作。可持续发展委员会每年至少召开 价，把ESG风险纳入全面风险管理，按年度计划完成
一次会议，讨论ESG重要事宜。 环境目标，对各项ESG议题的重要性进行评估，根据
评估结果将公司ESG管治情况和关键数据在2020年度
公司2021年3月26日召开的第八届董事会第十一次 社会责任报告中详尽披露，已由董事会审议通过。
会议，对ESG方针及策略、ESG风险管理、环境目标
董事会声明 关于兖州煤业
5
关于兖州煤业
兖州煤业是由兖矿集团有限公司控股的境内外上市公 实现归属于上市公司股东的净利润71.22亿元。
司，1998年分别在香港、纽约、上海三地上市。2012
年和2018年，境外控股子公司——兖州煤业澳大利亚 凭借强劲的业绩规模增长，稳健的经营实力和国际竞争
有限公司分别在澳大利亚和香港上市，公司是国内唯 力，获得了国内外资本市场的青睐，成为市场认可的
一一家拥有境内外四地上市平台的煤炭企业。 核心竞争力强、业绩稳步提高、可持续发展的蓝筹股。
2020年，公司入选《财富》中国500强排行榜第53位、
近年来，兖州煤业秉持“创造智慧动能、引领能源变革” 煤炭上市公司第2 位，并荣获“中国百强企业奖”。公
的企业使命，积极把握全球经济一体化、资本流动全球 司连续多年获得普氏全球能源企业250强，被纳入摩根
化的发展趋势，稳健实施产业延伸、区域布局、资本扩 士丹利资本国际（MSCI）中国指数成分股，是中国唯
张，企业规模当量、品牌实力、社会地位和行业影响力 一一家荣获“亚洲质量卓越奖”和“全球卓越绩效奖”
不断取得新突破。截至2020年12月31日，公司总股 的煤炭企业；是全球第一家获得国际评审认定“投资级”
本48.6亿股，总资产2,589.10亿元，员工总数63,839人。 的煤炭上市公司。
2020年实现煤炭产量1.2亿吨，营业收入2,149.92亿元，
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
6
可持续发展管理
责任理念
责任发展，理念为先。兖州煤业以“创造智慧动能，引 社会责任方针，在追求企业高质量发展的同时，始终注
领能源变革”为使命，以“打造全球一流矿业集团和绿 重履行经济、社会和环境责任，为股东、客户、员工、
色能源服务商”为愿景，以“忠诚、担当、创新、开放、 供应商、合作伙伴和社会等利益相关方创造共享价值。
卓越”为核心价值观，秉承“立责于心，公允至信”的
公司管治 员工成长
坚持经营驱动 真心关爱员工
加强企业治理 共筑美好生活
质量发展
济 安全健康
追求卓越质量 经
强化安全防控
携手伙伴共赢
注重职业健康
社
会
环
境
绿色运营 回馈社会
促进绿色发展 助力脱贫攻坚
关注气候变化 积极回报社会
可持续发展管理
7
责任体系
可持续发展委员会职责
2020年，公司设立了董事会专门工作机构——可持续
对公司的企业管治、环境及社会责任相关政策和策
发展委员会，负责评估公司企业管治、环境及社会责任 1
略进行审阅，确保其符合法律、法规和标准
管理工作情况以及面临的风险和机遇，制定、审查公司
对公司的企业管治、环境及社会责任相关风险及机
2
企业管治、环境及社会责任管理愿景、目标和策略。可 遇进行评估和梳理，并向董事会提出建议
持续发展委员会由三名董事组成，包括两名独立董事，
审查公司的企业管治、环境及社会责任管理和内部
3
每年至少召开一次会议。 监控系统，就其适当性和有效性向董事会提出建议
对公司的企业管治、环境及社会责任相关工作的目
公司参照国内外社会责任相关指南与规范，结合发展现 4 标和实施情况进行审查和监督，评估工作情况，并
向董事会提出建议
状与利益相关方期望，以实现战略愿景为最终目的，以
具体、定量、实际、相关、时效为原则，建立了涵盖经 审阅公司对外披露的社会责任报告，并向董事会提
5
出建议
济、社会和环境三个方面的社会责任指标体系。社会责
任指标体系的建立，有利于公司分析和评价履行社会责 对公司的企业管治、环境及社会责任管理愿景、目
6
标及策略的制定进行指导，并向董事会提出建议
任的水平和发展趋势，促进了社会责任各项工作协同推
7 董事会授予的其他职责
进与持续改进，提升了企业可持续发展能力。
品质
经济类指标 19个指标
治理
健康与安全
5个指标
7个指标
社会类指标
经营 人力资源
13个指标 社会责任 18个指标
指标体系
排放物 社区投资
21个指标 5个指标
环境类指标
资源使用 气候变化
24个指标 6个指标
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
8
可持续发展管理
责任融入
公司在制定发展战略、实施重大决策时，全面分析对社 营管理和绩效评价，实现全方位全过程融合，使社会责
会和环境的影响，识别、跟踪可能存在的风险和隐患。 任理念落地生根，达成闭环管理并持续改进。
我们将社会责任理念全面融入战略愿景、发展规划、经
围绕战略愿景，持续构建人 以“本质安全型、环境友好型、
与人、人与自然、人与社会 战略 经营 质量效益型、创新驱动型、
和谐共赢的关系。 愿景 管理 以人为本型、和谐发展型”
为经营管理方向。
围绕经营驱动、绿色发展、
将社会责任因素融入绩效考
安全生产、关爱员工、和谐 发展 绩效
核，定期总结评价公司社会
社区等社会责任主题，制定 规划 评价
责任工作开展情况。
专项规划。
可持续发展管理
9
责任沟通
利益相关方沟通与回应 行业第4名。兖州煤业被证券时报授予第14届中国上
公司是A+H股上市公司中首批自愿披露社会责任报告 市公司价值评选社会责任奖。在2020年煤炭行业企业
的公司之一。十三年来，公司不断健全社会责任信息披 社会责任报告发布会上，公司被评为全国煤炭工业社会
露和沟通机制，积极披露和沟通社会责任相关信息，被 责任报告发布优秀企业。
MSCI纳入中国指数成分股，位居富时罗素（FTSE）可
持续发展评级指数中国煤炭行业评分第二名，被华证指 我们通过主动披露业绩报告、路演、股东大会、满意度
数ESG评级评为中国煤炭行业最高级AA级。在2020 调查、座谈会、日常交流等多种方式，与利益相关方沟
年道琼斯可持续发展指数（DJSI）针对新兴市场的评级 通交流，倾听他们的声音，了解他们的关注，并采取实
中，兖州煤业总分位列中国煤炭行业第1名、全球煤炭 际行动进行回应。
利益相关方 主要沟通方式或渠道 他们关注的社会责任议题（前六大）
守法合规、安全生产、廉洁建设、精准扶贫、
政府与监管机构 相关会议、信息报送、工作汇报、监督检查
减少排放、节约资源
守法合规、安全生产、可持续经营、廉洁建设、
股东/投资者 股东大会、路演、信息披露、投资者热线
减少排放、人才培养
合作共赢、守法合规、卓越质量管理、可持续
供应商/合作伙伴 商务洽谈、业务交流、供应商评价
经营、科技创新、产品与服务质量
产品与服务质量、卓越质量管理、守法合规、
客户 服务热线、售后服务、座谈走访、满意度调查
可持续经营、科技创新、安全生产
员工权益、职业健康、人才培养、员工关怀、
员工 职工代表大会、满意度调查、民主生活会
安全生产、可持续经营
公益活动、精准扶贫、守法合规、生态保护、
社区 宣传活动、座谈交流、公益活动、走访调查
安全生产、可持续经营
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
10
可持续发展管理
重要性议题识别与评估 我们通过问卷开展重要性议题调查，采用“对利益相关
公司以社会责任相关指引和标准为基础，结合管理层、 方的重要性—对兖州煤业可持续发展的重要性”二维矩
行业专家、员工和其它利益相关方的建议，考虑社会普 阵，开展重要性议题评估，为公司社会责任管理工作的
遍关注的热点，识别社会责任议题。 开展与披露提供帮助和指导。
高
守法合规
廉洁建设 安全生产
产品/ 减少排放 可持续经营
对 服务质量
职业健康
利
益
合作共赢
相
关
生态保护 科技创新 员工权益
方
的
安全教育
重
要
节约资源 人才培养 卓越质量管理
性
应对气候变化
精准扶贫 合法雇佣
公益活动 员工关怀
低
低 对兖州煤业可持续发展的重要性 高
可持续发展管理
11
对标联合国可持续发展目标（SDGs）
2015年，联合国正式通过《改变我们的世界——2030 兖州煤业深知人类共同面临的经济、环境和社会挑战不
年可持续发展议程》，并提出17个可持续发展目标 容乐观，联合国可持续发展目标的实现更非一蹴而就。
（SDGs），旨在从2015年到2030年间在全球范围内 我们以全球性的眼光审视自身战略发展和日常运营管
消除贫困，对抗不平等与不公正，解决气候变化等问题。 理，与环境共和谐、与社会共成长、与世界共发展。
联合国可持续发展目标 我们的行动 联合国可持续发展目标 我们的行动
在全世界消除一切形式的 开展精准扶贫活动 减少国家内部和国家之间 禁止各种歧视行为，通过
贫困 的不平等 多种渠道收集员工意见与
诉求
消除饥饿，实现粮食安全， 开展产业扶贫，协助帮扶 建设包容、安全、有抵御 开展暖心志愿、急难救助、
改善营养状况和促进可持 地区开展农产品种植 灾害能力和可持续的城市 社区关怀等活动
续农业 和人类住区
确保健康的生活方式，促 确保安全生产，开展职业 采用可持续的消费和生产 在价值链上推动社会责任
进各年龄段人群的福祉 健康管理与安全培训工作 模式 工作，深化排放物治理，
推进节能降耗
确保包容和公平的优质教 开展”金秋助学“，义务 采取紧急行动应对气候变 建设碳管理队伍，减少化
育，让全民终身享有学习 支教，捐赠教材教具 化及其影响 石能源的使用，对矿井瓦
机会 斯进行治理
实现性别平等，增强所有 为女员工提供平等的就业 保护和可持续利用海洋和 减少废水排放，治理水体
妇女和女童的权能 发展机会 海洋资源以促进可持续发 污染
展
为所有人提供水和环境卫 健全节水管理制度，推广 保护、恢复和促进可持续利用陆 积极履行塌陷区治理义
生条件并对其进行可持续 中水、矿井水回用项目 地生态系统，可持续管理森林， 务，扎实开展绿色矿山与
防治荒漠化，制止和扭转土地退
管理 生态治理工作
化，遏制生物多样性的丧失
确保人人获得负担得起的、 开展蓝天工程，生产清洁 创建和平、包容的社会以促进 完善公司治理，加强内部
可靠和可持续的现代能源 型煤和环保炉具 可持续发展，让所有人都能诉 控制，提升风险管理能力，
诸司法，在各级建立有效、负
推进廉洁建设
责和包容的机构
促进持久、包容和可持续的 合法雇佣，保护员工权益， 加强执行手段，重振可持续 将社会责任融入公司运
经济增长，促进充分的生产 开展人才培养工作 发展全球伙伴关系 营，建立与各利益相关方
性就业和人人获得体面工作 的畅通沟通渠道
建造具备抵御灾害能力的基 开展管理与科技创新，导
础设施，促进具有包容性的 入卓越绩效模式，注重质
可持续工业化，推动创新 量管理
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
12
专题：抗击疫情，兖煤行动
面对新冠肺炎疫情的突然爆发，公司深入学习贯彻习近 物资运输车辆通行问题，保证生产急用物资的正常供应；
平总书记关于疫情防控工作重要讲话精神，从保障生产 通过开通绿色通道、强化铁路运输调控、优化发运方案
有序、守护员工安全和开展社会援助三个方面出发，围 等措施，推动煤炭发运工作有序进行，保质保量完成煤
绕“战疫情，保安全；抓生产，保供给；拓市场，保运 炭保供任务。
行；控成本，保效益”总体要求，对疫情防控和复工复
产等工作进行周密部署、有序推进，与全社会携手相助，
共克疫情，共渡难关。
保障生产有序
在疫情防控的关键时期，关系国计民生的煤炭供应接连
告急，公司第一时间启动保供和发运预案。公司通过合
理安排人员复工、优化生产组织、推广智能化采煤等方
式，有序落实生产计划；积极与有关部门协商解决原料
专题：抗击疫情，兖煤行动
13
守护员工安全 开展社会援助
为保障员工健康与安全，公司建立了科学有序的疫情防 疫情无情，人间有爱。在社会援助方面，兖州煤业与社
控体系，疫情防控小组负责疫情相关信息的收集、整理、 会各界携手开展疫情防控阻击战，践行社会责任。公司
分析及上报工作，并对防疫工作重点项目、重要任务等 向全体员工发出捐款献爱心倡议，共募集捐款418.5万
事项进行分解下达、跟踪调度。 元，党员领导干部带头积极参与捐赠活动，461名党员
上交“大额党费”52.7万元。
公司各单位积极做好摸排核查、体温监测、门岗检查与
卫生消毒等防疫工作；严格落实人员隔离制度，为隔离
人员代购米面油等必要的生活物资；充分调动现有的医
疗医药资源，全力采购防疫物资满足员工需要；普及疫
2020 年2 月4 日至3 月18 日，公司持续向山东滨
情防控知识，向有需要的员工提供“一对一”心理疏导。
州供应煤炭产品24.23万吨，确保了滨州市主城区
及多个县区的城市供暖供电和防疫物资的生产。
兴隆庄煤矿仅用一天时间就为疫区募集捐款33.5
万元。
鲁南化工向公安交通管理单位捐赠400公斤75%
酒精消毒液、400公斤84消毒液、1,200余箱食
品等防疫和生活物资。
公司管治
良好的公司管治是公司实现可持续发展的基石，对提升企业价值有着十分重要的作用。
兖州煤业聚焦公司合规治理，高度重视风险管理和内部控制，以国家法律法规、境内
外监管要求为准绳，加强制度执行力度，完善风险预防机制和管控措施，深化廉洁建设，
不断完善和提高公司现代化治理体系和治理能力。
1.1 合规运营
1.2 内部控制
1.3 风险管理
1.4 廉洁建设

兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
16
合规运营
公司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》《中 现的问题。公司在设立之初参照国际惯例建立了独立董
华人民共和国证券法》等法律法规及境内外上市地监管 事制度，并设置了提名委员会、审计委员会、薪酬委员
要求，秉承“透明、问责、维护全体股东权益”的原则 会、战略与发展委员会、可持续发展委员会等5个董事
进行公司治理。 会专门委员会，赋予各委员会具体详实的职责与义务，
并充分发挥董事会专门委员会在公司战略决策、规范运
公司遵循境内外上市地规则，制定并执行《公司章程》 作中的作用，推动公司持续稳定发展。
《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议
事规则》《独立董事工作制度》《信息披露管理制度》《内 公司重视董事会成员队伍建设，根据实际情况与具体需
幕信息知情人登记管理制度》《关联交易管理办法》《投 求，对董事人选从性别、年龄、文化及教育背景、专业
资者关系管理工作制度》《高级职员职业道德行为准则》 经验、技能及服务年限等多方面进行考量，以实现董事
等企业管治文件，严格执行企业管治常规。公司结合经 会的多元化，促进董事会在观点、经验、角度方面的多
营实际，将党组织和工会组织的建设写入《公司章程》。 样与平衡，建设高水平专家智库，提升公司应对复杂环
境的能力，实现公司的均衡与可持续发展。
公司建立了由股东大会、党委会、董事会、监事会和经
理层协调运作、规范有序的法人治理结构，形成了权力 2020年，公司高质量、规范地召开股东大会5次，董
机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、 事会11次，审议批准议案80项，特别是完成董事会换
相互协调和相互制衡的治理机制。 届、高管聘任、章程及专门委员会工作细则修订等一系
列事关公司改革发展、规范治理的重要事项审批，所有
公司密切关注证券市场法治化、规范化进程，不断加强 会议召开、表决程序均符合法律法规和《公司章程》的
法人治理建设。2020年度，我们检查了权属公司的法 相关规定，表决结果均合法有效，为公司的规范运作和
人治理建设情况，深入分析治理短板瓶颈，指导整改发 高质量发展提供了坚实基础。
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
17
内部控制
公司自成立以来，一直高度重视内部控制。公司梳理境 设计与应用》等内部控制流程与制度，完善以风险为导
内外上市监管要求，参照上交所《上市公司内部控制指 向的内部控制运行机制，明确了董事会及其审计委员会、
引》、财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本 监事会及经理层在内控机制中的角色与责任，保障内部
规范》和《企业内部控制配套指引》，优化《内控体系 控制体系的有效运行。
负责人 工作内容
建立体系 董事会及其审计委员会 内部控制体系的建立健全和有效实施
监督管理 监事会 对董事会建立与实施内部控制进行监督
制度执行 经理层 组织领导企业内部控制的日常运行
我们按照一年一次的固定周期对内控体系建设进行自我
评估，并聘请中国境内年审会计师对内控体系建设的合
规性与有效性进行评估。自我评估报告及年审会计师出
具的财务报告内部控制审计报告全文均上传交易所网站
与公司官网，接受各利益相关方的审阅与监督。董事会
评估认为，公司内部控制制度健全，执行有效，未发现
本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。年审
会计师认为，公司2020年按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
18
风险管理
辨识与评估 应对与评价
公司以GRC风险管理系统为平台，组织开展2020年 针对确认的重大风险，公司编制《2020年重大风险应
风险辨识评估工作，辨识和评估公司面临的重大经营不 对配档表》，明确重大风险责任分工，确保重大风险管
确定性因素，梳理重大风险，编制年度风险评估报告。 理策略和应对方案落实到位。公司对重大风险管控效果
2020年，公司识别的风险分为5大类53项，其中高风 定期进行评价，出具重大风险管控报告，针对重大风险
险4项，中风险8项，低风险41项。 管控变化情况和存在的缺陷，改进完善管控措施，提升
公司风险管控能力和水平。
风险辨识 跟踪评价
公司风险管控
工作开展流程
风险评估 风险应对
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
19
廉洁建设
公司遵守《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反 视组反馈问题，公司设立7个专项治理工作组和1个工
不正当竞争法》《中华人民共和国反洗钱法》《香港特 作专班，确保了巡视整改任务全部完成。
别行政区防止贿赂条例》《中央纪委关于严格禁止利用
职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》《中国共产 严查违纪违法案件
党领导干部廉洁从政若干准则》和《中国共产党廉洁自 2020年，公司共受理信访件163件（次），处置公检
律准则》等法律、法规、准则及境内外上市公司监管要 法机关移交问题线索83件，做到“小病”早治，努力
求，制定《管理人员廉洁从业实施细则》《单位负责人 将违纪行为消除在“萌芽状态”。
履职待遇、业务支出管理办法》等多项内部制度，完善
公司廉洁建设。 强化日常作风建设
公司共有518个党支部、7200余名党员干部和重点岗
公司组织召开2020年度党风建设和反腐倡廉工作会， 位人员开展廉洁承诺践诺活动。在元旦、春节、五一、
印发《2020年党风建设和反腐倡廉工作责任分工及考 端午、中秋、国庆等特殊节点，公司开展明察暗访13次，
核实施方案》，与基层单位党委书记、纪委书记签订全 落实有关禁令，防止“四风”问题反弹。
面从严治党主体责任书、监督责任书。
落实监督检查工作
配合省委巡视工作 公司开展重点领域廉洁风险防控专项治理，在公司层面，
公司抽调11名纪检干部组成专班、集中办公，积极配 共排查57个廉洁风险点，有针对性的制定了64条防控
合省委巡视工作，在20家单位设立了38处专用举报信 措施；在基层层面，共排查353个廉洁风险点，制定了
箱，利用网站、微信公众号公布举报渠道。针对省委巡 498条防控措施。
质量发展
以高质量发展为主题，以锐意创新为动力。兖州煤业持续
做优主业，以“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”
为方针，追求卓越品质，携手合作伙伴，在改革创新中不
断突破，打造核心竞争力，推动企业高质量发展。
2.1 聚焦主业
2.2 创新驱动
2.3 追求品质
2.4 齐心共赢

兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
22
聚焦主业
公司主动适应国家供给侧结构性改革，积极推动新旧动 量发展，创新“资源+资本”模式，稳妥推进资本并购，
能转换，依托山东、陕蒙、澳洲三大基地，把握全球经 整合优质资产，促进公司产业链条延伸与规模当量提升、
济一体化、资本流动全球化的发展趋势，聚焦主业高质 整体实力全面增强。
山东本部 陕蒙基地 澳洲基地
稳产高效，发挥效益支撑作用 攻坚突破，核心基地全面崛起 协同互补，加快优势产能释放
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
23
创新驱动
自主创新是增强企业核心竞争力、实现企业高质量发展 大数据工程:2020年，公司积极推进财务数据信息应用
的必由之路。公司遵循“自主创新、重点跨越、支撑发 建设，以一体化财务信息系统为抓手，利用机器学习、
展、引领未来”方针，努力在多变环境中寻求突破，在 人工智能、财务RPA机器人等先进技术，带动财务数
改革创新中挖掘潜能，实现换道超车，转型跨越。 字化流程变革，形成行业先进、适合在煤炭及化工等核
心产业板块快速推广的应用管理体系。
管理创新
为吸收总结推广先进的管理思想、管理方法和手段，激 智能化建设:公司高效推进智慧矿山建设，积极推进云
发广大员工管理创新热情，提升管理创新能力和水平， 计算、大数据、5G等关键技术应用，升级安全生产自
公司制定了管理创新活动管理办法。2020年，公司深 动化综合管理平台，推进矿井智能通风、灾害预警等平
入推进精益化市场化“两化融合”、三减三提、大数据 台建设，建成24个智能化采煤和24个智能化掘进工作
工程和智能化建设，激发了创新活力，提高了管理水平。 面。鲍店煤矿成功投用国内首个通过国家防爆认证的矿
用5G专网系统；东滩煤矿、鲍店煤矿、济三煤矿和赵
三减三提:公司持续拓展延伸“三减三提”内涵，加快 楼煤矿率先建成智慧化调度综合管控平台，推动了煤炭
落实减提优化项目，着力破解生产系统降本提效难题， 生产模式向智能化转变。
加大生产成本控制力度，提高经济效益。煤炭产业通过
“减头、减面、减系统”实现“提速、提质、提效”。 管理创新成果:公司在管理创新方面取得良好经济效益
煤化工产业通过“减停、减耗、减隐患”实现“提质、 并获得社会认可。“基于价值管理理论的上市公司资本
提量、提效”。电力产业通过“减停、减本、减落后工 市场品牌建设研究与实践”“积极履行社会责任不断提
艺和装备”实现“提量、提效、提经营水平和经营质量”。 升企业品牌形象”荣获2020年中国企业品牌创新成果；
“基于精益管理的完全市场化建设在大型煤炭企业的探
两化融合:公司按照“试点先行、以点带面、全面覆盖” 索及应用”等8项成果荣获2020年全国煤炭企业管理
的方式，选取试点单位实施精益化市场化“两化融合” 现代化创新成果；“煤矿职工行为隐患RSAE闭环管控
运营转型。在精益化方面，从管理体系、制度流程、工 体系研究与应用”等5项成果荣获第三十四届山东省企
作措施等层面，实施全过程精益管理，推动企业管理科 业管理现代化创新成果；“综合利用电厂强化质量提升
学化、规范化。在市场化方面，实行模拟公司制经营、 的研究与实践”等37项成果荣获山东省煤炭行业2020
承包经营、岗位货币化等经营模式，优化人力资源管理、 年企业管理现代化创新成果。
竞争机制及考核机制，激发管理内生动力。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
24
创新驱动
技术创新 知识产权：公司严格遵守《中华人民共和国专利法》《中
公司以促进产业结构优化升级为宗旨，以主导产业核心 华人民共和国商标法》，坚持落实《企业知识产权管理
技术突破为重点，推进原始创新、集成创新和引进消化 规范》国家标准，积极开展“国家级知识产权示范企业”
吸收再创新，贯彻执行《科技创新工作管理办法》《科 培育工作，全面加强知识产权的创造、运用、保护和管
技项目管理办法》，推进奖励制度，激发科技工作者创 理，积极推进知识产权资本化。公司加大专利保护和技
新热情。 术转让工作，将知识产权管理与科技研发、标准制订工
作紧密结合，对于具有创新性的重要技术和产品积极申
科技研发：2020年，公司立足本部矿井开采条件和外 请专利，及时加以保护。对于未经授权使用公司专利及
部资源开发实际，重点围绕安全高效生产、绿色可持续 商标的企业或个人，公司依法保护自身权益。2020年
开采、提升自动化与信息化水平等关键技术进行研究， 完成专利申请283项，其中发明专利96项、实用新型
企业核心竞争力进一步增强。公司投入研发费用5.10 专利184项，外观设计3项；已取得授权专利187项，
亿元。全年完成科技成果86项，已有36项成果通过上 其中发明专利16项，实用新型专利171项。
级技术鉴定，其中23项科技成果达到国际先进水平。
公司获得中国煤炭工业科学技术奖27项，淮海科学技 专利申请数
术奖1项，陕西省石化类成果科学技术奖2项。公司被 283
221
中国煤炭工业协会评为科技创新平台建设先进单位。
187
153
105
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
取得授权专利数
2020年省部级科技奖励 30 项
其中
187
139
中国煤炭工业科学技术奖27项 121 126
淮海科学技术奖1项
58
陕西省石化类成果科学技术奖2项
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
25
追求品质
公司在质量管理方面走出了一条独具特色的卓越发展之 狩野奖）。亚洲质量奖个人奖是亚洲质量网组织（ANQ）
路，逐渐成长为全国煤炭行业质量管理工作的标杆典范。 设立的国际性奖项，是亚洲最具权威性的质量大奖，李
希勇董事长是第一位获此殊荣的中国煤炭企业领导人，
卓越绩效模式 也是该奖项标准升级后第一位获奖的中国企业家。
公司全面导入《卓越绩效评价准则》，制定《关于强化
质量提升行动的实施意见》，是首家也是唯一一家两次
荣获“全国质量奖”的煤炭企业，唯一一家两次荣获“亚
洲质量卓越奖”的中国企业，唯一一家荣获“全球卓越
绩效奖——世界级”的中国煤炭企业，并荣获全国“全
面质量管理推进40周年杰出推进单位”。公司是全国
最早开展信用企业建设的煤炭企业之一，是唯一一家连
续保持AAA级信用企业的煤炭上市公司。
2020年，公司继续推行卓越绩效模式，受到社会各界 质量管理体系
广泛认可。公司申报的“兖州煤业澳洲国际化大型能源 公司重视管理体系建设和贯标认证工作。为保持管理体系
基地运作项目”荣获全国质量奖卓越项目奖。公司成为 的适宜性、充分性和有效性，持续提升管理体系运行绩效，
第一家荣获该奖项的煤炭企业，同时成为第一家实现全 根据认证标准要求，结合公司实际，建立并保持以质量
国质量奖四大类别（组织类、项目类、个人类、团队类） 管理体系为基础的全面一体化管理体系，制定《管理手册》
全覆盖的煤炭企业。 《管理体系程序文件》《贯标认证工作管理与考核办法》
等管理制度，每年编制《管理体系年度内审计划》，定
公司董事长李希勇荣获“亚洲质量奖个人奖”（石川馨—— 期开展内部审核和教育培训，保障管理体系有效运行。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
26
追求品质
2020年，公司质量、环境、职业健康安全管理体系顺利 公司南屯煤矿攻坚QC小组、济三电力检修车间锅炉
通过第三方认证机构审核，管理体系认证证书持续有效。 QC小组荣获“2020年国优QC小组”称号；兴隆庄煤
矿副井维修组、济三煤矿斜巷提升三班、物供中心大数
质量管理提升 据项目物供组等5个质量信得过班组进入煤炭行业前十
质量是企业生存和发展的基石。公司制定下发《关于强 名，并荣获“2020年全国质量信得过班组”称号。公
化质量提升行动的实施意见》《管理创新和质量管理小 司济三煤矿荣获国际质量管理小组会议（ICQCC）最高
组活动管理办法》等文件，为质量管理活动的开展提供 奖——铂金奖。
制度保障。公司紧紧围绕企业改革发展，深入开展质量
管理活动，涌现出一大批水平高、可借鉴、效果好的优
秀案例。
质量管理（QC）小组活动是企业提高工作质量、降低
成本消耗、提升员工素质的有效手段。公司QC小组活
动已成为一项覆盖领域广、参与员工多、开展时间长、
取得效果显著的群众性活动，全面提升了公司的经济效
益和市场竞争力。
2020年，公司QC小组和质量信得过班组注重引入和
推广质量管理创新理念、QC工具方法，取得丰硕成果。
2020年，公司共60项QC小组成果荣获煤炭行业优秀
质量管理小组成果奖；40项QC小组成果荣获山东省煤
炭行业优秀质量管理小组成果奖。20个班组荣获煤炭
行业优秀质量信得过班组；12个班组荣获山东省煤炭
行业优秀质量信得过班组。
全员质量素质
公司组织参加中国质量大讲堂、质量管理微信公开课、
全面质量管理知识竞赛等内外部质量培训交流活动，引
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
27
导广大员工学习应用质量管理知识和方法，提高全员质 等管理制度，明确检验标准，规范商品煤质量检验与管
量意识和素质。 控，建立商品煤质量检验智能化管控系统，强化在生产
过程中的质量控制能力。连续多年，公司精煤产品万吨
2020年，公司组织员工参加“全国企业员工全面质量 含杂率控制在1公斤以下，商品煤合格率保持100%。
管理知识竞赛”活动。活动历时三个月，公司共32,787
人参加，其中17,617人答题得分95分以上（满分100 煤化工产品：公司执行《工业用甲醇》（GB 338-
分）。东滩煤矿、济三煤矿、鲍店煤矿、赵楼煤矿、南 2011）等国家标准，加强生产过程质量控制，严肃执行
屯煤矿和兴隆庄煤矿等单位参加竞赛答题人数分别超过 生产工艺指标，实施技术改造，优化制备工艺，稳定煤
2,000人，榆林能化甲醇厂、鄂尔多斯能化转龙湾煤矿 化工产品产能及质量。公司甲醇产品达到《甲醇》（ASTM
等单位实现全员参与答题。公司获得全国企业员工全面 D1152:2006）国际先进标准要求，被授予“采用国际
质量管理知识竞赛优秀组织奖。 标准产品标志证书”。2020年，甲醇产品质量受检率
100%，产品出厂优等品率100%。
产品质量保障
公司遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规和 机械制造产品：公司健全质量、供应、生产“三位一体”
行业准则，高度重视质量管理工作，保障产品服务质量。 的产品质量管控体系。公司为卡特彼勒公司制造的支架
样机，按照EN.1804欧洲标准进行型式试验，累计通过
煤炭产品：公司进一步强化煤炭产品质量管理，深入推 了60,000次的寿命循环测试。公司与久益环球公司合
进“三零”工程，树立“大煤质”管理理念，构建全流 作，联合制造高端新型电液控油缸，通过了久益公司供
程煤质管理机制。公司制定《煤炭质量管理考核办法》 应商审核，巩固提升了高端支架制造成效。推广应用质
量门管理、质量信息平台建设，优化工序交检标准、流
程和工作责任，提升全过程、全流程质量管控能力，产
2020年公司主要产品2号精煤指标情况 品合格率稳步提升。
灰分（%） 8.32
电力和热力产品：公司分析总结生产经验，强化沟通与
水分（%） 7.20
考核，改进燃料结构，着力均衡生产，优化预防预控，
硫分（%） 0.51
提高生产系统的运行水平和管控能力，保障机组安全稳
定运行，为用户提供持续、清洁的电力和供热。2020年，
发热量（MJ/kg） 28.01
共计有17台/次锅炉达到长周期考核奖励标准，其中
万吨含杂率(kg) 0.62
9台/次锅炉运行周期超过100天。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
28
齐心共赢
公司重视与投资者、客户、供应商之间的关系，秉持共 释公司高质量发展和持续增长内涵，消除市场疑虑和投
赢理念，积极与各方进行沟通交流，广泛听取各方意见， 资者担忧，全年接待投资者来访1,200余人次，保持了
不断增进各方理解，与各方伙伴携手同行，共谋发展。 与资本市场的和谐互动。
投资者关系 凭借着投资者关系管理、信息披露等方面的优秀表现，
公司积极主动开展投资者关系管理工作，按照境内外上 公司信息披露工作连续第12次被上交所评为A级，并荣
市地法规和监管要求，制订《投资者关系管理工作制度》， 获第十一届中国上市公司投资者关系天马奖最佳董事会。
搭建投资者关系架构体系，完善管理机制，形成有效的
按地区划分的供应商数量
工作流程，促进与资本市场的良性互动。
中国
公司始终秉承多渠道与投资者互动沟通的理念，坚持“走 境外供应商
8个
出去、请进来”的原则，与境内外投资者开展积极沟通
供应商总数目
和广泛交流。2020年，公司与投资者进一步增进了解，
山东省内 1325个
供应商
凝聚共识，召开股东大会5次，发布各类公告417份，
513个
中国境内
为投资者了解公司运营提供丰富、严谨、详实依据。公 山东省外供应商
804个
司通过投资者热线、互动E平台等渠道，加大与投资者
线上沟通，对投资者仔细聆听，耐心解答，消除疑惑。
公司收集投资者关注热点，编制业绩推介问答材料和汇
报材料，组织召开全年业绩和上半年业绩发布会，受到 供应链管理
资本市场高度关注，吸引境内外160余名投资者线上参 公司努力为供应商营造公开、透明、公正的良好环境，
会。公司管理层就控股股东联合重组、产能释放、剥离 通过建立信息技术共享平台，不断优化供应商管理模式，
非主业资产等热点问题与投资者进行沟通交流，展示公 在保证企业自身利益的同时，切实考虑供应商利益，与
司实力、传递投资价值。针对年度业绩披露、复工复产、 供应商共同成长。
收购集团相关资产等情况，公司主动搭建“交流平台”，
通过组织电话会议和资产收购项目现场反路演活动，阐 公司制定了《供应商管理办法》，对供应商的准入、评
价、监督检查标准进行了全面规范。公司深入推进阳光
反路演
采购体系建设，制定完善物资供应管理、物资检验、仓
储管理等规章制度，为供需双方合作共赢、长远发展提
供了制度保障。
为促进供应商环境与社会风险管理水平的提升，公司在
合同中明确履责条款，与供应商签署《安全生产与环境
保护承诺书》，从安全生产、职业健康、环保减排等多
个方面对供应商加以明确要求。为进一步规范商业道德
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
29
行为，公司向全体供应商发送《致全体供应商的一封公
开信》，要求供应商正式签署回函，遵循公司的商业道
德要求。对于违反相关制度和要求的供应商，公司会将
其纳入“黑名单”。
公司借助企业资源计划（ERP）管理平台，营造公开、
公平、公正的采购环境，预防商业贿赂及其他腐败事件
发生。公司严格履行合同，及时按合同支付款项，维护
供应商合法权益。2020年合同履约率达到100%。 客户洽谈
维护客户利益，公司相关人员签订《保密协议书》，承诺
客户关系 对客户档案、合同价格等信息不得擅自对外提供；与客户
公司重视客户关系管理，秉承“促进合作，互利共赢” 谈判的内容，不得向第三方透露。公司客户关系管理、合
的原则，制定《直供客户开发市场化运行管理办法》《客 同管理采取统一归口管理方式，对与客户相关的涉密资料
户关系评价办法（试行）》和《保密协议书》等多项相 均由专人管理，涉密资料的保管、查阅需履行审批程序。
关制度及办法，以强化客户关系、降低经营风险、保护
客户隐私、提高客户满意度。同时，公司重视诚信经营， 合作伙伴关系
严格遵守《中华人民共和国广告法》，以“阳光、负责、 公司坚持“诚信合作、互利共赢”原则，重视与政府、
向上”为广告宣传核心，严禁失实陈述或夸大的广告宣传， 金融、科教等领域的合作伙伴关系，提升在资源开发、
如在宣传过程中发现违规行为，及时采取措施进行更正。 资本运作、创新驱动等方面的核心竞争力，实现与合作
伙伴的优势互补和共同发展。
公司坚持提升销售全流程服务水平，与重点客户建立战
略合作关系，指定专人负责客户事务，拓展合作规模， 政企合作：公司与驻地政府开展合作，不断加强沟通交流，
丰富合作内涵。公司通过加强煤质管控、提高专业素质、 为地企共建创造良好条件，地企融合发展日益加深，推动
优化业务流程、强化煤炭保供等措施以维护客户关系。 区域经济与相关产业的发展，形成互利共赢的良好局面。
公司定期开展客户满意度调查，根据调查结果对工作进
行改进，提升客户满意度。2020年产品退货率为0。 银企合作：公司以良好的财务结构和经营业绩，被大
公国际与中诚信等评级机构评为“主体长期信用等级
公司建立客户投诉处理流程，就客户对产品质量提出的 AAA”，赢得金融机构的充分信任和信贷支持，为公司
异议，及时与客户进行沟通，严格按照公司相关程序进 可持续发展提供资金保障，为金融机构带来稳健的收益。
行核查处理。2020年，客户对公司产品质量提出异议
32起，形成正式投诉9起。其中，无效投诉7起，形 校企合作：公司与清华大学、煤炭科学研究总院等高等
成赔付投诉2起。 院校和科研院所展开合作，致力于技术研发、平台建设、
人才培养、成果推广等工作，努力打造校企合作、产学
为保障客户商业信息与个人信息的安全，规范保密行为， 研共赢的典范，成为相互支持、协同发展的标杆。
安全健康
安全是企业发展的基石。兖州煤业牢固树立安全红
线意识和底线思维，以安全文化为引领，制定安全
发展规划和工作目标，开展安全风险辨识评估，落
实风险管控措施，强化监督考核与应急管理，重视
职业健康和人员培训，层层夯实安全责任。
3.1 工作思路
3.2 安全管理
3.3 职业健康
3.4 能力建设

兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
32
工作思路
安全文化 价值至上”的理念，始终把保障员工和群众生命安全与
生命至上、安全第一。公司严格遵守《中华人民共和国 健康摆在首要位置，以安全“1153”总体思路为引领，
安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》等法律 夯实安全基础，强化风险管控，加强安全培训，提升安
法规，坚定践行“隐患就是事故、防治胜于救灾、健康 全生产和职业健康管控水平。
围绕 以全面深化安全风险防控为工作主线，立足超前预控、源头防范、系统治理，推动安全工
1 条主线 作关口前移、标本兼治。
建设以网格化监管、双重预防、流程管控、技术支撑、应急救援、考核评价等管理机制为
健全 1 体
一体的安全综合管控体系，运用信息化技术，同步建设高度集成的安全生产调度和风险预
系1平台
警分析决策平台。
实施 实施灾害治理工程、系统优化工程、装备升级工程、质量达标工程、素质提升工程，增强
5 项工程 本质安全水平。
提升 提升自主管理能力、专业管控能力和安全监察能力，确保系统稳定、秩序井然、行为规范、
3 个能力 预控到位。
管理架构 安全目标
公司建立了由董事长作为第一责任者，党委书记全面负
责开展安全教育，总经理全面负责落实安全工作的安全
矿井 地面
生产与职业病危害防治责任制，明确了各级责任，更好
杜绝死亡责任事故 杜绝严重重伤及以上
地保障公司安全生产工作稳定、健康、有序发展。
人身事故
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
33
安全管理
双重预防机制 外来人员管理
公司深入推进安全风险分级管控和隐患排查治理双重预 公司制定落实《关于强化外来施工安全管理的通知》《关
防机制建设，针对各类重大风险进行分析预判，开展年 于强化地面单位外来施工队伍（人员）安全管理的通知》
度风险辨识评估、专项辨识评估和岗位辨识评估，制定 等制度文件，从制度、流程、责任、考核等方面对外来
管控方案，对重点风险和隐患实行限期整改。在风险与 人员安全管理进行规范。公司严格审查外来建设、维保、
隐患治理完成后，公司对治理效果进行综合评估，确认 检修、后勤等人员资质，签订施工合同及安全生产管理
达到治理要求后进行验收，实现闭环管理。2020年， 协议，明确人员进出入管理、安全培训与施工方案，监
公司矿井风险有效管控率为100%；排查出的隐患有效 督外来施工人员安全措施执行情况，履行安全管理主体
治理率100%。 责任。
重大灾害防治 安全应急管理
公司修订印发了《关于实施煤矿“十类重大灾害及十类 2020年，公司修订了《生产安全事故应急工作管理办法》
特殊作业”管控流程的通知》，从总体要求、管控责任、 《煤矿生产安全事故应急预案》和《突发事件调度应急
应急处置等方面对十类重大灾害和十类特殊作业管控流 处置流程》，满足国家法律法规的要求和应急管理工作
程进行了规范，制定了安全管控流程图，各生产部室根 的需要。公司对应急救援力量、应急救援装备、应急物
据分管范围和职责分工，将落实情况列入重点检查内容， 资储备、应急救援专家等情况进行摸底统计，全面掌握
及时通报检查情况。 应急救援力量情况。公司编制应急救援培训教材，向员
工提供法律法规、规程标准、管理制度、应急预案、避
险设施、避险知识等应急管理培训。2020年，公司开
十类重大灾害 十类特殊作业
展各类演练共144次。
冲击地压 动火
顶板 高空
水灾 起吊(拖移)
自然发火 停送电
瓦斯 解危钻孔施工
粉尘 密闭启封和瓦斯排放
爆炸物品 爆破
主提升 处理冒顶
主供电 处理堵仓
辅助运输 复轨
榆林能化甲醇厂应急演练
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
34
安全管理
安全监管考核
开展应急演练 公司制定《安全生产网格化管理办法》，将井上、井下
划分成若干区域，按照安全风险高低程度实施单元差异
2020年5月，济三煤矿开展了灾害性天气停产撤
化管理，由不同层级的专人对现场安全作业进行把关。
人暨地面防洪应急预案演练，锻炼队伍救援能力，
公司成立13个专业评价小组，采取现场查看、沟通交流、
普及应急管理知识，进一步提高从业人员生产安
跟班写实、倒查追溯等方式，进行全覆盖式综合评价。
全事故现场处置能力、自救互救能力和应急救援
对于检查评价中所发现的问题，责任单位在规定时限内
能力。
完成整改，落实闭环管理。
公司组织开展领导班子月度安全责任考核、领导班子年
度安全目标考核、机关部室安全绩效考核、安全事故隐
患联挂考核和安全生产创新创效奖励“五项考核”，形
成了系统全面的考核体系。
员工正在开展应急演练
济二煤矿党员责任区
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
35
职业健康
公司严格遵循《中华人民共和国职业病防治法》等法律 提供符合国家职业卫生标准的工作环境，全面提升公司
法规，落实“预防为主、防治结合”的职业健康防治方 职业病危害防治管理水平。2020年，公司职业健康体
针，按照“高点起步，源头治理、科学防治、严格管理” 检筛查覆盖率100%，职业病发生人数0人。
的要求，制定《职业病危害防治责任制度》等14项职
业病危害防治管理办法，明确粉尘、噪声、高温、有毒
有害气体等职业病危害防治措施，规范个体劳动防护用 开展职业病防治活动
品配备和使用管理。
兴隆庄煤矿委托当地医院对全矿接触职业危害
公司认真贯彻职业病危害告知、警示标识设置、日常监 2,007名在岗员工进行职业健康查体，对78名新
测、定期报告和防护保障等措施，委托有资质的职业 上岗员工进行职业健康上岗前查体，对55名离
卫生技术服务机构每年至少开展一次职业病危害因素检 岗员工进行职业健康离岗查体，形成职业健康查
体报告并归档保存。
测，每三年至少进行一次职业病危害现状评价，做好职
业病危害项目申报，规范职业健康大数据平台电子档案
录入，积极组织职业健康检查和井下员工健康疗养工作。
公司通过全面检查、专项检查、定期检查、动态抽查等
方式，检验作业场所职业病危害因素防治效果，为员工
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
36
能力建设
公司共有一级煤矿安全培训资质机构1家，三级煤矿安 专项培训
全培训资质机构5家，教职工人员615人，其中专职教 管理人员操作技能培训：把课堂“搬到”生产现场和培
师266人，教学管理人员166人，辅助人员183人。 训基地，采取“一矿对多矿”的全覆盖交流模式，先后
2020年，公司强化各级安全培训责任落实，全面开展 组织535人次进行双向实地交流学习。
持证培训与专项培训工作，并根据《安全培训管理制度》，
对各单位安全培训情况进行监督考核，实现了各项安全 生产技术讲堂和网络培训：全年开展6期总工程师技术
培训工作有序推进。 大讲堂暨防冲专题讲座，各单位总工程师、防冲副总工
程师、防冲科管理技术人员和采掘区队相关技术人员共
持证培训 计1,300余人参加。
公司对煤矿三项岗位人员（生产经营单位主要负责人、
安全管理人员和特种作业人员）、煤矿井下班组长、煤 煤矿智能化建设培训：聘请公司有关业务负责人和专家，
矿其它从业人员、非煤矿三项岗位人员等开展安全生产 讲述当前煤矿智能化建设热点、难点和前沿技术等相关
持证培训，取得良好效果。 知识。
煤矿智能化建设
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
37
提升员工能力 提升员工能力
安全培训数据
非煤矿三项岗位人员
1,537人次
煤矿三项岗位人员 煤矿井下班组长 煤矿其他从业人员
1,889人次 1,249人次 25,879人次
绿色运营
生态文明建设利在千秋。兖州煤业以建设资源节约
型、环境友好型企业为目标，以环保合规为立足点，
积极深化环境管理，关注低碳发展与气候变化，锐
意推动节能减排，努力促进绿色运营。
4.1 排放管理
4.2 资源管理
4.3 应对气候变化
4.4 绿色生态

兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
40
排放管理
公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人 2020年，公司持续推进锅炉超低排放改造工程，电厂
民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防 和煤化工单位锅炉烟气均达到污染物超低排放标准。
治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等 关停了济二电厂、东滩电厂、鲍店电厂、兴隆庄电厂
法律法规，建立并有效运行环境管理体系，制定落实《环 12台锅炉，共计810蒸吨，减少了污染物排放量。在
境保护管理办法》等制度，有序推进高盐矿井水处理、 VOCs治理方面，公司持续推进源头替代，推广使用低
矿井水预处理及综合利用、锅炉超低排放改造、煤矸石 VOCs含量涂料、油墨、胶粘剂等，推进建设高效末端
综合治理等环保重点项目，污染物排放绩效持续改进。 治理设施，提高VOCs治理效率。在柴油车辆尾气治理
全年颗粒物、二氧化硫（SO2）、氮氧化物（NOX）、 方面，公司制定了柴油运输车辆和非道路移动机械升级、
化学需氧量（COD）、氨氮排放量比监管考核指标少排 淘汰、更新购置方案（2020-2022），对112台车辆加
放83.8%、82.3%、71.8%、77.6%、92.2%，危险废弃 装尾气净化装置进行升级改造，更新非道路移动机械
物100%合规处置，主要固体废弃物煤矸石100%综合 47台，柴油货车11台；淘汰132台低排放标准车辆。
利用。公司全年未出现重大环境污染事故和环保问题，
未因重大环境保护违法行为受到环保监管部门处罚。
废水管理
公司废水排放主要来自于煤矿开采与煤化工生产。公司
按照《煤炭工业污染物排放标准》（GB 20426-2006）
等要求，建设了污废水处理厂（站）47座，日处理能
力66.2万吨，产生的废水100%处理，外排水质优于
排放标准，对受纳水体水质改善具有显著效果。2020年，
公司开展高盐矿井水治理项目，高盐矿井水经处理合格
后大部分回用，减少外排水量，降低环境污染。
废气管理
公司废气排放主要来自于电厂、煤化工和部分煤矿单
位，主要污染物为SO2、NOX、挥发性有机物（VOCs）
和颗粒物。公司严格执行《火电厂大气污染物排放标准》
（GB 13223-2011）、《锅炉大气污染物排放标准》（GB
13271-2014），开展大气污染治理，确保达标排放。
锅炉烟气治理改造工程脱硫塔
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
41
废弃物管理
公司一般固体废物主要是煤矸石、粉煤灰、炉渣等。公 固体废物全部综合利用
司开展井下煤矸分离、充填开采、煤矸石发电等技术研
营盘壕煤矿利用煤矸石充填、表面覆土绿化等方
究与应用，从源头减少煤矸石排放。同时，将煤矸石、
式对废弃沙坑进行土地复垦；利用粉煤灰作为制
粉煤灰、炉渣用于建材制造、建设回填及土地复垦，一
砖、制作混凝土的原材料，实现固体废物全部综
般固体废物得到了充分利用。2020年，公司煤矸石、
合利用。
粉煤灰及炉渣综合利用率保持100%。
公司主要业务中使用包装物极少。对于使用的包装物，
公司依据有关制度进行回收利用。
公司危险废物主要包括废催化剂、废油等。公司建立了
完善的危险废物管理制度，建设符合国家要求的危险废
物储存库，设置专业管理人员，对危险废物贮存和转移
妥善记录，与具有危险废物回收资质单位签订转运合同。
2020年，公司危险废物合规处置率100%。
环境应急管理
公司在开展突发环境事件风险评估和应急资源调查的基
础上，编制《突发环境事件应急预案》，所属各单位开
展应急演练17次，有效提升环境污染事件防控和应急
处置能力。2020年，公司根据《重污染天气应急减排
技术指南》（环办大气函[2020]340号），修订完善了《重
污染天气应急预案》，禁止在重污染天气情况中使用不
满足排放要求的车辆和机械。
唐村公司VOCs治理设备
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
42
资源管理
2020年，公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》 能源督察考核:2020年，公司安排各单位开展以用能状
等法律法规，深入贯彻国家节能减排方针政策，深化“安 况、单位产品能耗限额标准执行、落后用能产品、设备
全节能、经济节能、系统节能、装备节能、协同节能和 和工艺淘汰更新、能源管理岗位设立和负责人聘任（备
管理节能”“ 六节能”理念，制定《节约能源管理办法》， 案）制度执行等为重点内容的节能工作自查自纠活动，
强化基础管理，稳步实施节能节水项目，开展能效对标 并组织专业人员对各单位自查自纠活动开展情况进行督
活动，推动企业向“资源节约型”发展。 导检查，对发现的问题逐项梳理，落实整治。
能源管理
公司持续强化管理、严格考核、扎实推进各项节能降耗
工作。2020年，公司工业产值综合能耗为1.55吨标准 提升能效水平，节约能源消耗
煤/万元；各项节能考核指标均较好完成，处于行业领
济三煤矿投资1,030万元，实施空压机余热回收利
先水平。
3
用，满足员工每天900m 洗浴热水需求，替代了
蒸汽加热方式，年减少蒸汽使用量约14,000吨，
重点技术改造项目:2020年，完成济三煤矿七采变电所
节电21.74万千瓦时，实现经济效益约267万元。
应用SVG无功补偿改造、鲍店煤矿有级调节电容柜、
济三煤矿胶带输送系统变频改造、赵楼煤矿35KV变电
所SVG系统升级、万福煤矿矿井压风系统余热回收利用、
赵楼电厂输灰用压缩空气节能改造等6个项目，进一步
增强了节能技术水平。
能效水平对标:公司督导各单位积极做好与本单位历史
水资源管理
最好水平和同业最佳实践的“双对标”工作，深挖节能 公司运营所在地水资源充足，满足生产生活需要，水质
潜力，降低生产成本。重点围绕核心产品、主要工序、 符合相应标准。公司持续强化水资源管理，健全节水管
主要耗能环节工艺等制定考核指标，落实对标方案，强 理制度，推广中水、矿井水回用项目，创建节水型企业。
化能耗管控，挖掘节能潜力。 各项节水考核指标均较好完成。
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
43
应对气候变化
气候变化对全球的影响日益明显。中国是落实《巴黎协 绿色消费推广、低碳知识普及等丰富多彩的宣传活动，
定》的积极践行者，中国政府已经宣布二氧化碳排放力 倡导绿色低碳生活。
争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳
中和。 2020年，公司积极参与碳披露计划（CDP），披露及
回应公司在温室气体排放方面的管理情况与治理措施。
公司持续关注气候变化对业务、战略和财务的影响，并 根据CDP气候变化问卷的最新评级结果，兖州煤业评
积极拥护中国政府在推进低碳发展方面的目标，开展相 级为C级，达到国内同业领先水平。
应行动。公司运营的煤矿绝大部分为低瓦斯煤矿，煤矿
开采活动导致的逸散性甲烷排放较少。公司高瓦斯矿井 公司参考气候相关财务信息披露工作组（TCFD）的建议，
将瓦斯气体进行收集并用于发电，从而减少碳排放。公 主动开展气候变化的影响识别及评估工作，以适应气候
司参与全国低碳日宣传活动，通过开展节能知识讲座、 变化趋势，减缓气候变化影响。
矿区景色
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
44
绿色生态
公司将绿色治理理念融入生产经营全过程，坚持利用与 一氧化碳（CO）减排70%以上。2020年，公司着力打
保护相结合，当前与长远发展相统筹，推进生态文明建 造燃煤清洁取暖精品示范区，新增推广环保炉具1.9万
设，努力探索企业可持续发展道路。 台、洁净型煤6.2万吨。
绿色矿山 生态修复
公司致力于打造环境优美、集约高效、生态优良、资源 公司积极探索实践煤炭资源开发与生态修复治理协同发
利用高效、管理信息数字化的绿色矿山，为维护区域生 展，按照《中华人民共和国土地管理法》《土地复垦规定》
态安全做出贡献。公司所属鲍店煤矿、南屯煤矿、东滩 等有关法律法规和政策规定，遵循“政府主导、地企融合、
煤矿、兴隆庄煤矿和赵楼煤矿被列入《全国绿色矿山名 企业出资、协调发展”的总体思路，扎实推进采煤塌陷
录》。 地补偿、治理工作。截至2020年底，公司山东省内共
产生采煤塌陷地20.76万亩，其中稳沉面积18.71万亩。
蓝天工程 公司通过向地方政府缴纳复垦（平整）费委托治理塌陷
公司响应国家“蓝天保卫战”，致力于煤炭高效清洁利用， 地的方式，履行采煤塌陷地治理义务，已累计委托治理
相继建成年产100万吨洁净型煤厂和年产10万台自动 17.97万亩。公司都市区绿心项目“渔樵耕读”启动区
化环保炉具生产线。“洁净型煤+环保炉具”的组合， 被授予“全国首个厚煤层采煤塌陷地土地治理+产业导
在改善能源使用效率的同时，大幅降低了污染物排放， 入示范工程”， 被认定为山东省生态矿山建设工程研
实现烟尘减排90%，SO2减排60%，NOX减排40%， 究中心。
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
45
露天矿场的修复工程
2020年，兖煤澳洲完成了一个针对露天矿场的修复工程，将其改造成地标性景点“丘帕里湖”（Lake Kepwari），
不仅改善了当地环境，还吸引了众多游客进行滑水、划船和游泳等运动，提升当地经济的多样化水平，并提供就业机会。
原貌 现状

员工关爱
人才是企业发展的第一资源。兖州煤业积极合法合规招
才引智，加强人才培养，提升队伍素质，保障员工权益，
关爱员工生活，增强凝聚力和文化认同感，把公司建成
温馨的家园，与员工共享发展成果。
5.1 员工雇佣
5.2 员工权益
5.3 人才发展
5.4 情系员工
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
48
员工雇佣
我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共 公司用工管理制度，健全员工权益监督管理体制，构建
和国社会保险法》《中华人民共和国妇女权益保障法》 有效的员工保障体系，切实保护员工合法权益。2020年，
及《禁止使用童工规定》等法律法规，制定并不断完善 公司未发生使用童工和强制劳工的现象。
职业发展
招聘选拔 人才发展平台 教育培训
人岗配置 薪酬激励
文化
人力资源规划
组织机构平台 绩效目标平台
职位管理 评估改进 绩效考核
架构设置 目标计划
人力资源管理系统
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
49
员工招聘 化调剂等方式满足人才需求。2020年，公司优化人力
我们高度重视招才引智、聚贤纳才。公司根据用人需求， 资源配置，深化控员提效，优化员工队伍结构，全年接
编制员工招聘计划，通过校园招聘、属地招聘、内部优 收高校毕业生203人，招聘定向委培生222名。
按类别划分的员工总数和流失比率
2020年
分类 员工类型
正式劳动合同员工总数（人） 员工自愿离职比率（%）
总数 \ 63,839 0.67%
男性 47,483 0.73%
性别
女性 16,356 0.50%
30岁及以下 4,161 2.09%
31岁至40岁 21,931 0.73%
年龄
41岁至50岁 26,309 0.42%
51岁及以上 11,438 0.62%
山东省内 50,937 0.32%
地区 中国境内山东省外 9,814 0.70%
中国境外 3,088 6.35%
全职员工 63,839
雇佣类型
兼职员工 0
销售人员 541
技术人员 4,138
生产人员 37,650
员工岗位
行政人员 2,977
辅助人员 17,808
财务人员 725
高级管理层 13
中层管理层 527
员工类别
基层管理层 10,053
普通员工及工人 53,246
初中及以下 15,634
学历 中等 21,373
大专及以上 26,832
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
50
员工雇佣
合同管理 2020年，公司未出现雇佣童工及强制劳动等行为。
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等国家法
律法规，依照平等自愿、协商一致的原则，与所有员工 反歧视
签订劳动合同，认真履行劳动合同相关义务。公司统一 公司致力于营造开放的就业环境，提供平等的就业机会，
合同文本及签订要求，对合同期限、工作时间、工作地 禁止在雇佣、培训、薪酬、晋升等劳动事务和日常行为
点、岗位工种、休息休假、薪酬福利等内容予以明确， 中出现基于性别、种族、残疾、年龄、宗教信仰、性别
及时上交地方劳动就业部门审核备案，确保劳动合同的 取向、国籍或家庭状况的歧视行为。2020年，公司未
合法有效。公司秉承平等自愿的原则，充分理解员工选 发生歧视性事件。
择，支持员工发展，对通过自身努力考取公务员、事业
编、研究生或进入其他企业的员工，做好人事档案、社
保关系移交等相关手续。2020年，公司劳动合同签订
率100%，劳动用工备案率100%。
劳工准则
公司严格执行国家法律法规，每年统计汇总权属单位的
用工需求，统一组织开展招聘工作，有效避免权属单
位自主招工潜在的劳工风险。在校园招聘和委培招生招
聘工作中，严格资格审查，重点审核报名人员身份证、
户口本等有效证件，从源头杜绝招聘和使用童工现象。
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
51
员工权益
薪酬福利 沟通渠道
公司持续完善薪酬体系，采取包括年薪制、计件工资制、 公司通过职工代表大会、信访办公室、员工劳动争议调
计时工资制、市场化考核工资制等灵活多样的分配形式， 解委员会、民主生活会等渠道收集员工意见和建议，引
发挥工资分配的激励作用。公司深化薪酬分配制度改革， 导和鼓励员工理性表达诉求，及时处理劳动争议及劳动
成为首家推进股权激励计划的国有煤炭上市企业。激励 纠纷。2020年，公司召开职工暨工会会员代表大会，
对象包括董事、中高层管理人员以及核心骨干人员等， 来自各单位的372名代表就公司经营、创新发展、职业
向激励对象授予4,302万份股票期权。 发展、安全生产等议题开展讨论。公司推行厂务公开、
平等协商制度，保障员工对工资收入、福利待遇、劳动
公司严格执行国家工时制度，并按规定落实员工带薪假 安全卫生、社保待遇等涉及自身利益事项的知情、表达、
期。员工享有法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、 参与、协商和监督的权利。推行领导干部“开门接访察
产假、病假、工伤假等法定带薪假期。公司及时、足额 民情、主动约访排民忧、带案下访解民难、上门回访暖
为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、补充医疗保 民心”为主要内容的“四访”促和谐活动，增强信访工
险、工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金，帮 作主动性，提升员工群众满意度。
助员工了解自己的合法权益。2020年，公司完善企业
年金制度，进一步保障员工权益，减少员工后顾之忧。
实行民主监督，提升管理水平
公司为员工提供各类补贴及福利，包括住房补贴、夏季
金鸡滩煤矿组织召开员工代表民主评价会，对2
高温津贴、夜班津贴、工龄津贴、班组长津贴、有毒有
家下属单位进行民主评价，发放调查问卷60份，
害岗位津贴、节假日困难慰问金、残疾人家庭慰问金等。
充分发挥员工代表民主监督作用,提升矿井管理
2020年，在疫情防控常态化形势下，公司建立疗休养
水平；设立“群众意见箱”、公布电话热线、召
安全责任制，制订疗休养安全工作紧急预案和疗休养工
开7次座谈会，广泛征求员工群众意见建议70
作疫情防控预案，确保了四类疗休养活动的顺利开展。
余条，涉及到员工生活、劳保用品、安全生产等
全年完成职业健康疗养647人，荣誉疗养1,201人，工
6大项内容，办理答复率达到95%以上。
龄疗休养153人，康复疗养200人。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
52
员工权益
关怀女性 《女职工特殊权益保护专项集体合同》，从女员工工作
我们遵守《中华人民共和国妇女权益保障法》《山东省 环境、孕产期保护、工作场所防止性骚扰等方面确保女
女职工劳动保护办法》等法律法规，与全体女员工签订 性员工权益得到有效保障。
打造“书香兖煤悦读人生”读书提素品牌
2020年，公司组织“阅读点亮初心 岗位成就梦想”
女员工读书分享会、“百本优秀读书笔记”评选
表彰活动、“我的家规家训故事”优秀作品共享
活动，以锻造“书香兖煤悦读人生”读书提素品
牌，深入实施女员工“提素工程”，激励广大女
性员工充分发挥“半边天”主人翁作用，积极营
女性员工风采
造齐心协力、共谋发展的浓厚氛围。
女性员工风采
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
53
人才发展
2020年，公司持续开展“两提升”工作。一是全员能 记使命”主题教育总结会。注重推进精神文明创建活动，
力素质持续提升，组织安全生产技术人员在各单位之间 积极宣贯公司文化理念、目标愿景和核心价值观，开展
进行双向交流学习，完成11批次交流学习任务，各层 “担责任、讲文明、树新风、促和谐”群众性精神文明
级专业技术人员现场工作经验得到充分交流和积累提 创建活动，深入推进文明单位、文明社区、文明家庭、
升。二是人力资源协同持续提升，对缺员岗位进行精准 文明示范点、精神文明建设教育实践，提升全体员工和
补充。 社区群众思想道德素质。
员工培训 公司按照立足岗位、学以致用的原则，建立了包含制度、
公司注重提升员工政治理论素养，开展“不忘初心、牢 资源、执行三个层面的人才培养体系。
员工培训管理体系
员工能力提升
需求分析
训
培 培
训
执 计
行 企业战略 划
层
面 培 岗位需求
训
效 员工职业发展规划
果
评
估 施
实
培训
资
源
层
面 课程体系、教材体系、
师资队伍、教学设备等
制
度 培训管理制度
层
面
培 教 师 计 经
训 材 资 划 费
管 管 管 管 管
理 理 理 理 理
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
54
人才发展
公司每年编制年度培训计划，提取职教经费用于员工培 力。在专业技术人才培养方面，重点开展通风、水文地
训工作。在管理人员培养方面，公司聘请外部优秀讲师 质、冲击地压等专业人员培养。同时，利用公司现有人
举办“兖矿大讲堂”专题辅导报告会，组织中高层管理 才队伍及培训机构，开展专兼职教师队伍建设、干部上
人员前往清华大学、浙江大学、中山大学等优质培训基 讲台等活动，推广远程教育平台。
地进行培训，有效提升了干部队伍的综合素质和履职能
2020年
分类 员工类型
培训人数占比（%） 人均培训时长（小时）
总数 \ 89.34% 48.40
男性 91.54% 52.04
性别
女性 83.16% 38.21
高级管理层 100% 88.00
中层管理层 100% 92.13
员工类别
基层管理层 79.86% 46.21
普通员工及工人 93.18% 48.45
参加 “中国梦·劳动美 ”2020 年内蒙古自治区煤炭行业职工职业技能大赛
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
55
员工晋升
公司坚持外部引进与内部培养双轮驱动的人才策略，在
企业内部搭建完善管理、技术、技能三条晋升渠道，进
三个 三条
一步完善年轻干部选拔体系。对于内部空缺管理技术岗 界限 通道
位，通过组织公开竞聘、民主公推等方式择优遴选，表
现优秀的班组长可直接晋升到管理岗位，为员工职业生
四项
涯发展提供广阔的舞台和空间。
留人原则
公司高度重视人才队伍建设，强化人才培养储备。公司
事 待 感 环
业 遇 情 境
围绕发展战略和产业布局，分层次搭建高级人才库和工
留 留 留 留
程技术、党群管理、人力资源管理、财会、法律事务、 人 人 人 人
文秘等专业中、初级人才库，完善人才库的管理、使用、
考核办法。创新开展公司机关与基层单位间挂职锻炼，
打破通道界限：
进一步完善了人才培养模式，丰富员工岗位经历，提高
管理、技术、工人三条晋升通道可以相互交叉
员工综合素养，培育了一批具有行业领先水平、一专多
打破单位界限：
能的复合型人才。
创新开展挂职锻炼、交流学习和岗位轮换
打破地域界限：
公司扎实组织岗位技能比武、职业技能鉴定、职称评审
在全球范围内吸纳人才
等工作，为员工提供丰富的交流学习机会和成长平台。
公司聚焦实体产业和基层一线操作岗位员工，先后审定
技能工人可向初级工、中级工、高级工、
29个主体工种企业评价规范，审核报名职业技能等级
技师、高级技师…发展
认定1,765人，完成317名优秀技能人才年度考核工作
专业技术人员可向技术员、助理工程师、
并兑现待遇，激发员工立足岗位、精益求精的工匠精神。
工程师、高级工程师…发展
2020年，兖州煤业采用“理论知识考试﹢实操技能﹢
基层管理人员可向中层管理人员和高层管
专业综合评审”的方式举办第二届“兖煤工匠”评选活
理人员…发展
动，评选出“兖煤工匠”获得者11 名，“兖煤工匠”
提名奖获得者9名。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
56
情系员工
文体活动 庆、朗诵展播等活动，既增强了员工综合素质、提升了
公司每年举办形式多样的文体活动。2020年，我们成 员工凝聚力，又弘扬了企业文化，满足了员工精神文化
功组织第四届员工乒乓球比赛、赛诗会、经典诵读周年 需求。
员工文体活动 员工文体活动
员工文体活动
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
57
爱心慰问
公司深化推进“普惠+特惠”爱心互助，继续实施暖 爱行动、关爱慰问困难员工子女活动、精准救助、“金
心、顺心、连心“三心工程”，加大员工关怀慰问力度。 秋助学”和“树新风、献爱心、送阳光”活动，累计慰
2020年，公司开展元旦春节期间走访慰问、女员工关 问困难员工家庭5,361户，发放慰问金874.74万元。
夏送清凉 包粽子送安全祝福
金秋助学 中秋节
社会回馈
兖州煤业致力于消除贫困、改善民生、实现共同富裕。
公司积极履行社会责任，发挥自身优势，投身精准
扶贫，实施急难救助，开展社区关怀，将温情送往
千家万户。
6.1 精准扶贫
6.2 急难救助
6.3 社区关怀

兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
60
精准扶贫
公司按照国家精准扶贫规划，坚持分类指导、定向施策， 产业扶贫、物资扶贫、文化扶贫、教育扶贫等多形式扶
大力实施精准扶贫、精准脱贫工程，通过制定政治扶贫、 贫规划，深化地企合作，带动地方发展，助力脱贫攻坚。
2020年精准扶贫工作情况绩效表
单位: 万元 币种: 人民币
指标 数量及开展情况
一、总体情况 1,914
其中：1.资金 1,798
2.物资折款 116
二、分项投入
1.产业发展脱贫
□ 农林产业扶贫
□ 旅游扶贫
□ 电商扶贫
其中：1.1产业扶贫项目类型
□ 资产收益扶贫
□ 科技扶贫
□ 其他
1.2产业扶贫项目个数（个） 9
1.3产业扶贫项目投入金额 277
2.教育脱贫
其中：2.1资助贫困学生投入金额 100
3. 生态保护扶贫
□ 开展生态保护与建设
□ 建立生态保护补偿方式
其中：3.1项目名称
□ 设立生态公益岗位
□ 其他
3.2投入金额 159
4.其他项目
其中：4.1项目个数（个） 10
4.2投入金额 1,262
疫情公益捐款、捐建食堂、贫困地区村镇修路建桥、绿化
4.3其他项目说明 村庄、购买疫情防护物资、捐赠衣物食品、提供农药化肥
春耕物资、慰问帮扶村困难家庭、困难老党员等
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
61
助力脱贫攻坚行动
公司选派3人到菏泽市定陶区黄店镇三个村任第一书记，从建章立制入手，健全帮扶村“三会一课”、
组织生活会等制度，指导建立12个帮扶村党建活动阵地，实施党建“领头雁”“双培养”等系列工程。
政治扶贫
运用“灯塔在线”“为村”等网络平台，聘请党建研究专家交流授课帮助村部提高政治理论水平。
公司向内蒙古乌审旗所属幼儿园、互助幸福院、山西和顺县贫困村提供冬季用煤6,000吨，保障当地
居民取暖过冬。为菏泽市帮扶的三个村213户村民争取了煤改电项目改造，群众的生产生活条件得
物资扶贫 到较大改善。疫情期间，积极捐赠镇村防疫资金、口罩、消杀用品、食品衣物等保障物资。有序组
织帮扶三村疫情防控和复工复垦工作，帮助购买种子、化肥、农药等农资物品，保障了当地的生产。
公司把产业扶贫放在精准扶贫支柱位置，大力实施一村一品特色产业项目，集中资金100余万元，
投入黄店镇有机蔬菜大棚项目，建设高标准大棚10个，建成一流的蔬菜生产、育苗、品种培育和销
售集散中心。投资120万元，在小党山帮扶村发展葡萄种植、采摘项目，在下户主村发展大樱桃种
产业扶贫 植项目，为20多户贫困户近40人提供劳动增收渠道。在上黄庄村种植无刺花椒200亩、金银花50亩，
通过土地流转、土地入股分红、输出劳务等形式惠及贫困户23户，每户年增收2,000元以上。在鄂
尔多斯市伊金霍洛旗帮扶村投资50万元，用于建设温室大棚食用菌项目，带动村民脱贫致富。
疫情期间，公司为贫困学生安装网络5处、发放手机30余台，解决了“网上课堂”难题。对接山
东省学前教育协会，为200余名学前儿童及家长举办早教讲座和心理咨询，捐赠早教书籍、教具等
600余套。建立了公司志愿服务组织与帮包村学校帮扶合作机制，积极协调组织公司员工教育培训中
教育扶贫
心，组成招生团队到定陶区黄店镇和帮扶村提供就业招生平台支持，并组织志愿者“送教入村、送
教上门”，为200余名小学生开展了“小荷学堂”义务支教，提升当地儿童文化素养。
公司为帮扶村兴建文化大院3处，村民文化广场3个，配装广播设施，安装健身器材，丰富村民文
化生活。为帮扶村70岁以上老人配发了老年收音机，丰富老人精神生活。编制帮扶村规民约，开展
文化扶贫 “美丽庭院”创建活动。在帮扶村开展“听老兵讲故事”“我与共和国同呼吸共命运”等系列活动，
传承红色基因，倡导爱国正能量。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
62
急难救助
经过多年实践累积，公司已建立并形成一套急难救助快
速响应机制。在急难面前，公司挺身而出，主动伸出援 支援山东某金矿参与事故救援工作
手，救助困难群体，为需要帮助的人群贡献力量与希望。
2021年1月，山东某金矿发生爆炸事故。在董事
长李希勇为总指挥的山东能源救援指挥部统一安
排部署下，公司救护大队派出技术人员和两个小
队共计28人，携带100余台套设备，急行军近
参与山东某煤矿事故通讯保障救援工作
600公里，连夜紧急驰援。在救援过程中，救护
队员克服井下淋水、湿冷等恶劣环境条件，经过
2020年7月，公司救护大队受命支援山东某煤矿
16个昼夜的连续奋战，完成搜救任务，彰显了国
水灾事故。救护队员克服现场场地受限等不利因
有企业的责任与担当。
素，仅用十几分钟，便完成卫星指挥车连接，有
效确保副井口现场工作画面传到矿山救援指挥中
心值班室。这次事故救援，展现了救护大队扎实
的救援功底，受到上级和被救援煤矿好评。
1公司管治 2质量发展 3安全健康 4绿色运营 5员工关爱 6社会回馈
63
社区关怀
在国内，公司已连续五年开展暖心志愿服务进社区活动， 生活、社区服务、运动健康、扶贫救困、亲情关怀等方
志愿者队伍不断扩大，活动日益丰富。目前，公司所属 面，全方位开展暖心活动，通过办实事，温暖社区群众。
各单位共建立暖心志愿服务中心（或协会）29个，暖
心帮扶团队（小组）171个，暖心服务站44个，招募 在澳大利亚，兖煤澳洲开展支持当地原住民的活动，向
暖心志愿者4,072人，全年开展公益活动5,089次，全 克隆塔夫基金会（Clontarf Foundation）捐赠10万美元，
年参与活动32,399人次，活动累计时间14,415小时。 以支持原住民青年的教育、纪律、生活技能、自我尊重
志愿者们上街头，驻社区，进家庭，从安全生产、矿区 和就业前景，帮助他们更好地融入社会。
南屯煤矿发放环保知识材料 济三煤矿重阳节敬老活动
济二煤矿公益活动关爱进养老院 克隆塔夫基金会原住民项目
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
64
关键绩效表
经济绩效指标
序号 经营指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 总资产 亿元 2,589.10 2,362.25 2,334.70
2 负债总额 亿元 1,791.28 1,382.42 1,351.61
3 营业收入 亿元 2,149.92 2,146.88 1,869.71
4 归属于上市公司股东的净资产 亿元 541.18 748.66 697.37
5 归属于上市公司股东的净利润 亿元 71.22 99.18 88.23
6 商品煤产量 千吨 120,270 109,631 95,101
7 甲醇产量 千吨 1,823 1,762 1,656
(1)
8 化工产品产量 千吨 4,577 4,391 ＊
9 发电量 万千瓦时 499,087 486,285 277,533
10 热力产量 万蒸吨 1,044 1,029 137
11 铁路货物运量 千吨 18,295 19,256 19,879
12 加权平均净资产收益率 % 9.46 15.91 16.23
13 基本每股收益 元 1.46 2.02 1.80
序号 治理指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 审结的贪污诉讼数量 件 0 ＊ ＊
2 反贪污培训次数 次数 4 ＊ ＊
3 董事参加反贪污培训的百分比 % 100 ＊ ＊
4 员工参加反贪污培训的百分比 % 100 ＊ ＊
5 供应商接受反贪污政策的百分比 % 100 ＊ ＊
序号 品质指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 管理创新成果数 个 52 47 49
2 质量管理成果数 个 140 98 97
3 研发费用 亿元 5.10 5.61 1.58
4 科技成果数 个 86 60 83
5 鉴定成果数 个 36 23 28
6 鉴定成果达到国际先进水平数 个 23 19 19
7 省部级技术创新奖励数 个 30 39 22
8 专利申请数 个 283 187 221
9 取得专利授权数 个 187 126 139
10 山东省内供应商 个 513 ＊ ＊
11 中国境内山东省外供应商 个 804 ＊ ＊
12 中国境外（含港、澳、台）供应商 个 8 ＊ ＊
13 执行供应商管理策略的供应商百分比 % 100 ＊ ＊
14 产品退货率 % 0 0 0
15 主体信用评级 级 AAA AAA AAA
16 合同履约率 % 100 100 100
17 有效投诉数 起 2 ＊ ＊
18 投诉结案率 % 100 ＊ ＊
19 重大违法违纪事件 次 0 0 0
关键绩效表
65
社会绩效指标
序号 健康与安全指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 因工作原因导致员工死亡人数 人 0 0 0
2 因工作原因死亡人员比率 % 0 0 0
3 因工伤损失工作时间 天 657 ＊ ＊
4 职业病发生人数 人 0 0 0
5 职业病发生人数占比 % 0 0 0
6 职业病筛查覆盖率 % 100 100 100
7 安全培训人次 人次 30,554 40,882 34,525
序号 人力资源指标 注：员工雇佣关键绩效指标见“员工雇佣”章节；
员工培训关键绩效指标见“员工培训”章节。
序号 社区投资指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 精准扶贫金额 万元 1,914 2,601 2,611.95
2 上缴税金 亿元 95.48 98.56 106.57
3 每股股息 元/股 1.00 1.58 0.54
4 现金股利总额 亿元 48.73 77.61 26.53
中国会计准则 元/股 5.79 7.55 7.40
5 每股社会贡献值
国际财务报告准则 元/股 5.16 6.68 6.77
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
66
关键绩效表
环境绩效指标
序号 气候变化指标 单位 2020年 2019年 2018年
(2)
1 温室气体排放总量 （范围 1 及范围 2） 万吨 1,326.49 1,171.92 1,132.33
2 温室气体排放总量（范围 1） 万吨 1,034.25 932.14 892.68
3 温室气体排放总量（范围 2） 万吨 292.24 239.78 239.65
4 商品煤生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 吨 0.05 0.05 ＊
5 甲醇生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 吨 4.69 3.82 ＊
6 电力（热力）生产综合温室气体排放密度 tCO2/ 兆瓦时 0.25 0.35 ＊
序号 排放物指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 二氧化硫 (SO2) 排放总量 吨 562.76 901.32 1,455.86
2 氮氧化物 (NOx) 排放总量 吨 8,945.45 9,833.04 2,964.43
3 挥发性有机物（VOCs）排放总量 吨 366.39 313.93 2,216.52
4 烟尘排放总量 吨 132.70 177.97 241.50
5 COD 排放总量 吨 709.33 323.86 615.70
6 氨氮排放总量 吨 38.49 13.55 24.66
7 危险废物总量 万吨 4.58 6.85 4.40
8 商品煤生产危险废物密度 千克/ 吨 0.006 0.026 ＊
9 甲醇生产危险废物密度 千克/ 吨 24.68 37.16 ＊
10 电力（热力）生产危险废物密度 千克/ 兆瓦时 0.01 0.01 ＊
11 危险废物合规处置率 % 100 100 100
12 一般固体废物总量 万吨 1,487.98 867.50 863.57
13 商品煤生产一般固体废物密度 吨/吨 0.10 0.06 ＊
14 甲醇生产一般固体废物密度 吨/吨 0.98 0.83 ＊
15 电力（热力）生产一般固体废物密度 吨/兆瓦时 0.19 0.21 ＊
16 废水排放量 万立方米 6,191.85 ＊ ＊
17 排放至地表水的废水总量 万立方米 3,491.51 ＊ ＊
18 排放至地下水的废水总量 万立方米 0.00 ＊ ＊
19 排放至第三方的废水总量 万立方米 2,700.34 ＊ ＊
序号 资源使用指标 单位 2020年 2019年 2018年
1 重复利用水量 百万立方米 2,106.15 1,607.57 1,335.06
2 总耗水量 百万立方米 184.53 151.94 141.51
3 地表水耗量 百万立方米 44.86 38.30 25.26
4 地下水耗量 百万立方米 62.23 54.41 47.98
5 市政供水耗量 百万立方米 1.60 0.28 0.002
6 从第三方直接取得的水耗量 百万立方米 13.87 9.97 8.93
7 商品煤生产耗水密度 吨/吨 0.98 0.73 ＊
8 甲醇生产耗水密度 吨/吨 29.09 25.13 ＊
9 电力（热力）生产耗水密度 吨/兆瓦时 2.77 2.82 ＊
万吨标准煤 1,103.70 892.91 795.18
10 综合能源消耗总量
百万千瓦时 89,851.94 72,692.13 64,735.73
11 煤炭消耗量 万吨 668.67 308.07 290.66
关键绩效表
67
环境绩效指标
序号 资源使用指标 单位 2020年 2019年 2018年
12 煤泥消耗量 万吨 257.47 145.40 125.71
13 汽油消耗量 吨 136.70 204.36 251.73
14 柴油消耗量 吨 233,385.03 211,969.56 80,001.54
15 外购电力消耗量 百万千瓦时 3,646.67 3,587.03 3,580.35
16 天然气消耗量 万立方米 17.55 99.02 659.99
17 外购蒸汽消耗量 百万千焦 2,271,299.00 2,427,677.58 2,612,723.51
万吨标准煤 72.61 72.52 71.04
18 煤炭板块业务能耗总量
百万千瓦时 5,910.92 5,903.86 5,783.56
19 商品煤生产综合能耗密度 兆瓦时/吨 0.05 0.05 ＊
万吨标准煤 934.07 678.11 621.89
20 煤化工板块业务能耗总量
百万千瓦时 76,042.94 55,204.88 50,628.17
21 煤化工（制甲醇）综合能耗密度 兆瓦时/吨 41.71 31.33 ＊
万吨标准煤 96.59 119.60 70.73
22 电力和热力板块总能耗
百万千瓦时 7,863.09 9,736.46 5,758.45
23 发（供）电综合能耗密度（含供热） 兆瓦时/千瓦时 0.002 0.002 ＊
(1) 标注为“＊”的内容为其所在年份的社会责任报告未对其进行披露。
(2) 兖州煤业的温室气体清单包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮。温室气体排放数据乃按二氧化碳当量呈列，并根据中华人民共和国生态环境部刊发的《2019年度减
排项目中国区域电网基准线排放因子》及政府间气候变化专门委员会（IPCC）刊发的《IPCC 2006 年国家温室气体清单指南 2019 修订版》规定计算。温室气体
排放总量范围一：由公司业务直接产生的温室气体排放；煤泥燃烧所产生的温室气体目前行业内尚无充足的计算理论依据，故本报告只对其用量进行了披露。范
围二：来自公司内部消耗（如外购电力、热力、蒸汽等间接能源）所产生的温室气体排放。范围三：温室气体统计工作计划于未来适当时间开展。开采煤炭过程
中所产生煤层气的量也将于未来适当时间加以统计。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
68
荣誉 2020
序号 荣 誉 颁发单位
1 《财富》中国500强排行榜第53位 财富中文网
2 全球矿业公司50强第44名 加拿大Mining.com
3 MSCI中国指数成分股 MSCI
4 2019-2020年度信息披露工作评价A级 上海证券交易所
5 第十一届中国上市公司投资者关系天马奖最佳董事会 证券时报社
6 第14届中国上市公司价值评选主板价值100强 证券时报社
7 第14届中国上市公司价值评选社会责任奖 证券时报社
8 企业信用评价AAA级信用企业 中国煤炭工业协会
9 全国质量奖卓越项目奖 中国质量协会
10 全国企业员工全面质量管理知识竞赛优秀组织奖 中国质量协会
11 新财富最佳IR港股公司 新财富
12 亚洲质量奖个人奖（石川馨——狩野奖）（李希勇董事长） 亚洲质量网组织
13 全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业 中国煤炭工业协会
14 新兴市场ESG评分中国煤炭行业第一名 DJSI
荣誉2020 展望2021
69
展望 2021
2021年是“十四五”规划的开局年，也是兖州煤业具 好开局。
有里程碑意义的增量崛起提升年、动能转换突破年、改
革改制攻坚年。兖州煤业正处在跨越发展的重要关口， 潮平风正劲，奋起正当时。秉承“立责于心，公允至信”
既面临全球经济深度调整的重大考验，也面临收购控股 的社会责任方针，兖州煤业将围绕创新、协调、绿色、
股东优质煤矿、高端化工资产并表后增量崛起的历史机 开放、共享的时代主题，以可持续的眼光聚焦主业发展、
遇。我们将压力化为动力，化挑战为机遇，坚定不移实 不断推动创新，持续追求卓越，与各利益相关方携手共
施存量优化、增量跨越，实现“十四五”高点起步、良 创未来，为环境和社会的可持续发展贡献力量。
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
70
ESG指标索引
内 容 页 码
A. 环境范畴
A1 排放物
一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： 40
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
的资料。
注：废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。
温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
有害废弃物指国家规例所界定者。
A1.1 排放物种类及相关排放数据。 66
A1.2 直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体排放量（以吨计算）及（如适用） 66
密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
A1.3 所产生有害废弃物总量(以吨计算)及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算)。 66
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 66
A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。 40-41, 44
A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到这些目标所采取的步骤。 41
A2 资源使用
一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 42
注：资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。
A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以 66-67
每产量单位、每项设施计算）。
A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 66
A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。 42
A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。 42
A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。 41
A3环境及天然资源
一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。 44
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。 44-45
A4气候变化
一般披露：识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。 43
A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。 43
B. 社会范畴
B1雇佣
一般披露： 48-52
有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
的资料。
B1.1 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇员总数。 49
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 49
B2 健康与安全
一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的： 32-35
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
指标索引
71
内 容 页 码
B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。 65
B2.2 因工伤损失工作日数。 65
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 32-37
B3发展与培训
一般披露： 36-37
有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。 53-55
注：培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员百分比。 54
B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 54
B4劳工准则
一般披露：有关防止童工或强制劳工的： 48-52
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
的资料。
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 48-52
B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 48-52
B5供应链管理
一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策。 28
B5.1 按地区划分的供应商数目。 28, 64
B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目，以及相关执行及监察方法。 28-29, 64
B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方法。 28-29
B5.4 描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法。 28-29
B6产品责任
一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的： 24-27, 29
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
的资料。
B6.1 已售或已运送产品数量中因安全与健康理由而须回收的百分比。 29, 64
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 29, 64
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。 24
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 27, 29
B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。 29
B7反贪污
一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： 19
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
的资料。
B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。 64
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 19
B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训。 19, 64
B8社区投资
一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 60-63
B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 12-13, 60-63
B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。 12-13, 60-63, 65
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
72
上海证券交易所披露建议索引
序 号 内 容 页 码
表 1《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》
1 第一条：关于上市公司增强责任意识的要求 非报告内容
2 第二条：关于社会责任战略规划及工作机制的要求 4, 6-10
3 第三条：关于披露内容和时间的要求 非报告内容
4 第四条：每股社会贡献值 64
5 第五条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 12-13, 32-37, 48-63
6 第五条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 40-45
7 第五条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 16-29
8 第六条：关于申请披露社会责任报告所需的文件 非报告内容
9 第七条：关于鼓励积极披露社会责任的公司 非报告内容
10 第八条：关于适时制定社会责任承具体信息披露指引 非报告内容
11 第九条：《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的发布 非报告内容
表 2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
12 第一条：关于贯彻落实的相关规定 非报告内容
13 第二条：环境保护相关的重大事件 不适用
14 第三条：（一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效 40-45
15 第三条：（二）公司年度资源消耗总量 66-67
16 第三条：（三）公司环保投资和环境技术开发情况 40-45
17 第三条：（四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向 66
18 第三条：（五）公司环保设施的建设和运行情况 40-45
19 第三条：（六）公司废物的处理、处置、回收、利用情况 40-45
20 第三条：（七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议 不适用
21 第三条：（八）公司受到环保部门奖励的情况 未统计
22 第三条：（九）企业自愿公开的其他环境信息 40-45
23 第四条：关于被列入污染严重企业名单的企业 不适用
24 第五条：关于申请披露环境信息时所需的文件 非报告内容
25 第六条：环保相关预计负债的金额 未统计
26 第七条：披露方式与披露时间 非报告内容
27 第八条：未妥善披露的惩戒 非报告内容
28 第九条：指引开始施行的时间 非报告内容
表 3《公司履行社会责任的报告》编制指引
29 第一条：社会责任报告定义 非报告内容
30 第二条：社会责任报告的内容和标题 非报告内容
31 第三条：内容真实性、准确性和完整性的提示 报告说明
32 第四条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 12-13, 32-37, 48-63
33 第四条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 40-45
34 第四条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 16-29
35 第五条：每股社会贡献值 64
36 第六条：关于对社会责任报告进行第三方验证的说明 不适用
37 第七条：关于董事对报告内容有异议的说明 不适用
表 4《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
38 第一条：关于支持和鼓励上市公司积极履行社会责任的说明 非报告内容
39 第二条：（一）年报披露：精准扶贫规划 不适用
40 第二条：（二）年报披露：年度精准扶贫概要 不适用
指标索引
73
序 号 内 容 页 码
41 第二条：（三）年报披露：精准扶贫成效 不适用
42 第二条：（四）年报披露：后续精准扶贫计划 不适用
43 第三条：社会责任报告披露：精准扶贫 60-61
44 第四条：关于临时信息披露义务 不适用
45 第五条：关于鼓励上市公司在季报和半年报中披露精准扶贫 非报告内容
46 第六条：该通知开始施行的时间 非报告内容
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
74
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
102-1 组织名称 报告说明
102-2 活动、品牌、产品和服务 2-3, 5
102-3 总部位置 -
102-4 经营位置 -
102-5 所有权与法律形式 -
102-6 服务的市场 2-3, 5
1. 组织概况 102-7 组织规模 2-3, 5
102-8 关于员工和其他工作者的信息 49
102-9 供应链 28-29
102-10 组织及其供应链的重大变化 -
102-11 预警原则或方针 -
102-12 外部倡议 -
102-13 协会的成员资格 -
102-14 高级决策者的声明 2-4
2. 战略
102-15 关键影响、风险和机遇 6-11
102-16 价值观、原则、标准和行为规范 6
3. 道德和诚信
102-17 关于道德的建议和关切问题的机制 -
102-18 管治架构 4, 7, 16
102-19 授权 -
102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任 4, 7
102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商 9-10
102-22 最高管治机构及其委员会的组成 4, 7, 16
102-23 最高管治机构主席 -
102-24 最高管治机构的提名和甄选 7, 16
102-25 利益冲突 -
102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用 -
102-27 最高管治机构的集体认识 -
102-28 最高管治机构的绩效评估 -
4. 管治
102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理 6-11
102-30 风险管理流程的效果 17-18
102-31 经济、环境和社会议题的评审 6-11
102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用 4, 7
102-33 重要关切问题的沟通 9
102-34 重要关切问题的性质和总数 10
102-35 报酬政策 51
102-36 决定报酬的过程 -
102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与 -
102-38 年度总薪酬比率 -
102-39 年度总薪酬增幅比率 -
102-40 利益相关方群体列表 9
102-41 集体谈判协议 -
5. 利益相关方参与 102-42 利益相关方的识别和遴选 -
102-43 利益相关方参与方针 9
102-44 提出的主要议题和关切问题 9
102-45 合并财务报表中所涵盖的实体 报告说明
102-46 界定报告内容和议题边界 报告说明
6. 报告实践 102-47 实质性议题列表 10
102-48 信息重述 -
102-49 报告变化 -
指标索引
75
披露项目内容 披露位置
102-50 报告期 报告说明
102-51 最近报告日期 报告说明
102-52 报告周期 报告说明
102-53 有关本报告问题的联系人信息 报告说明
102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明 -
102-55 GRI 内容索引 74-77
102-56 外部鉴证 -
GRI 103: 管理方法披露 经济绩效管理方法 22-29
201-1 直接产生和分配的经济价值 2, 64-65
GRI 201：经济绩效 201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 43
议题专项披露
201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划 51
201-4 政府给予的财政补贴 -
GRI 103: 管理方法披露 市场表现的管理方法 -
GRI 202：市场表现 202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比 -
议题专项披露
202-2 从当地社区雇佣高管的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 间接经济影响的管理方法 -
GRI 203：间接经济影响 203-1 基础设施投资和支持性服务 61
议题专项披露
203-2 重大间接经济影响 -
GRI 103: 管理方法披露 采购实践管理方法 -
GRI 204：采购实践
议题专项披露 204-1 向当地供应商采购支出的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 反腐败的管理方法 19
205-1 已进行腐败风险评估的运营点 -
GRI 205：反腐败
议题专项披露 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 19
205-3 经确认的腐败事件和采取的行动 19
GRI 103: 管理方法披露 不当竞争行为的管理方法 -
GRI 206：不当竞争行为
议题专项披露 206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼 -
207-1 税务管理方法 -
GRI 103: 管理方法披露 207-2 税务治理、管控及风险管理 -
GRI 207：税务
207-3 利益相关方的参与以及涉税问题管理 -
议题专项披露 207-4 国别报告 -
GRI 103: 管理方法披露 物料的管理方法 -
GRI 301：物料
301-1 所用物料的重量或体积 -
议题专项披露 301-2 所使用的回收进料 -
301-3 回收产品及其包装材料 -
GRI 103: 管理方法披露 能源管理方法 42
302-1 组织内部的能源消耗量 66-67
302-2 组织外部的能源消耗量 -
GRI 302：能源
议题专项披露 302-3 能源强度 67
302-4 减少能源消耗量 42
302-5 降低产品和服务的能源需求 42
303-1 组织与水（作为共有资源）的相互影响水资源管理方法 42
GRI 103: 管理方法披露
303-2 管理与排水相关的影响 40
GRI 303：水资源与
303-3 取水 42, 66
污水
议题专项披露 303-4 排水 40
303-5 耗水 66
GRI 103: 管理方法披露 生物多样性管理方法 44
304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外 -
GRI 304：生物多样性
议题专项披露 生物 多样性丰富区域管理的运营点
304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响 -
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
76
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
304-3 受保护或经修复的栖息地 -
304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入IUCN红色名录及国 -
家 保护名册的物种
GRI 103: 管理方法披露 排放管理方法 40-41
305-1 直接（范畴1）温室气体排放 66
305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放 66
305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放 -
GRI 305：排放 议题专项披露 305-4 温室气体排放强度 66
305-5 温室气体减排量 -
305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放 -
305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放 66
306-1 废弃物的产生及废弃物相关重大影响 41
GRI 103: 管理方法披露
306-2 废弃物相关重大影响的管理 41
GRI 306：废弃物 306-3 产生的废弃物 41, 66
议题专项披露 306-4 从处置中转移的废弃物 41, 66
306-5 进入处置的废弃物 41, 66
GRI 103: 管理方法披露 环境合规管理方法 41
GRI 307：环境合规
议题专项披露 307-1 违反环境法律法规 -
GRI 103: 管理方法披露 供应商环境评估的管理方法 28-29
GRI 308：
308-1 使用环境标准筛选的新供应商 -
供应商环境评估 议题专项披露
308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动 -
GRI 103: 管理方法披露 雇佣管理方法 48-51
401-1 新进员工和员工流动率 49
GRI 401：雇佣
议题专项披露 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 51
401-3 育儿假 -
GRI 103: 管理方法披露 劳资关系的管理方法 51
GRI 402：劳资关系
议题专项披露 402-1 有关运营变更的最短通知期 -
GRI 103: 管理方法披露 职业健康与安全的管理方法 32-37
403-1 职业健康安全管理体系职业健康与安全的管理方法 32-37
403-2 危害识别、风险评估和事件调查 32-37
403-3 职业健康服务 32-37
GRI 403： 403-4 职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通 32-37
职业健康与安全 403-5 工作者职业健康安全培训 32-37
议题专项披露 403-6 促进工作者健康 32-37
403-7 预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响 32-37
403-8 职业健康安全管理体系适用的工作者 32-37
403-9 工伤 65
403-10 工作相关的健康问题 35-37
GRI 103: 管理方法披露 培训与教育管理方法 53-54
GRI 404：培训与教 404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 54
议题专项披露 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案 36-37, 53-54
育
404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比 53-54
GRI 103: 管理方法披露 多元化与平等机会的管理方法 -
GRI 405：
405-1 管治机构与员工的多元化 50
多元化与平等机会 议题专项披露
405-2 男女基本工资和报酬的比例 50
GRI 103: 管理方法披露 反歧视的管理方法 -
GRI 406：反歧视
议题专项披露 406-1 歧视事件及采取的纠正行动 50
指标索引
77
披露项目内容 披露位置
GRI 407： GRI 103: 管理方法披露 结社自由与集体谈判的管理方法 -
结社自由与集体谈判 议题专项披露 407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商 50-51
GRI 103: 管理方法披露 童工方面的管理方法 -
GRI 408：童工
议题专项披露 408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商 48, 50
GRI 409： GRI 103: 管理方法披露 强迫或强制劳动方面的管理方法 -
强迫或强制劳动 议题专项披露 409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商 48, 50
GRI 103: 管理方法披露 安保实践的管理方法 -
GRI 410：安保实践
议题专项披露 410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员 -
GRI 103: 管理方法披露 原住民权利的管理方法 -
GRI 411：原住民权利
议题专项披露 411-1 涉及侵犯原住民权利的事件 -
GRI 103: 管理方法披露 人权评估的管理方法 -
412-1 接受人权审查或影响评估的运营点 -
GRI 412：人权评估
议题专项披露 412-2 人权政策或程序方面的员工培训 -
412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约 -
GRI 103: 管理方法披露 当地社区的管理方法 -
GRI 413：当地社区 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 60-63
议题专项披露
413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点 -
GRI 103: 管理方法披露 供应商社会评估的管理方法 -
GRI 414：
414-1 使用社会标准筛选的新供应商 28-29
供应商社会评估 议题专项披露
414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动 -
GRI 103: 管理方法披露 公共政策的管理方法 -
GRI 415：公共政策
议题专项披露 415-1 政治捐赠 -
GRI 103: 管理方法披露 客户健康与安全的管理方法 -
GRI 416：
416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估 -
客户健康与安全 议题专项披露
416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件 -
GRI 103: 管理方法披露 营销与标识的管理方法 -
417-1 对产品和服务信息与标识的要求 29
GRI 417：营销与标识
议题专项披露 417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件 -
417-3 涉及市场营销的违规事件 -
GRI 103: 管理方法披露 客户隐私管理方法 -
GRI 418：客户隐私
议题专项披露 418-1与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉 29
GRI 419： GRI 103: 管理方法披露 社会经济合规的管理方法 -
社会经济合规 议题专项披露 419-1 违反社会与经济领域的法律和法规 -
兖州煤业股份有限公司 2020年度社会责任报告
78
ISO26000：社会责任指南（2010）索引
核心主题和议题 页 码
核心主题：组织治理
核心主题：人权
议题1：尽职审查 -
议题2：人权风险状况 -
议题3：避免同谋 -
议题4：处理申诉 29
议题5：歧视和弱势群体 50
议题6：公民权利和政治权利 -
议题7：经济、社会和文化权利 50
议题8：工作中的基本原则和权利 50
核心主题：劳工实践
议题1：就业和雇佣关系 48-50
议题2：工作条件和社会保护 50
议题3：社会对话 50
议题4：工作中的健康与安全 32-37
议题5：工作场所中人的发展与培训 36-37, 53-55
核心主题：环境
议题1：防止污染 40-41
议题2：资源可持续利用 42
议题3：减缓并适应气候变化 43
议题4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复 44
核心主题：公平运行实践
议题1：反腐败 19
议题2：负责任的政治参与 -
议题3：公平竞争 19
议题4：在价值链中促进社会责任 28-29
议题5：尊重产权 24
核心主题：消费者问题
议题1：公平营销、真实公正的信息和公平的合作实践 29
议题2：保护消费者健康与安全 -
议题3：可持续消费 -
议题4：消费者服务、支持和投诉及争议处理 29
议题5：消费者信息保护与隐私 29
议题6：基本服务获取 -
议题7：教育和意识 -
核心主题：社区参与和发展
议题1：社区参与 12-13, 60-63
议题2：教育和文化 61
议题3：就业创造和技能开发 61
议题4：技术开发与获取 61
议题5：财富与收入创造 61
议题6：健康 61
议题7：社会投资 60-63
指标索引
79
兖州煤业股份有限公司
中国山东省邹城市凫山南路298号 邮政编码：273500
电话：(86)537-5382319 / (86)537-5380201
传真：(86)537-5383311
电子信箱：yzcesg@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷