浙江巨化股份有限公司
2013年度社会责任报告
（2014年4月17日公司董事会六届七次会议审议通过）
公司上市地点：上海证券交易所 股票代码：600160
关于本报告
报告主体
浙江巨化股份有限公司（简称“巨化股份”或“公司”）。
报告时间范围
2013年1月1日起至2013年12月31日。
报告内容范围
本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发
布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报
告>编制指引》等相关规定，并参照中国社会科学院《中国企业社会责
任报告编写指南》、DZCSR3000中国企业社会责任标准体系等编写。总
结巨化股份在2013年度对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、股
东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所承担
的责任情况。
报告审批
本报告经巨化股份董事会六届七次会议审议通过。
报告发布形式
本报告以网络版和印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
报告解答
浙江巨化股份有限公司证券部
地址：浙江省衢州市柯城区浙江巨化股份有限公司
邮政编码：324004
电话：0086-570-3091704 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777
邮箱：gfzqb@juhua.com.cn
目录
• 董事长致辞
• 第一部分 2013年社会责任指标
• 第二部分 责任管理篇
• 1、公司概况
• 2、战略与理念
• 3、公司治理
• 4、责任沟通
• 第三部分 经济责任篇
• 1、股东责任
• 2、客户责任
• 3、伙伴责任
• 第四部分 社会责任篇
• 1、政府责任
• 2、员工责任
• 3、安全生产
• 4、社区参与
• 第五部分 环境责任篇
• 1、环境责任
• 2、减排降污
• 3、资源节约
• 4、生态保护
• 2013 年社会责任荣誉榜
董事长致辞
全体员工的创新进取。对此，我谨代表
巨化股份表示衷心的感谢！
作为国有控股上市公司，巨化股份必
须肩负起对国家和社会的全面发展、自然
环境和资源，以及股东、债权人、员工、
客户、消费者、供应商、社区等利益相关
方所应承担的责任。唯勇于担当，方可有
持续前进的动力；唯勇于担当，方可确立
现代企业理念，不断顺应社会发展规律；
唯勇于担当，方可实现打造行业龙头企业、
成为受人尊重的企业的目标与愿景。巨化
股份将直面困难与挑战，着眼未来布局，
立足创新升级，着力方式转变，加快公司
企业与社会共生，应常怀感恩之心。
“十二五”发展战略落地，不断创造社会
常怀感恩之心，需牢记责任之重。
财富，持续构建和美社会关系。
牢记责任之重，更需承责之为。
本报告是巨化股份继2010年首次发布
1998年，巨化股份在国有企业改革、
年度社会责任报告的第四个年度社会责任
建立现代企业制度的浪潮中应运而生。
报告。目的是自觉接受社会监督，规范公
15年来，虽然经历了全球性金融危机和
司行为，形成自我约束、自我发展机制，
多次行业周期波动的挑战，巨化股份在
促进公司与社会的全面协调可持续发展。
社会各界和股东的支持下，牢记使命、
欢迎您阅读本报告，并期待您留下宝
顺应规律、精于主业，在产业链集成、
贵的意见和建议！
技术规模、品牌和资源等方面形成新优
势，呈现出产业基地园区化、产业链集
成化发展新特色，努力实现传统基础化
工企业向中国氟化工领先企业转型，持
续盈利并回报股东，累计现金分红超过 董事长
15亿元。这些成绩的取得，得益于国家
和社会提供的良好发展环境，得益于社
会各界和广大股东的大力支持，得益于
2014年4月17日
2013年社会责任指标
经济类指标
营业收入 973654.19万元
归属上市公司股东的净利润 25357.78万元
基本每股收益 0.18元
总资产 959683.56 万元
归属上市公司股东的净资产 745846.64 万元
资产负债率 22.07 %
加权平均净资产收益率 4.29 %
现金分红 21253.78 万元
当年上缴税费总额 38544.54万元
社会类指标
员工人数 6132 人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额为 40343万元，比上年增长2 %
保险费用 13553.60 万元
住房公积金 4175.53 万元
培训教育 258.66 万元
职业病发病率 0
安全生产 重大事故和重大人身伤亡事故0 起，千人负伤率
为 0.055 ‰
2013年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 24.1 万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
产品质量赔偿金额 0 元
顾客满意度 8.4（10分制）
环境类指标
环保投入 约6600 万元
综合能耗 实现万元产值综合能耗 1.14 吨标煤（按90不变
价），比 2012年下降6.11 %
重大环境污染事故 无
温室气体减排 公司CDM装置核证减排量 857.64 万吨CO
2

责任管理篇
公司概况
成立于1998年6月17日，是 经过15年的发展，公司已转
经浙江省人民政府批准，由巨化 型发展为中国氟化工领先企业。
集团公司独家发起，采用募集方 拥有氯碱化工、硫酸化工、基础
式设立的股份有限公司。1998年 氟化工等氟化工必需的产业自我
6月26日，公司股票在上海证券 配套体系，并以此为基础，形成
交易所上市交易，股票代码： 了包括基础配套原料、氟制冷剂、
600160。总股本18.1092亿股。 有机氟单体、含氟聚合物、含氟
控股股东为巨化集团公司，实际 专用化学品等在内的完整的氟化
控制人为浙江省国有资产监督管 工产业链，并涉足石油化工产业。
理委员会。
（欲了解更多公司信息，请登录公司网站www.jhgf.com.cn）
责任管理篇
公司概况
公司完整产业链及主要产品
外购原料 氯磺酸 HCL（副产） 主要产品
电子级氢氟酸
硫铁矿 SO 2 硫酸 VDC F141b 142b
电子级氟化铵
VDF PVDF
萤石 氢氟酸 电子蚀刻剂
一氯甲烷 HFP FEP系列
甲
R32
二氯甲烷
烷
甲醇
氯
化 三氯甲烷 R22 TFE PTFE系列
物
PCE
四氯化碳
R125
工业盐 氯气 TCE R134a
烧碱
VDC PVDC系列
与R32、R134a等
产品的混配系列
氢气
PVC
VCM
工业苯 环己酮 己内酰胺
巨化股份2013年度
责任管理篇 社会责任报告
战略与理念
企业愿景 企业使命
成为受人尊重的企业 打造一流企业
企业精神 企业价值观
企业宗旨
艰苦创业 企业利益 敬天爱人 开放包容
创造财富 服务社会
群众观点 与时俱进 尽职守信
巨化股份2013年度
责任管理篇 社会责任报告
战略与理念
发展战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、
技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、
新用途为产业转型升级方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升
级，实现产业基地特色园区化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、
精细化、差异化、复合化，将公司打造成为国内氟化工的领先者，国内一流的化
工新材料供应商、服务商。
巨化股份2013年度
责任管理篇
社会责任报告
公司治理
2013年，公司顺利完成了第六届
董事会、监事会换届选举及高级管
理人员聘任工作。报告期末，董事
会共有12位董事（其中独立董事5
名），下设战略、提名、薪酬、审
计四个专业委员会；监事会共有3名
监事；高级管理人员共6名。
“三会一层”规范运作。公司股
东大会、董事会、监事会和高级管
理层的职责明晰，各尽其职、独立
运作，既相互配合，又有效制衡，
部控制，并贯彻实施了相关控制措
保障了公司治理的合法合规和高效
施。
运行。报告期内，召开3 次股东大
董事会对公司2013年12月31日
会、10次董事会会议、6次监事会会
（内部控制评价报告基准日）的内
议，审议各类提案101项。会议的召
部控制有效性进行了评价，并聘请
集、召开及表决符合有关法律、行
会计师事务所对公司内部控制有效
政法规、部门规章、规范性文件和
性进行了独立审计。报告期内，公
公司章程的规定。公司经营层严格
司不存在财务报告内部控制重大缺
执行《公司总经理工作条例》，认
陷、重要缺陷，亦未发现公司非财
真履行公司章程规定和董事会授予
务报告内部控制重大缺陷、重要缺
的各项职责。
陷（欲了解详情，请登录本公司网
内部控制有效。公司按照保证
站www.jhgf.com.cn或上海证券交易
经营管理合法合规、资产安全、财
所网站www.sse.com.cn查阅《浙江
务报告及相关信息真实完整，提高
巨化股份有限公司2013年度内部控
经营效率和效果，促进实现发展战
制评价报告》）。
略的目标，建立健全和有效实施内
巨化股份2013年度
责任管理篇
社会责任报告
责任沟通
公司重视并积极维护与各级
政府、投资者、媒体、员工、
客户、供应商、社区、公众等
相关利益方的沟通与交流。规
范履行信息披露义务，2013年
度，公司及时披露临时公告、
定期报告及相关文件115个，确
保了信息披露的及时性、准确
网上投资者交流会
性、完整性、合法合规性。
积极开展多种形式的投资者
关系管理活动，建立了来访接
待制度，热情接待来访投资者
来电、来信、来访，召开了二
次业绩说明会，一次网上投资
者交流会。定期进行客户走访，
主动接受媒体的监督，不断收
集国家及行业政策法规信息，
投资者调研
充分尊重和维护利益相关方的
合法权益，让各方更多地了解
公司、关心公司，积极参与和
支持公司事业的发展。
新闻媒体采访
巨化股份2013年度
经济责任篇
社会责任报告
股东责任
2013年，受国内经济下行压力加大、氟化工行业深度调整等多重因
素影响，产品价格较大幅度下跌。面对严峻市场形势，公司上下积极化
解不利因素，坚持以战略为导向，以打造一流企业为目标，立足当前，
着眼未来，迎难而上，主动作为，继续推进结构调整、转型升级，保持
公司稳健发展，实现归属上市公司股东的净利润25357.78万元。实施
2012年度利润分配方案，共派发现金红利21253.78 万元，累计现金分红
150561.48 万元。
近三年实现归属上市公司股东的
净利润 （万元）
2013年度 25357.78
2012年度 60227.51
2011年度 174672.11
0 50000 100000 150000 200000
近三年公司现金分红金额（万元）
50000
44278.7
40000
30000
21253.78
20000 15312
10000
0
2010年度 2011年度 2012年度
巨化股份2013年度
经济责任篇 社会责任报告
客户责任
公司以顾客需求为关注焦点， 公司实行全程信用管理，定
以品牌建设为支点，持续改进品质， 期对客户进行评定，并给予授信
延伸服务，与顾客合作共赢，为顾 期限和信用额度。
客创造价值。 2013年，公司客户满意率为
公司建立包括质量管理体系在 8.4（10分制），有关部门质量查
内的综合管理体系，主要产品采用 处为0，产品质量赔偿为0；公司
国际先进标准组织生产。 综合管理体系通过第三方的监督
氟化工系列产品、有机氯系列 审核。
产品、硫酸系列产品为浙江省名牌
产品，聚四氟乙烯、三氯甲烷、
HFC-134a 产品为中国石油和化学工
业知名品牌产品，HCFC-22、HFC-
134a 产品通过UL 认证。巨化牌商
标为中国驰名商标。
聚四氟乙烯 聚全氟乙丙烯 HFC-134a HFC-125
巨化股份2013年度
经济责任篇
社会责任报告
伙伴责任
公司实行供方评定制度、招投
标制度，公平对待供应商。本着合
作共赢原则，与供应商建立稳定的
供需关系，共同降低交易成本，共
创交易价值。公司严格履行供应合
同支付供应商货款，保证供应商的
合法权益。
公司奉行稳健、持续经营理
念，实施内部控制工作方案，严
格控制经营风险和偿债风险。公司
在经营决策过程中，充分考虑债权
人的合法权益，严格按照与债权人
签订的合同履行债务，及时向债权
人通报与其债权权益相关的重大信
息，保护债权人的长远利益和合法
权益。
2013年，公司原材料供应渠
道安全稳定，保证公司稳定生产。
公司无拖欠供应商货款而被供应商
起诉之情况，商业贿赂案件和腐败
案件为0。
2013年末，公司资产负债率
为22.07%，流动比率为 2.16 ，
速动比例为 1.79 ，确保公司债务
清偿能力。2013年，公司无违约
债务。
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
政府责任
促进地方经济发展 促进先进制造业发展
公司经过持续的转型升级和结 公司处国内氟化工行业领先地
构调整，现已发展成为自我配套体 位。2013年，公司实施创新驱动、
系完整、产业链完整的中国氟化工 结构调整为主的可持续发展方式，
领先企业。作为龙头企业，有力促 大力发展新型含氟制冷剂、氟聚合
进了衢州市氟硅新材料产业基地发 物以及多层共挤PVDC树脂、电子湿
展，为地区经济社会发展作出了突 化学品等国家鼓励发展的项目，研
出贡献，提升了地区的知名度和影 发含氟材料等新品，加快现有生产
响力。 装置的技术提升等领域的研究开发，
促进国内产业升级。
产品领域
含氟材料新 ODS替代 电子化学品 食品包装 含氯新材料 己内酰胺
材料系列
品种、系列 品及新型 系列产品 产业链拓
化、精细化 制冷剂
及VDC-
展
PVDC材料
应用领域
航空航天、 绿色环保 信息通讯、 医用包装、 医用化学、 电子电器、
建筑材料、 节能型的 消费电子、 食品包装、 工程建筑 工业机械、
军用领域 制冷设备 工业控制 化工包装 日用消费品
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
政府责任
近三年，公司上缴税费总额198689.23万元。
近三年公司上缴税费总额 （万元）
90000 84702.84
80000 75441.85
70000
60000
50000
38544.54
40000
30000
20000
10000
0
2011年 2012年 2013年
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
员工责任
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能
水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工与企业的共同进步。
员工情况
公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2013
年12 月31日，公司从职人员为6132 人。
员工专业结构
比例
其他人员 60
其他人员1%
行政人员 298
行政人员5%
财务人员 90 财务人员1%
技术人员 696 技术人员11%
人数（人）
营销人员4%
营销人员 214
生产人员78%
生产人员 4774
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
员工受教育程度
3500
2898 比例
3000
2418
2500 大专及以上47%
2000
大中专技校13%
1500
人数（人）
816
1000 高中及以下40%
500
0
大专及以上 大中专技校 高中及以下
巨化股份2013年度
社会责任篇 社会责任报告
员工责任
员工权利 员工健康
公司严格遵守《中华人民共和 公司建立包括职业健康安全管理
国劳动法》、《中华人民共和国劳 体系在内的综合管理体系并有效运
动合同法》等劳动和社会保障方面 行，提高装置本质安全，不断改善员
的法律、法规和规章，依法保护员 工作业环境，持续提高员工安全生产
工的合法权益，建立和完善包括薪 技能，定期对员工体检，防范安全事
酬体系、激励机制等在内的用人制 故和职业病发生。
度，保障员工依法享有劳动权利和
履行劳动义务。公司严格遵守《中
华人民共和国工会法》，支持工会
依法开展工作，保障员工依法行使
民主管理的权利。
公司坚持按劳分配，建立工资
正常增长机制，对特殊环境（夜班、
高温、低压、可能产生有毒有害的
环境）下工作的员工给予特殊津贴
和休养。公司员工享有国家法律、
法规和公司制度规定的休息日、节
假日、带薪年休假和其他各类假期，
以及员工加班和假期工资待遇。
公司建立健全员工社会保险制
度、住房公积金制度、补充保险制
度，依法为员工缴纳保险费用。
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
员工责任
员工培训
公司高度重视培训工作，积极
组织开展多种形式的岗位培训、技
能培训、管理培训等，并鼓励和奖
励员工自我学习，帮助员工制定职
业规划，鼓励员工承担有挑战性的
工作，着力打造“学习型”的企业。
员工发展
公司鼓励员工专精所长，不同
的职务通道有相同和平等之晋升机
会，给员工个人发展以充分的空间。
根据工作性质的不同，建立员工管
理、技术和业务三个系列通道，使
从事不同岗位工作的员工均有可持
续发展的职业生涯途径。
员工满意度提高
2013年，公司员工劳动合同签
订率达100 ％、及时续签率100%；
公司杜绝了重大安全事故和人身伤
亡事故，千人负伤率为0.055‰，
职业病发病率为0 ％；员工工资总
额为40343万元，工资增长2%；员
工各类保险费用为13553.60万元；
员工住房公积金为4175.53万元；
培训教育的经费为258.66万元；无
劳动争议案件。
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
安全生产
公司把安全环保工作提升到事关企业生存权和发展权的高度，建立
了全方位的安全生产管理制度和责任追究问责制。坚持“安全第一、预
防为主、综合治理”的方针，落实“全员、全过程、全方位、全天候”
的安全环保和职业健康的过程管理，推进安全生产隐患大排查大整治专
项行动和各项专项治理，持续安全环保建设的投入，持续员工安全文化
的培育，不断夯实安全防范体系和企业安全生产基地，抓好隐患整治，
提高企业安全环保的本质水平。
巨化股份2013年度
社会责任篇
社会责任报告
社区参与
公司本着与社区和谐相处的原则，积极维护社区安全与稳定。公司
除加强员工职业道德教育外，积极推行社会公德、家庭美德教育，加强
不稳定因素排查，确保一方平安。
2013年，未发生员工违法刑事案件，未发生员工及其家属集体到
政府上访事件。
2013年，公司向希望小学和慈善组织捐赠24.1万元。
巨化股份2013年度
环境责任篇
社会责任报告
环境责任
2013年，公司以建设节约型社 展清污分流改造和事故应急体系建
会，增强可持续发展能力为目标， 设，持续深化清洁生产工作，通过
有效履行环境保护、节能减排的责 淘汰硫酸厂烯醚装置落后产能和工
任。 程治理，实现污染减排。启动VOC
环境责任 排查摸底工作，完善国控源在线监
测系统。率先在氟化公司开展了危
公司始终坚持贯彻科学发展观，
废信息化监控系统试点工作并通过
坚定不移地走新型工业化道路，坚
政府部门验收，全面开展了固废核
持“环境立厂，遵章守纪，全员参
查工作，在全国具有示范性和指导
与，清洁生产，减污增效，持续发
意义。
展”的环境方针，确保质量管理体
公司环保设施纳入生产运行管
系、环境管理体系、职业健康安全
理，与生产装置同步运行，“三废”
管理体系和企业标准化综合管理体
排放符合有关要求，未发生重大环
系有效运行。
境问题和环境污染事故。建有完善
减排降污
的应急救援体系，按要求进行演练，
针对化工行业的特点和国家环 确保具备处置突发环境事件能力。
境保护的新形势新要求，公司不断 。
加大环保投入和持续推进重点污染
防治及环境隐患排查治理工作。
2013年，结合衢州市信安湖环
境整治行动和智慧环保要求，先后
实施完成了硫酸厂清污分流、浙江
凯圣氟化学有限公司应急事故系统
建设、氟化公司460装置综合技改
等10余项重点安全环保隐患整治项
目，消除安全和环境隐患。不断开
巨化股份2013年度
环境责任篇
社会责任报告
资源节约
资源节约 园区循环化改造示范试点实施方
案》通过国家发改委组织的专家
加强技术创新，推行清洁生
评审，获国家发改委和财政部批
产，积极采用新设备、新工艺、
准，全国共有20 个园区获批。
新技术、新材料，推进以节能减
生态保护
排和环保技术进步为主要目标的
设备更新和技术改造，以尽可能 公司为国内最早实施HFC-23
少的资源消耗和环境占用获得最 CDM项目的氟化工企业。2013年，
大的经济效益和社会效益。 公司CDM装置运行正常，核证减
公司环境保护工作立足于源 排量857.64 万吨CO2，约为 300
头治理的原则，结合《关于深入 多万辆汽车的年二氧化碳排放量。
推进重点企业清洁生产的通知》 欲了解更多环保信息详情，
等要求，组织开展清洁生产审核 请登录上海证券交易所网站
工作，节能减排方面取得明显成 www.sse.com.cn或本公司网站
效。以巨化集团公司为核心企业 www.jhgf.com.cn查阅《浙江巨化
申报的《浙江衢州高新技术产业 股份有限公司2013年度环境报告》。

2013 年社会责任荣誉榜
入选上证 180
指数样本股
2013年6月，根据指数编制
规则，经指数专家委员会审议
2013年4月，被中国石油和
通过，上海证券交易所与中证
化学工业联合会、中国化工报
指数有限公司调整上证180、上
社联合授予中国绿色化工特别
证50、上证380等指数的样本股，
行动“责任关怀2012年度典范
巨化股份继续入选上证180指数
奖”。
样本股。
2013年7月，2013年财富中
2013年6月6日，中国证券报
国500强排行榜发布，巨化股份
2012年度上市公司金牛奖揭晓，
连续第四年入围。
巨化股份以第24名的成绩入选
上市公司百强榜。
2013 年社会责任荣誉榜
PTFE和R134a被授予“2013
年度中国石油和化学工业知名
品牌产品”。
2013年8月，第三次CCTV中
国上市公司峰会在北京举行，
发布2013年度央视财经50指数
样本股名单，公司继续成为央
视财经50样本公司。并入选
2013年度央视财经50回报领先
指数样本公司，获得“十佳回
报公司”荣誉称号。
2013年10月，经中国石油
和化学工业知名品牌产品评审
委员会综合评审，中国石油和
化学工业联合会审核，巨化
联系方式：
更多信息 浙江巨化股份有限公司证券部
电话：0086-570-3091758
0086-570-3091704
您可以从本公司网站www.jhgf.com.cn
获取本报告
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
邮编：324004