

2018年度社会责任报告
www.yanzhoucoal.com.cn

报告说明
兖州煤业股份有限公司（“兖州煤业”、“公司”或“我 数据说明
们”）重视承担社会责任，希望以发布社会责任报告的 本报告涉及的2018年财务数据，摘自公司依照中国会计
形式，向社会各界总结并分享公司在社会责任方面的实 准则编写的2018年年报，如本报告所载数据与年报不一
践与绩效，增强信任与合作，共同推动公司和社会的可 致，敬请以公司2018年年报为准。其他数据主要来源于
持续发展。 公司内部及附属公司统计数据。除特别说明外，本报告中
所涉及货币金额以人民币作为计量币种。
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其报告的真实性、准确 报告语言
性和完整性承担个别及连带责任。 本报告以中文简体、中文繁体及英文版本发布。如有歧义，
以中文简体版为准。
报告主体范围
兖州煤业股份有限公司及其附属公司。 报告发布形式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在
报告时间范围 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合
2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容超出 交易所网站（www.hkexnews.hk）及公司网站（www.
此范围。 yanzhoucoal.com.cn）查阅。
编制依据 联系方式
本报告遵循上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承 兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处/机电管理部
担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指 地址：中国山东省邹城市凫山南路298号
引》的通知、香港联合交易所《环境、社会及管治（ESG） 邮编：273500
报告指引》等相关要求，参考全球倡议组织（GRI）《可 电话：（86）537-5382319/（86）537-5380201
持续发展报告标准》（GRI Standards）、国际标准化组 传真：（86）537-5383311
织《ISO26000社会责任指南》等标准编写。 电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn

目录
致辞 2 4 平安之诺，健康安全贯运营 36
安全风险管控 38
关于兖州煤业 4 安全技能培训 40
职业病防治 42
1 融入之策，久久为功重责任 6
秉承责任理念 8 5 绿色之愿，环保节能护生态 44
搭建责任体系 9 深化环境管理 46
推进责任融合 10 坚持节能降耗 48
强化责任沟通 11 共促绿色经营 49
兖州煤业与联合国可持续发展目标（SDGs） 13
6 齐心之力，以人为本促和谐 52
2 治理之道，守实笃正强管理 14 广纳人才 55
完善公司治理 16 权益保护 57
加强内部控制 17 培养人才 59
注重风险管理 18 情系员工 62
狠抓廉洁建设 20
7 奉献之功，大爱无疆送温情 64
3 纵横之喻，携手共进求卓越 22 助力脱贫攻坚 66
奋进二十年 24 聚善社会公益 69
点燃创新引擎 26
追求卓越品质 29 关键绩效表 72
携手伙伴共赢 33 未来展望 75
指标索引
致 辞
价值创造永无止境，责任发展没有终点。2018年，对于
迎来上市20周年的兖州煤业而言，是继往开来的关键一
年，更是履行企业社会责任的重要一年。我们秉承“奉献
光热，创造价值”的企业使命, 始终把贡献国家，回报股东，
造福员工，服务社会作为不懈的追求。公司与员工共命运,
与客户共成长, 与社会共进步，整体工作迈入高质量跨越
发展新阶段。
这一年，我们在社会价值创造中提升了“兖煤实力”。主
动适应国家供给侧结构性改革，强力实施一系列超常规、 董事长·李希勇先生
颠覆式举措，多项指标创历史最好水平，企业规模当量、
品牌形象和行业影响力显著提升。煤炭产量1.06亿吨， 效益增长基地。兖煤澳洲实现香港IPO 上市，成为中国首
甲醇产量165.60万吨，发电量27.75亿千瓦时，营业收 家在澳大利亚和香港双地上市的国有控股公司，获得国际
入1630.08亿元，净利润79.09亿元，上缴税金85.14亿元， 资本、主流媒体高度认可。积极响应国家能源安全发展“四
较好履行了社会责任。公司以稳健的成长业绩，荣获“中 个革命、一个合作”重要战略，推进了煤电联营一体发展、
国主板上市公司投资者关系最佳董事会”奖、中国上市公 电力产业转型升级。
司金牛基业长青奖，荣登财富中国500强第54位，入选
国企改革“双百企业”。 这一年，我们在推动长治久安中履行了“兖煤责任”。始
终坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”这条不可逾越的
这一年，我们在高质高效发展中展示了“兖煤力量”。坚 红线，把保障生命安全健康作为员工的最大福利。创新推
持以山东省加快新旧动能转换为统领，构建“4+1”新旧 动“153”安全管控模式，“隐患就是事故、防治胜于救灾、
动能转换路径，推动煤炭、化工、电力、装备制造传统动 健康价值至上”安全理念成为全员共识，文化引导、风险
能转型升级，新兴产业加快培育。统筹国际国内“两个市 预控、技术支撑、装备保障、考核问责“五大体系”在现
场”，陕蒙基地建成3对千万吨矿井集群和2个高端精细 场扎根；深化双重预防机制建设、安全诚信体系建设，安
化工园区，成为最核心的战略发展基地、产业接续基地和 全生产标准化建设，推动了企业向本质安全型行业目标迈
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 2
进。公司高标准承办了“全国煤矿安全监控系统升级改造 为一线矿工提供带薪疗养待遇，保障了职工体面劳动、快
推进会”。 乐工作、健康生活。
这一年，我们在生态环保治理中提供了“兖煤方案”。牢 这一年，我们在深化地企共建中彰显了“兖煤担当”。我
固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念,实施新 们在发展壮大企业的同时，积极履行社会责任，以国企担
一轮环保“三年行动”，扎实开展生态文明矿井、绿色矿 当全面融入乡村振兴战略。坚持“地企共建、协同发展”，
山、生态化工园区创建。积极打造绿色能源产业体系，深 积极参与新农村建设，实施“第一书记”包村帮扶、精准
入推进“蓝天工程”，形成居民生活清洁供暖、小区域集 脱贫，搬迁压煤村庄、改造村容村貌，密切地企合作、振
中清洁供热、中小型工业锅炉清洁燃烧“三套治理方案”， 兴当地经济；在推进外部资源开发和国际化建设中，自觉
建设山东邹城、河北承德清洁供暖“两个示范区”，引领 融入当地文化，积极参与公益慈善事业，做到造福一方、
了煤炭清洁利用的绿色变革。公司荣膺“2018首批最具 共赢发展。实施采煤塌陷地治理示范园区建设，打造都市
影响力绿色企业品牌”。 区生态绿心、湿地明珠，培育全国生态修复示范样板。
这一年，我们在关爱关怀员工中展示了“兖煤情怀”。始 饮水思源，不忘初心。2019年，我们将以山东省开展“工
终秉承“发展依靠职工，发展成果职工共享”理念，创新 作落实年”为契机，继续坚持国际视野、国企担当，以更
实施人才库建设、干部双向挂职锻炼、兖煤工匠评选，为 加开放包容、互利共赢的姿态，在新旧动能转换、绿色低
员工成长提供了舞台；打造智慧矿山、智慧化工、智慧制 碳发展上“站排头”，在产业路径优化、规模当量提升上
造，职工劳动强度大幅降低；建立灵活高效的分配机制， “求突破”，在践行普惠员工、履行社会责任中“做表率”，
向价值创造环节转移，职工幸福感、荣誉感、获得感显著 全力打造行业领先、股东信任、社会欢迎、员工荣耀的国
提升。坚持行关爱之实，发放救济金、慰问金、助学金， 际化矿业集团和绿色能源服务商。
3 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
关于兖州煤业
局，逐渐发展成为山东本部、陕蒙基地、澳洲基地“三足
鼎立”的国际化综合能源集团。其中，兖煤澳洲已成为澳
洲最大专营煤矿生产商。
截至2018年12月31日，总股本49.12亿股，资产总
额2036.80亿元，营业收入1630.08亿元，利润总额
150.43亿元。
兖州煤业借助资本运作促进了公司规范运行，加快了发展
步伐，锻造了企业品牌，增强了公司的发展能力、管理能
总经理·吴向前先生
力和资源整合能力。公司获得了国内外资本市场的青睐，
兖州煤业股份有限公司是由兖矿集团有限公司控股的境内 初步成为市场认可的核心竞争力强、业绩稳步提高、可持
外上市公司，1998年分别在香港、纽约、上海三地上市。 续发展的蓝筹股。公司两度获得“全国质量奖”，连续多
2012年和2018年，控股子公司——兖州煤业澳大利亚有 年获得普氏全球能源企业250强，是中国唯一一家荣获“亚
限公司分别在澳大利亚证券交易所和香港联交所上市。兖 洲质量卓越奖”和“全球卓越绩效奖”的煤炭企业；是全
州煤业把握全球经济一体化、资本流动全球化的发展趋势， 球第一家获得国际评审认定“投资级”的煤炭上市公司。
坚持实体运营与资本运作双轮驱动的协同发展战略，稳健 兖州煤业还入选2018“金翼奖”港股通公司价值实力排
实施产业延伸、区域布局、资本扩张，初步构建起实体产 行榜，荣获“中国百强企业奖”和2018年“金港股”最
业、物流贸易、金融投资“三边支撑”的全球产业战略格 具价值能源与资源股公司和最佳IR等奖项。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 4
5 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
1兖 州融煤入业之股策份，有久限久公为司功 重 2责01任8年度社会责任报告
融入之策
久久为功重责任
立责于心，公允至信。兖州煤业将社会责任视为企业
核心竞争力的重要组成部分，全面了解利益相关方的
诉求。公司对标联合国可持续发展目标(SDGs)，提高
在经济、社会和环境方面可持续发展的影响和贡献。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 6
7 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
1 融入之策，久久为功重责任
秉承责任理念
责任发展，理念为先。兖州煤业秉承“立责于心，公允至 实现的平台。公司持续推进社会责任工作，不断将责任战
信”的核心社会责任理念，围绕“奉献光热，创造价值” 略融入到企业管理和日常运营中，提升履行企业社会责任
的责任使命，为客户、股东、员工等利益相关者搭建梦想 能力，创造最优综合价值。
兖州煤业社会责任模型
奉献光热 · 创造价值
股东/ 监管
投资者 机构
合作
政府
伙伴 安全 生态 经营
生产 文明 驱动
立责于心
员工 质量
关怀 公允至信 保障
公司 合作 社会
治理 共赢 公益
员工 客户
周边
供应商
社区
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 8
搭建责任体系
公司以成为社会责任建设示范企业，树立中国煤炭企业 任认知、建立社会责任核心价值体系、确定社会责任目标、
社会责任标杆形象为目标，制定社会责任工作思路和工 规范社会责任行为准则等四个方面着手，推进社会责任
作方法。根据公司社会责任现状与特点，从促进社会责 管理工作。
是对企业愿景实现的一份信心； 使命与愿景；
责任 核心
是对社会持续和谐发展的一份承诺； 认知 价值 核心价值观；
发挥企业优势，促进社会进步。 企业社会责任承诺。
坚持经营驱动、加强公司治理、追求
公司成长与股东、员工发展并重；
卓越质量、携手伙伴共赢、树立生态
经济增长与环境保护、社会和谐
责任 行为
文明思想、牢筑安全底线、真心关爱
并重。 目标 准则
员工、积极回报社会。
2018年，我们继续开展“金点子、银点子”工程，收集 由公司主要领导担任组长，负责领导公司社会责任管理工
合理化建议，以实践为基础修订完善《社会责任管理办法》， 作。社会责任领导小组下设社会责任工作办公室，主要负
探索建立并逐步完善公司社会责任指标体系。 责制定社会责任工作制度与规划，组织实施社会责任实践。
公司各相关职能部门及基层单位社会责任部门将各项社会
公司建立了以董事会引领，涵盖各层级、各业务板块的社 责任规划与职能业务有机结合，在价值链上传播和推动社
会责任工作体系，明确社会责任工作的管理原则、组织机 会责任工作开展，与相关方形成共同治理机制，提升公司
构与职责、社会责任管理内容。公司董事会审阅、把控公 社会责任管理水平。
司社会责任现状并设立合理管理系统。社会责任领导小组
13
排放物 12 13
28
创新 财富
资源 6
使用
环境
兖州煤业 产品与
社会责任 经济 服务
5 指标体系
健康与
安全 社会 图例
11 6 28
指标数量
人力 社区 资源
使用 指标类型
资源 投资
9 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
1 融入之策，久久为功重责任
推进责任融合
公司在制定发展战略、实施重大决策时，全面分析对社会 辅助以绩效评价，达成闭环推进，实现全方位全过程融合，
和环境的影响，识别、跟踪可能存在的风险和隐患。我们 不断提升企业社会责任水平。
将企业社会责任理念全面融入企业战略制定与经营管理，
公司明确“和谐兖煤，追求卓越”的战 公司在“十三五”规划中，充分考虑
略愿景。对内构筑和谐兖煤大家庭，对 经营驱动、绿色发展、安全生产、关
外建立良好的合作共赢关系，追求人与 爱员工、和谐社区等社会责任因素，
人、人与自然、人与社会的和谐共处、 制定了人力资源规划、科技规划、环
战略 发展
良性发展；不断向国际一流能源企业进 境保护与节能规划等专项规划，形成
愿景 规划
军，努力开拓科技领先、质量领先、管 责任纲领文件。
理领先、效益领先的发展之路，保持煤
炭行业的国内领先地位。
责任融合
公司将社会责任因素融入绩效考核，并 根据规划将社会责任与公司经营管理
绩效 经营
定期组织召开社会责任工作会议，总结 评价 管理 结合，全面构建“本质安全型、环境
和评价公司社会责任工作开展情况。不 友好型、质量效益型、创新驱动型、
断积累实践经验，完善社会责任战略层 以人为本型、和谐发展型”六型企业。
与执行层内容，使可持续发展理念在公
司生根发芽。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 10
强化责任沟通
1. 利益相关方沟通与回应
公司不断健全企业社会责任信息披露和沟通机制，积极
披露和沟通社会责任相关信息，已连续11年发布社会责
任报告。在煤炭行业企业社会责任报告发布会上，公司
2017年社会责任报告被评为优秀社会责任报告。
我们主动通过报告披露、业绩路演、股东大会、满意度调
查、座谈会、日常交流等多种方式，与利益相关方沟通交
流，倾听他们的声音，了解他们的关注，并采取实际行动
进行回应。
全国煤炭工业社会责任报告发布“优秀企业”称号
利益相关方 沟通方式或渠道 他们的关注 我们的行动（请参见章节）
治理之道，守实笃正强管理
守法合规、高质量经营、安全生
日常工作会议、信息报送、专题 纵横之喻，携手共进求卓越
产、减少排放、节能降耗、生态
政府与监管机构 会议，参与制定各类标准、工作 绿色之愿，节能环保护生态
保护、廉洁建设、精准扶贫、社
汇报 平安之诺，健康安全贯运营
区公益等
奉献之功，大爱无疆送温情
日常接待、电话答疑、路演、股 守法合规、高质量经营、投资回 治理之道，守实笃正强管理
股东/投资者 东大会、信息披露、业绩发布、 报、内控风控、节能降耗、科技 纵横之喻，携手共进求卓越
投资者热线、公司网站等 创新、廉洁建设等 绿色之愿，节能环保护生态
公开招标程序、合同谈判、日常
供应商 公平合作与竞争 纵横之喻，携手共进求卓越
业务交流
合作伙伴 日常交流、座谈与走访 公平合作、产品/服务质量 纵横之喻，携手共进求卓越
客户 服务热线、售后服务、座谈与走访 产品/服务质量 纵横之喻，携手共进求卓越
职工代表大会、员工满意度调查、 安全生产、员工权益、培训发展、 平安之诺，健康安全贯运营
员工
工会、信访办公室 职业健康、员工关爱 齐心之力，以人为本促和谐
社区教育与宣传、座谈与交流、开 社区公益、生态保护、精准扶 绿色之愿，节能环保护生态
社区
展公益活动 贫等 奉献之功，大爱无疆送温情
11 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
1 融入之策，久久为功重责任
强化责任沟通
2. 实质性议题分析 点关注的议题、社会普遍关注的热点议题等。
公司通过多种方式收集社会责任议题，包括：管理层建议、
内外部专家分析、各下属单位和员工建议、外部利益相关 2018年，我们继续应用“对利益相关方的重要性—对兖
方建议、以及对标社会责任相关议题指引和标准参考等。 州煤业可持续发展的重要性”的二维矩阵分析实质性议题，
我们对各相关议题进行分析，并综合考虑以下重点议题： 形成兖州煤业实质性议题库，为公司的社会责任管理工作
对综合价值创造结果影响显著的议题、主要利益相关方重 开展与报告披露提供帮助和指导。
高
安全生产
社区公益 减少排放
对
利
员工权益 节能降耗
益
相
精准扶贫 员工关怀 培训发展 高质量经营
关
方
产品/ 科技创新
的
服务质量
重
职业健康
要
性 公平竞争与合作
生态保护 廉洁建设 守法合规
内控风控
低
低 对兖州煤业可持续发展的重要性 高
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 12
兖州煤业与联合国可持续发展目标（SDGs）
2015年，联合国正式通过《改变我们的世界——2030年 持续发展目标的实现更非一蹴而就。
可持续发展议程》，并提出17个可持续发展目标（SDGs）， 兖州煤业以全球性的眼光审视自身战略发展和日常运营管
旨在从2015年到2030年间在全球范围内消除贫困、对 理，积极响应联合国2030年可持续发展目标。我们识别
抗不平等与不公正、解决气候变化问题。兖州煤业深知人 了可持续发展目标的优先项，并采取各项行动，与环境共
类共同面临的经济、环境和社会挑战不容乐观，联合国可 和谐、与社会共成长、与世界共发展。
目标 我们的行动
● 持续完善公司治理，加强内部控制，提高风险管理，确保公司规范运作，健康发展；
● 与7236余名干部和重点岗位人员、95名纪检人员签署廉洁承诺；
● 建立社会责任管理体系，将社会责任融入运营；
● 建立信息技术共享平台，多渠道与供应商沟通互动，及时回应和解决供应商关心的问题，与
供应商建立和谐互动的合作关系；
● 与国内外高校开展多领域合作，与高校分享信息与资源，深化产教融合，共同培养符合时代
和企业要求的创新型人才。
● 安全培训合格率、应持证人员持证上岗率、培训建档率均到达100%；
● 完成煤矿安全生产管理人员培训1724人次，特种作业人员培训7368人次，井下班组长培训
2066人次，其他从业人员培训19464人次；非煤矿单位安全生产管理人员培训1826人次，
特种作业人员培训2077人次；
● 严禁雇用童工和强制劳工；
● 为员工提供补充医疗保险。
● 扎实推进各项节能降耗工作，稳步推动建设项目能源技术评价，积极淘汰落后高耗能设备，
努力打造创新优秀节能项目；
● 控制污染物排放；
● 开展“蓝天工程”，促进煤炭清洁利用；
● 积极履行塌陷区治理义务，扎实开展绿色矿山、生态化工园区创建工作；
● 2018年，公司履行采煤塌陷地治理义务3424.18亩。
● 公司劳动合同签订率100%，劳动用工备案率100%；
● 公司薪酬分配全面推行内部市场化管理；
● 建立完善培训体系，全年累计完成各类培训61835人次；
● 扎实组织岗位技能比武、职业技能鉴定、职称评审等日常工作，为职工提供丰富的交流学习
机会和成长平台。
● 催生“区域经济效应”，带动公司周边区域经济增长和产业结构的优化升级；
● 开展精准扶贫活动，2018年投入资金和物资2611.95万元；
● 建立健全走访帮扶制度，帮助困难职工，完善单亲困难女职工、孤、残、患重病儿童家庭档案，
坚持节日走访慰问活动；
● 成立240余支暖心帮扶团队，志愿服务者3000余人，开展各项公益活动，关怀周边社区。
13 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
2 治理之道，守实笃正强管理
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 14
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
治理之道
守实笃正强管理
公生明，廉生威。兖州煤业重视公司内部管理、建立内控措施、
注重风险管理，使公司治理与法律法规、境内外监管要求接轨。
公司完善法制与廉政建设，贯彻廉洁文化，不断提升公司治
理水平。
15 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
2 治理之道，守实笃正强管理
完善公司治理
公司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》《中 制度与法律法规、境内外监管要求接轨，推动公司规范
华人民共和国证券法》等境内外上市地有关监管规定， 治理。
遵循“透明、问责、维护全体股东权益”的原则进行公
司治理。我们建立了由股东大会、党委会、董事会、监 公司在设立之初就参照国际惯例建立了独立董事制度。
事会和经理层协调运作、规范有序的法人治理结构，形 我们遵照香港联合交易所《企业管制守则》要求设置了
成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权 提名委员会、审计委员会、薪酬委员会、发展与战略委
责分明、相互协调和相互制衡的治理机制。 员会，赋予各委员会具体详实的职责与义务。公司根据
实际情况与具体需求，从性别、年龄、文化及教育背景、
我们相信，良好的公司治理对公司的运营发展十分重要。 专业经验、技能及服务年限等多方面进行考量，保证董
公司已经建立包含《公司章程》《股东大会议事规则》《董 事会成员多样性。
事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》
《信息披露管理制度》《关联交易管理办法》《投资者 公司持续对管理层开展合规培训工作，提升整体合规意
关系管理工作制度》和《高级职员职业道德行为准则》 识，提高治理水平。
等内部制度。公司亦根据相关法律法规要求，结合公司
经营实际，将党建工作写入《公司章程》。2018年，公 2018年，公司累计召开7次股东大会、12次董事会会议、
司制定《董事会决议落实情况监督和评价管理办法》和 7次监事会会议，所有会议召开、表决程序均符合法律法
《董监高及内幕信息知情人所持本公司股份及变动管理 规和《公司章程》议事规则的相关规定，所有表决结果
制度》，梳理并修订22项公司现行治理制度，确保内部 均合法有效。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 16
加强内部控制
公司梳理境内外上市监管要求，参照美国《萨班斯法案》、 三个层面的内部控制流程和内部控制制度，建立有效运行
上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、财政部等五 的内部控制体系。
部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》，制定了《内控体系设计与应用》与《内 我们明确董事会及董事会专门委员会、监事会、经理层在
控体系建设管理办法》，完善公司、附属公司及业务环节 内控机制中的角色与责任。
所处环节 负责人 工作内容
审查、监督企业内控体系的有效运行，持
建立体系 董事会及审计委员会 续改进及自我评价，协调外部审计单位对
公司内控实施情况的审计及其他相关事宜
监督管理 监事会 对董事会建立与实施内部控制进行监督
制度执行 经理层 组织落实企业内部控制的日常运行
公司董事会按照一年一次的固定周期对内控体系建设进行 年审会计师认为，公司于2018年按照《企业内部控制基
自我评估，并将自我评估报告上传交易所网站与公司官网， 本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
接受各利益相关方审阅与监督。公司亦每年聘请中国境内 告内部控制。
年审会计师对内控体系建设的合规性与有效性进行评估。
17 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
2 治理之道，守实笃正强管理
注重风险管理
2018年，公司坚持以制度规范为先行，不断健全完善相 强化对重点高风险业务领域的风控专项评价，促进公司业
关规章制度，优化业务流程，有效夯实风险管控基础；以 务稳步拓展；以大数据工程为契机，创新开展信息化风险
责任落实为抓手，制定重大风险应对配档表，督导跟进 管理工作，提升日常、专项风险管控工作，为公司各项目
重大风险管控情况，确保对重大风险实现有效管控；以专 标的实现提供合理保障。经过全方位辨识评估，共评估出
项风险防控为重点，在兼顾全面突出重点的原则下，不断 2018年度高风险4类，中风险8类，低风险27类。
注重督导跟进 梳理历史数据 开展专项评价 建立财务平台 防控投资风险
建立《重大风险应 梳理历史风险事 针对业务准入审批 研发并上线财务共 制定《对外投资管
对配档表》，对公 件，建立事件档案， 流程、关键风险点 享平台，推进财务 理办法》，完善管
司重大风险的管控 建立并完善公司 管控措施展开专项 管控平台一体化、 理流程。开展公司
效果进行督导跟 历史风险事件数据 评价，识别潜在问 核算集成化转型。 重大投资、重大收
进，及时总结管控 库，为未来的风险 题并进行改进。 发挥平台系统刚性 购的前期尽职调查
亮点、挖掘面临难 预防、检测与应对 控制作用，规范财 与风险评估，出具
点、提出下一步重 提供指导。 务管理，防范财务 风险评估报告。
点，确保公司重大 风险。
风险有效管控。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 18
投资管理风险 安全管理风险
战略管理风险 国际化经营风险
宏观经济风险 战略风险 运营风险 运营合规风险
煤炭资源风险 环保节能风险
企业文化风险 人力资源风险
产品贸易风险 公共关系风险
产品价格波动风险 生产管理风险
兖州煤业股份有限公司
信用风险 风险分类结构 技术管理风险
汇率/利率变动风险 信息管理风险
物流管理风险 信访风险
物资供应风险 市场风险 内部管控风险
行业竞争风险 法律诉讼风险
市场营销风险 合同管理风险
法律风险
金融业务风险 重大决策法律风险
融资债务风险 知识产权风险
应收款项清欠风险
全面预算风险
会计核算风险
财务报告风险 财务风险
资产管理风险
图 例
担保风险
高风险
税务管理风险
中风险
资金管理风险
低风险
成本控制风险
19 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
2 治理之道，守实笃正强管理
狠抓廉洁建设
公司严格遵守《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国 等多项内部制度，完善公司廉政建设。
反不正当竞争法》《中华人民共和国反洗钱法》《中央纪
委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干 2018年，公司建立健全“民主评价、审计监督、综合评级、纪
规定》《中国共产党领导干部廉洁从政若干准则》和《中 检监察、督查督办”的“五位一体”督查保障机制，完善廉洁管
国共产党廉洁自律准则》等法律、法规、准则及境内外上 理体系，增加廉洁风险防控的标准和内容，推进宣贯廉洁主题教
市公司监管要求，制定公司《管理人员廉洁从业实施细则》 育，全年未发生贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱等诉讼案件。
中秋国庆前夕，兖州煤业送出3356份礼物
2018年中秋国庆前夕，兖州煤业准备了一份“特
殊的礼物”——《惟有规矩成方圆》书籍3356
本，送给所有党员领导干部，发至基层单位副
科级及以上人员。
《惟有规矩成方圆》是公司编写的反腐教材，
收集整理了党的十九大以来违反八项规定的典
型案例，采用大量漫画素材，既增加了趣味性，
又方便直观展示，可读性大大提高。《惟有规
矩成方圆》把案例归纳为十类，每个类型都从
表现形式、有关规定、党纪条规、典型案例和
案例启示等5个方面进行解读；结合兖州煤业
工作实际，对员工进行警示教育。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 20
公司召开年度党风建设和反腐倡廉工作会、纪委书记座谈会，制定《2018年党风建设反腐倡廉工
责
任 新 作责任分工、考核实施细则》，细化主体责任与监督责任，加强基层单位责任落实，形成多层级廉
加
落
强 政管理。
实
2018年，公司对基层单位优秀的纪检监察部门和管理人员进行评选与表彰，进一步激发纪检监察
人员的积极性。
公司围绕廉洁从业等层面精心设计教育活动，将反腐倡廉教育贯穿全年。公司全年与7236名干
廉
洁 新 部和重点岗位人员、95名专兼纪检人员签署廉洁承诺，公司及各基层单位管理层人员讲授公开课
亮
教
点 220次。组织观看20余场警示教育片、参观廉政教育基地，并开展了反腐倡廉论文、微电影的征
育
集和评优等工作。
2018年，我们还编印发放《唯有规矩成方圆》反腐教材，强化合规纪律，打造廉政职场。
廉
洁 新 2018年，公司综合运用监督执纪“四种形态”进行创新，开展“廉洁体检”工作，对全公司5300
突
体
破 余名重点岗位人员全部进行廉洁体检，建立重点岗位人员廉洁档案。公司全年组织开展2次专项巡
检
查，提升了廉洁体检工作整体水平。
监 2018年公司围绕重点领域开展效能监察58项，组织监督监察833次，提出整改建议1708条，下
新
督
成 达监察建议书337份。
检
效
查
公司配合完成监管机构专项巡查工作，积极落实中央第七巡视组巡视山东反馈意见，制定了《公司
纪委关于中央巡视组反馈意见整改落实推进方案》，确保整改落实到位。
执
新
纪
进 公司设置举报邮箱和举报电话，拓宽线索来源渠道，规范纪律审查程序，严肃查处各类违纪违规案
审
展
查
件。2018年全年受理群众信访举报118 件，立案26起，结案26起。
21 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3兖 州纵煤横业之股喻份，有携限手公共司进 求 2卓01越8年度社会责任报告
纵横之喻
携手共进求卓越
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 22
不日新者必日退。兖州煤业以“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来”
为发展方针，发挥带头作用，加强技术创新。公司持续深化改革，注重质
量管理，凝聚合力，加强协调，携手伙伴行业共同成长。
23 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
奋进二十年
2018年是改革开放40周年，也是公司上市20周年。公 示了中国煤炭企业承继传统，锐意创新，紧跟时代步伐，
司励精图治，构建了“三大基地”区域发展格局，打造出 发掘共同价值的矫健身姿。
“三位一体”产业发展体系，以令人瞩目的发展成就，展
“三大基地”区域发展格局
山东本部
稳产高效，发挥效益支撑作用
陕蒙基地 澳洲基地
增量提效，核心基地全面崛起 做强做优，加快优势产能释放
“三位一体”产业发展体系
实体产业 金融投资
围绕煤炭、化工、电力、装备制造传统 围绕“金融服务实体、实体助力金融”，
动能转型升级，着力打造布局更加合理、 创新产融发展模式，构建多层次、多功
业务更加清晰、运营更加高效的实体产 能、多牌照金融产业体系
业体系
物流贸易
围绕“大贸易、大物流”战略，加快构建专业化、
区域化、协同化物流贸易产业体系。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 24
资产总额（单位：亿元）
1998年 48
增长
2018年 2037 42倍
0 500 1000 1500 2000 2500
煤炭产量（单位：万吨）
1998年 2069
增长
2018年 10590 5倍
0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000
营业收入（单位：亿元）
1998年 38
增长
43倍
2018年 1630
0 500 1000 1500 2000 2500
利润总额（单位：亿元）
1998年 11
增长
14倍
2018年 150
0 20 40 60 80 100 120 140 160
25 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
点燃创新引擎
“凡益之道，与时偕行”。在新时代，兖州煤业既面临着千 企业管理课题研究，并取得了进展。
载难逢的历史机遇，又面临着不进则退的严峻挑战。公司以
“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来”为发展方针， 内部市场化：公司继续深化内部市场化建设，坚持把内部
以促进产业结构优化升级为宗旨，以主导产业核心技术突破 市场化建设作为推动改革发展、激活管理要素、挖潜降本
为重点，攻坚克难，追求卓越，创新点燃企业发展引擎。 提效的重要举措。通过优化业务流程、健全价格体系、完
善结算体系、配置要素市场、深推岗位货币化等工作，增
1. 管理创新 强了各级市场主体活力、潜力和创造力，提升了资源配置
公司围绕内部市场管理、精益管理、“三化融合”等开展 效率和协同效应。
内部市场化机制
完善
实行工资与结算对接，将员工收入与 完善定额调整，对标分析制度，确保科学精
基础体系
劳动成果、物料消耗直接挂钩，严防 准，及时补充调整结算价格，逐步与外部
机制空转 先进价格对接，实现价格完全放开
固化 兑现
分配机制 严格考核
独立经营，自主创收、承担风险的单位 依据推进情况，“一周一调度，一月
实行项目化、契约化、岗位货币化及总额承包 一通报”，以考核促推进，以奖惩保
优化
等方式，所有结算单元自主结算、自负盈亏 效果
要素市场
精益管理：公司深化“三减三提”，不断改进生产工艺， 行生产、财务、人事、采购、销售、主数据管理的一体
降低生产成本，提升生产效率，实现减提创效。深入推 化设计，通过业务流程的优化和变革，实现资源最优配置。
进ERP全覆盖项目，深度挖掘需求，查找业务痛点，进
“三减三提”工程
和 减 减
减 减 提 提 减 减 提 提 装 落 停 和 提 提
系 头 效 速 隐 停 效 质 备 后 、 经 经 量
统 、 减 面 、 煤炭 、 提 质 、 患 、 减 耗 、 煤化工 、 提 量 、 工 艺 减 本 、 电力 营 质 量 营 水 平 、 提 效 、
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 26
三化融合：公司启动实施“三化融合”建设三年攻坚行动， 2. 技术创新
坚持“因地制宜、统筹规划，精准施策、分步实施，融合 公司坚持“安全、高效、洁净”主题，打造企业主导的开
创新、协同共享，高产高效、绿色发展”原则，以提高煤 放式技术创新体系，针对当前科技创新工作实际需要，贯
炭产业单产单进、实现化工产业“安稳长满优”运行、打 彻执行公司《科技创新工作管理办法》《科学技术进步奖
造高端制造基地为目标，以自动化、信息化、智能化为载 励办法》和《专利工作管理办法》，建立科技创新奖励制
体，开展煤矿、化工、制造产业“三化”建设示范工程， 度，激发科技工作者创新热情。2018年投入研究经费1.58
大幅提高生产、管理和服务等环节自动化、信息化、智能 亿元。全年完成科技成果83项，已有28项成果通过技
化水平，逐步实现“三化”建设的多领域、跨层级、规模 术鉴定，其中19项科技成果达到国际先进水平；获得省
化应用，实现提质提效、安全高效生产、高质量发展。 部级奖励22项，其中山东省科学技术奖2项，中国煤炭
工业科学技术奖20项。
兖州煤业荣获企业软实力奖、企业案例功勋奖 创新中国百强上市公司奖
得益于在企业发展与管理方面的不懈努力与顽强探索，在
首届管理中国化软力
量大会上，公司荣获
“现代企业软实力奖”；
公司副董事长李伟荣
获“企业案例功勋奖”。
管理创新成果数
省部级及以上 地市（厅局）级
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018
27 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
点燃创新引擎
2015-2018鉴定成果统计表（单位：项） 2015-2018年度获得省部级科技奖励统计表（单位：项次）
鉴定成果数 其中：鉴定成果达到国际先进水平
40 30
30
20
20
10
10
0 0
2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018
创新驱动，攻克深井建设世界级难题
我国西部地区的煤层往往埋藏较深，具有富含大量水的厚软岩层。这种特性使得一般的立井施工方法很难开展，因此常采用
冻结凿井法。虽然自上世纪五十年代，我国首次以冻结凿井法施工以来，该方法已经取得了很大的进步，但由于立井水文与
工程地质的复杂性，在施工、运行过程中仍频频发生井壁渗漏水等安全问题。为了解决这一世界性难题，公司致力开发“深
厚富水软岩大直径立井及毗邻硐室冻结法开凿关键技术”，针对鄂尔多斯地区千万吨级大直径深井，开展深厚富水软岩立井
冻结施工关键技术攻关，首次探索应用基岩冻结壁、外层冻结井壁设计理论，采用“马蹄形”整体冻结方案，实施“四大一深”
施工工艺，创造了国内同类型矿井建设最快速度；攻克大厚度内层井壁渗漏水等重大技术难题，创造冻结基岩井筒高强混凝
土支护深度和冻结孔固管充填高度两项世界纪录。本项目2018年获中国煤炭工业科学技术进步一等奖。
3.知识产权管理 结合，对于具有创新性的重要技术和产品积极申请专利，
在知识产权管理方面，公司严格准守《中华人民共和国专 及时加以保护。2018年，公司完成专利申请221项，其
利法》和《中华人民共和国商标法》，认真推行和落实《企 中发明专利66项、实用新型151项、外观设计4项；已
业知识产权管理规范》国家标准，贯彻执行公司《知识产 取得授权专利139项，其中发明专利21项、实用新型专
权管理手册》与《知识产权管理体系程序文件》，积极培 利113项、外观设计5项；取得软件著作权13项。对于
育“国家级知识产权示范企业”，加大专利保护和技术转 未经授权使用公司专利及商标的企业或个人，公司会依法
让工作，将知识产权管理与科技研发、标准制订工作紧密 保护自身权益。
2015-2018年度专利申请及授权数量统计表（单位：项）
申请专利数量 授权专利总数 授权发明专利数量
250
200
150
100
50
0
2015 2016 2017 2018
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 28
追求卓越品质
公司全面导入卓越绩效模式，于2003年成为第一家获得 煤炭企业，唯一一家荣获全球卓越绩效奖的中国煤炭企
全国质量奖的煤炭企业。此后，公司推行GB/T 19580- 业。2018年，公司通过煤炭行业AAA级（最高级）企
2012《卓越绩效评价准则》，制定下发了《关于强化质 业信用等级评价年度复评；获得了中质协质量保证中心
量提升行动的实施意见》，贯彻实施质量管理控制程序， 颁发的GB/T 19001-2016/ISO 9001：2015 质量管理体
保障客户权益。公司陆续成为唯一一家荣获亚洲质量卓 系认证证书；荣获“2018年首批最具影响力绿色企业品
越奖的中国煤炭企业，唯一一家荣获亚太质量奖的中国 牌”奖。
2018年首批最具影响力绿色企业品牌
卓越绩效推进流程
质量管理体系认证证书
导入培训和首次自我评审
全球卓越绩效奖
建立平衡的绩效测量 / 目标管理系统
收集员工意见及满意度的资料
顾客分类及建立CRM系统
界定关键运作过程及其需求
识别改进机会和次序，实施决策型改进/QCC/6SIGMA
卓越绩效模式自我评审 申报质量奖评审
29 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
追求卓越品质
省部级质量管理先进企业 质量管理和改进成果数
山东省煤炭行业
5 60
4 50
40
3
30
2
20
1 10
0 0
2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018
质量管理小组数
全国优秀QC小组 山东省优秀QC小组 煤炭工业优秀QC小组
35
30
25
20
15
10
5
0
2015 2016 2017 2018
质量信得过班组数
全国质量信得过班组 煤炭工业质量信得过班组 山东省煤炭行业质量信得过班组
25
20
15
10
5
0
2015 2016 2017 2018
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 30
产品和服务的质量是推动经济持续增长，促进企业持久发
展的关键所在。对于企业来说，质量就是效率，质量就是
价值，质量就是生命，质量决定发展。公司积极推动行业
进入“质量时代”，狠抓产品服务质量，遵守《中华人民
共和国产品质量法》等法律法规和行业准则，高度重视质
量管理工作，改进生产工艺和装备、实现公司效益。
主要产品的质量控制
煤炭产品：公司制定了《煤炭质量管理考核办法》，推进
“三零”工程（管理零缺陷、产品零杂物、顾客零投诉），
建立包括快速沟通协调、生产单位和部门联合监督、质量
问题曝光等质量管理机制。公司充分强化在洗选煤、配煤
过程中的质量控制能力，对产品的灰分、水分、杂物等实
施有效处理措施，同时保障配煤均匀性和稳定性，促进公
司煤质管控水平迈上新台阶。公司商品煤合格率多年以来
持续保持100%。
兖煤澳洲洗煤厂原煤入洗系统
公司主要产品2号精煤指标情况
时间 灰分（%） 水分（%） 硫分（%） 发热量（MJ/kg） 万吨含杂率（kg）
2015年 8.47 7.2 0.54 27.91 0.91
2016年 8.80 7.9 0.55 27.58 0.71
2017年 8.65 8.3 0.54 27.46 0.69
2018年 8.66 7.5 0.51 27.72 0.67
31 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
追求卓越品质
煤化工产品：公司信奉“质量就是价格、质量就是市 模式，识别和梳理从生产到交付全过程的质量风险点，针
场、质量就是效益”理念，奉行包括工业用甲醇国家标 对产品合格率、生产缺陷及客户反馈信息建立完整数据库，
准GB338-2011等在内的国家标准，加强生产过程质量 严格做到每件产品有据可查，每个问题都有据可依。公司
控制，严肃执行生产工艺指标。对生产环节中的工艺指 主要产品液压支架结构件焊缝UT探伤合格率提升至80%
标严格监控，对出现的异常分析原因、及时调整。公司 以上，达到了欧标要求。
甲醇产品经国家标准化管理委员会审查，达到国际标准
ASTMD1152:2006 要求，被授予“采用国际标准产品标 电力和热力产品：由于电力产品特点，机组并网后，电力
志证书”。2018年，公司甲醇产品出厂质量检验受检率 及供热质量主要体现在发电的持续性和稳定性，以及机组
100%，合格率100％。 运行的安全性和可靠性方面。通过总结分析以往生产经验，
用户需求和运营考核，公司努力提高了生产系统的运行水
机械制造产品：公司在机械制造产品设计、生产和现场管 平和管控能力，使机组得以安全稳定运行，给用户提供持
理等方面均采用严格的质量控制，学习同业先进质量管理 续、稳定的电力和供热。
液压支架集群
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 32
携手伙伴共赢
“大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力”。公
司非常重视与投资者、客户、供应商之间的关系，秉持共
赢理念，不断增进各方理解，扩大共识，凝聚合力，加强
协调，深化合作，谋求共赢，携手迎接新的明天。
投资者关系：公司始终按照境内外上市地法规、监管规定，
制订并不断完善公司《投资者关系管理工作制度》，积极
主动开展投资者关系管理工作，有效维护了公司在国内外
资本市场的良好形象。
公司通过股东大会、投资者现场调研、路演、反路演、券
商投资论坛等多种形式，并通过电邮、电话、网络平台、
微信咨询等多种渠道与境内外投资者开展积极沟通和广泛
交流，增进投资者对行业信息、公司信息的熟悉和理解，
并及时了解吸取投资者及资本市场对公司的意见和建议，
保障了公司整体利益和中小股东权益。2018年，通过开
展境内外业绩路演、接待投资者现场调研、参加策略会议
等多渠道、多方位的沟通交流接待境内外投资者约1100
人次，与境内外资本市场就行业发展、公司近况、项目意
义等开展深层次交流，传递公司价值，增强投资者认同和
认可。
凭借着投资者关系管理、信息披露等方面的优秀表现，公
司2017-2018年度的信息披露工作再次被上交所年度考
核评为A级，荣获“金港股”最佳投资者关系管理上市公司，
成功入选2018“金翼奖”港股通公司价值实力排行榜。
33 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
3 纵横之喻，携手共进求卓越
携手伙伴共赢
供应商关系：公司高度重视与供应商的沟通，通过建立 中明确履责条款，公司与供应商签订《社会责任承诺书》
信息技术共享平台，多渠道与供应商沟通互动，及时回 等措施，促进供应商环境与社会风险管理水平的提升。
应和解决供应商关心的问题，与供应商建立和谐互动的
合作关系。 在供应商权益保护方面，公司借助ERP管理平台，积极
实施阳光采购，营造公开、公平、公正的采购环境，预防
公司结合业务实际，持续改进《供应商管理办法》，对供 商业贿赂及其他腐败事件发生，严格履行合同，及时按合
应商的准入退出机制进行了全面规范，明确供应商的准入、 同支付款项，维护供应商合法权益。2018年，公司合同
评价、监察标准，实行动态考核、定期评价。通过在合同 履约率达到100%。
按地区划分的供应商数目
国内其他地区 山东地区
319个 690个
海外地区
15个
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 34
客户关系：公司秉承“促进合作，互利共赢”的原则，十 眉之急，为其壮大发展提供了充足动力，为经济发展和社
分重视客户关系管理。为了强化客户关系管理、降低经营 会稳定贡献了自己的力量。
风险、保护客户隐私、提高客户满意度，公司制定包括《直
供客户开发市场化运行管理办法》《客户关系评价办法（试
帮扶中小企业健康成长
行）》和《保密协议书》等多项相关制度及办法。同时，
公司严格遵守《中华人民共和国广告法》，重视诚信经营， 深圳某科技公司是一家经营智能终端电子产品的公司，面
以“阳光、负责、向上”为广告宣传的核心，严禁任何失 临着资金短缺，账期较长的主要发展瓶颈。公司旗下端信
实陈述或夸大的广告宣传，如在宣传过程中发现违规行为， 投资控股（深圳）有限公司得知其面临的状况，主动与该
及时采取措施进行更正。 科技公司建立联系，为其提供供应链金融业务，大幅缩短
了其账期，保证资金的充足和稳定。受益于公司的帮助，
为了确保与客户之间的沟通顺畅，公司建立了客户负责人 该科技公司的营收规模提高了三倍，由2017年的5亿元增
制度，指定具体责任人负责特定客户事务，通过多渠道 至2018年的16亿元。
与客户增进互信，达成共识。公司每年开展两次客户满意
度问卷调查，2018年客户满意度综合得分为96分（满分 推进校企合作：公司重视与国内外高校开展多领域合作，
100分）。产品退货率为零。 分享信息与资源，深化产教融合，共同培养符合时代和企
业要求的创新型人才。
为保障公司客户(消费者)个人信息、商业信息等信息的
安全，规范保密行为，维护客户利益，公司营销中心全员
建立与高校之间的紧密合作
签订《保密协议书》，承诺对客户档案、战略重点客户合
同价格不得擅自对外提供；与客户谈判的内容，不得向第
兴隆庄煤矿、济三煤矿、昊盛煤业等单位与中国矿业大学
三方透露。公司煤炭客户关系管理、合同管理采取统一归
安全管理课题组紧密合作，开展新型技术研究，创新危险
口管理方式，对与客户相关的涉密资料均由专人管理，涉
源辨识思路，建立了煤矿通用危险源数据库。
密资料的保管、查阅需经严密规范的审批程序。
端信投资控股（北京）有限公司积极利用北京丰富的高校
助力实体经济：公司积极支持制造业、原材料业、科技行
资源，联络高校寻求合作发展的机会。2018年，端信北京
业等领域的创新发展，帮扶中小企业的健康成长。公司旗
促成兖州煤业与北京理工大学达成互访，双方有意在制造
下金融业务为中小企业量身定做供应链金融和商业保理业
业、新能源等重点领域展开更加紧密的科研、开发、合作。
务的融资模式，为融资渠道狭窄的中小企业解决资金的燃
35 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
4兖 州平煤安业之股诺份，有健限康公安司全 贯 2运01营8年度社会责任报告
平安之诺
健康安全贯运营
发展决不能以牺牲安全为代价。兖州煤业牢筑安全底线，保
障安全生产。公司以“153”安全文化为基础，强监督，重预防，
广培训，有力保障全年平稳发展，推动了公司向本质安全型
行业目标迈进。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 36
37 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
4 平安之诺，健康安全贯运营
安全生产是企业持久稳定发展的基石，其关乎企业发展大局， 防治胜于救灾、健康价值至上”的安全理念，恪守《中华人
更关乎生命财产安全。公司高度重视安全生产，把安全生产 民共和国安全生产法》及《中华人民共和国职业病防治法》
作为头等大事，严守安全底线、严格依法运营、保障员工权 等法律法规，增强敬畏生命、敬畏安全、敬畏职责的责任意识，
益、生命安全至上已成为全公司上下的共识。因此，公司全 构建安全风险分级管控、事故隐患排查治理双重预防工作机
面推动“153”安全文化，引领全员自觉践行“隐患就是事故、 制，科学防范安全和职业病风险，全力保障安全生产。
安全风险管控
“153”安全文化
树立一个理念:
隐患就是事故、防治胜于救灾、健康价值至上
1
构建五大体系： 实现三个跨越：
文化引导、风险预控、技术支撑、装备 5 3 安全管理由防事故向控风险，由保生存向保健康，
保障、考核问责 由人盯人被动监管向自主履责精益管理跨越
安全理念
隐患就是事故:
把隐患当成事故对待，把苗头当成事故处理，把
问题当成事故分析，推动安全管理关口前移
防治胜于救灾：
立足超前预防、准确预报、科学防治，把风险管 健康价值至上：
控挺在隐患前面，把排查治理挺在事故前面，把 把保障生命安全健康作为职工的最大福利和干
灾害隐患消灭在萌芽状态，最终实现无灾可救、 部的第一责任，实施职业安全健康保障工程，让
无险可抢、无事故发生的目标 职工体面劳动、快乐工作、健康生活
2018年，公司组织逐级修订完善全员安全生产责任制， 基层队伍，形成层级分明、各尽其责的安全管控体系。
健全完善安全生产委员会运行机制，健全纵向逐级负责、 公司由安全生产委员会全面负责公司安全生产工作，负
横向分工负责的安全责任体系，发挥党政工团齐抓共管 责建立健全公司安全管理体系、政策和规划，制定安全
作用，致力于打造统揽全局、分工明确的领导团队，精 教育计划和应急救援预案，对安全生产情况进行监督和
简高效、素质过硬的专业团队，精良务实、吃苦耐劳的 把控。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 38
公司积极开展双重预防工作，推进安全风险辨识评估、制
定风险管控措施、实施分级管控、开展隐患排查、落实分
级治理责任、实行动态预警和应急处置。对于运营过程中
的安全风险点，公司各单位进行全方位、全过程风险辨识
评估，确定风险等级，制定管控措施，并持续跟进管控效果。
对于由风险管控措施不到位可能形成的事故隐患，公司
组织相关人员，依据安全生产法律法规、制度标准，对
风险分级管控措施落实的有效性进行检查、监测和分析，
并对排查出的安全隐患进行治理。公司还与高等院校密
切合作，提升安全管理的智能化水平，并利用监测监控
2018年，公司进一步开展优化网格化安全监管，制定了《安
信息联网平台，对各单位安全生产环境和风险隐患进行
全生产网格化管理办法》。根据该办法，公司将生产作业
监控管理。
现场划分为若干个区域，视危险程度和管控难度将这些区
域划分为若干单元，并设专人进行管理，以实现管理无漏
洞、责任无盲区、检查无缝隙、现场无事故的最终目的，
双重预防信息系统
不断提升安全生产保障能力。
兴隆庄煤矿与中国矿业大学合作，采用JAVA语言、
双重预防工作流程
MySQL数据库和Tomcat Web 容器研发双重预防信息
系统，建立风险点数据库、危险源数据库、管控措施数
据库和隐患数据库，完善双重预防信息系统运行程序，
风险辨识 确认隐患 推进隐患排查治理与安全风险分级管控体系数据信息深
风险 制定 度融合，实现安全风险、隐患和不安全行为的事前预测、
评估分析 治理措施
事中闭环控制、事后统计分析上报等功能，实现矿井安
管控措施检查 全动态管控，切实提高了安全管理智能化水平。
制定 分级
管控措施 落实管理
公司深化安全生产“双十”流程管控，推进风险管控措施
分级管控 治理验收
的流程化，以“十类重大灾害、十类特殊作业”为重点，
建立流程内部控制标准、操作规范和检查考核机制。公司
还制定了《关于加强安全生产诚信体系建设的实施方案》，
要求生产单位主要负责人每年做出安全生产公开承诺，结
获取 评审 查找 制定 进行 合不良信用记录，季度预警、年度考评，对信守承诺的单
相关数据 分析数据 失效环节 改进措施 机制完善
位予以褒奖，对违背承诺的单位进行惩戒。
39 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
4 平安之诺，健康安全贯运营
安全技能培训
公司制定了《安全培训管理制度》，成立安全培训领导 考核。各类从业人员安全培训合格率、应持证人员持证
小组，并由安全监察部和安全技能培训中心成立了安全 上岗率、培训建档率均到达100%，职工队伍素质显著提
培训办公室，负责安全培训工作的计划、指导、监督和 升，有力保障了公司安全生产平稳发展。
2018年安全培训人次（单位：人次）
7368 人次 特种作业 安全生产 1724 人次
人员 管理人员
煤矿
2066 人次 井下 安全生产 1826 人次
非煤矿
班组长 管理人员
19464 人次 其他从业 特种作业 2077 人次
人员
人员
全面开展安全技能培训
安全专题培训班：为了提高专业人员的素质，公司安监部在各单位开展了2018年度安全生产重点工作和双重预防机制建
设专题培训班。通过学习，各单位的管理人员对冲击地压、防治水和双防知识等内容进一步增强了了解，提高了管理水平，
为公司安全发展打下了坚实基础。
加大实训基地投入：济二煤矿注重安全实训与信息科技相结合，对实训基地进行升级改造，建立了事故灾害模拟区、4D
影院、安全展览区、实践操作训练区等训练场所，使员工在贴近实际的环境中学习安全知识，提高操作技能。该实训基
地投入使用以来，深受员工的好评。
除了对安全管理人员和生产人员的培训，为了强化应对突 矿山救护大队，多年以来一直保持着国家“特级标准化救
发事故的能力，公司还打造了一支技能专业，纪律严明的 护大队”称号，所属7个中队全部达到特级队水平。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 40
应急管理：公司制定了高效的应急管理机制，建立了具有 和可操作性。通过这些演练，各单位应对安全生产事故和
针对性的应急预案，并通过举办应急演练的方式，检验各 自然灾害的应急处置能力显著提高，最大限度地降低意外
单位各级管理和专业技术人员的实战技术，提升救援队伍 损失，维护财产和职工群众生命安全。
和救援物资相互协调的综合能力，改善应急预案的时效性
职工正在进行灾害性天气与防洪防汛应急演练
矿井灾害性天气应急演练 榆林甲醇厂协助社会救援
2018年5月8日，赵楼煤矿组织327人，开展灾害性天 2018年5月，一辆载有32.6吨甲醇的客户车辆，在榆
气应急演练。在这次演练中，各个应急抢险工作小组严 林甲醇厂场外被后方车辆追尾，造成甲醇泄漏。榆林
格执行指挥部命令，及时组织人员撤离；矿井防洪抢险 甲醇厂接到客户车辆求助请求后，立即启动危险化学
物资准备充分、仓库设置位置合理；井下工作人员对于 品泄漏事故应急预案，紧急调派厂属消防队2辆消防车、
避灾路线熟悉，撤离迅速。但演练同时也暴露出了一些 20余名值勤消防队员赶赴现场，对甲醇车罐体与泄露
不足之处。赵楼煤矿随即对这些不足进行了专项整改， 甲醇进行处理，有效避免了事态扩大，维护社会安全。
从而提高应急管理的整体水平。 事后，客户先后发表感谢信、赠送锦旗以示感谢。
41 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
4 平安之诺，健康安全贯运营
职业病防治
公司始终坚持“健康价值至上”理念，落实“预防为主、 生监督管理规定》等法律法规，结合工作实际，制定了《职
防治结合”的方针，按照“高点起步、源头治理、科学防 业卫生管理办法》《职业病危害防治责任制度》等管理政
治、严格管理”的要求，落实职业病危害防治责任，并依 策，形成了分工细致、责任明确、覆盖全面的全员安全生
照《安全生产法》《职业病防治法》及《工作场所职业卫 产与职业病危害防治管理体系。
职业健康管理组织架构
互联网+职业卫生
公司开发的“职业卫生信息化管理系统”使职业卫生
公司董事长对安全生产和职业病
管理从传统的手工操作转变为智能化、信息化的运作
危害防治工作负总责
模式。该系统可以对职业病防护、健康疗养、防护用
品发放以及职业病危害因素监测等信息进行处理和分
党委书记对安全生产和职业卫
析，有效地推动了公司职业卫生管理水平的提升。
生宣传教育负责
总经理对安全生产和职业病危
害防治管理工作全面负责
总工程师对安全生产和职业病
危害防治技术管理负责
其他领导班子成员对各自业务范围内的
安全生产和职业病危害防治工作负责
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 42
职业健康现场管理
对于粉尘、烟尘、高温、噪声、有毒气体等职业病危害因素，公司积极开展防护措施，对职业病防护设
施进行动态管理和升级换代，确保其有效性。公司还委托专业第三方公司对工作现场的职业病危害因素
进行排查和检测，根据检测结果设立了职业危害告知专栏和警示标志，并及时采取措施改善作业环境。
职业健康防护用品管理
公司制定并严格执行《职工劳动防护用品配备标准》，为可能受到职业病危害影响的员工配备符合
国家和公司要求的劳动防护用品，并通过培训等方式，确保每一位员工都能正确地使用这些劳动防
护用品。
职业健康监护
公司定期向员工提供职业健康检查。各单位会委托有资质医院对职工进行职业健康检查，并根据检查结
果制定复查及诊断计划。对于因工作原因而受到健康损害的员工，公司将把其调离原工作岗位并进行妥
善安置。2018年，公司职业病筛查覆盖率为100%。
职业健康管理监督
公司积极组织自查自纠，将职业卫生健康检查纳入日常检查范围，并建立通报机制，每月进行通报。每
个季度，公司还会对各单位的职业健康管理情况进行评比，对评比结果进行分析，协助评比结果不理想
的单位进行整改，以确保职业卫生管理工作稳步推进。
职业卫生培训
公司为员工提供上岗前职业卫生培训和在岗期间的定期职业卫生培训，使职工掌握相关职业卫生知识，
自觉遵守职业危害防治法律法规和操作规程，指导职工正确使用职业危害防护设备和个人使用的职业危
害防护用品，增强了职工按规程作业和自主防护意识，提高了职工的自我保护能力。
43 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
5兖 州绿煤色业之股愿份，有环限保公节司能 护 2生01态8年度社会责任报告
绿色之愿
环保节能护生态
青山常在金银山，金银山前留青山。兖州煤业积极开展生态
文明建设，引领煤炭清洁利用的绿色变革。公司开展新一轮
环保“三年行动”，尊重自然、保护自然，打造绿色企业品
牌，守护祖国碧水蓝天。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 44
45 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
5 绿色之愿，环保节能护生态
深化环境管理
“绿水青山就是金山银山”。环境保护是功在当代，利在 “三同时”制度，确保建设项目环保设施的完整配备和有
千秋的事情，事关企业永续发展和全社会的福祉。兖州煤 效运行。
业坚持绿色发展理念，高度重视环境保护，积极推动节能
减排，降低企业运营对于环境的影响，不断提高自身的环 日常管理：公司开展2018年环境合规性评价工作，从排
保绩效表现，努力将兖州煤业打造成为资源节约型与环境 放物管理及能源管理领域入手，评价涵盖废水、废气、噪声、
友好型企业。 固体废弃物、节能多个方面，深入评估公司在运营过程中
所产生的污染物和能耗的环境绩效，使公司各单位健全环
公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民 境规章制度，提升人员专业技能,促进公司环境管理部门
共和国节约能源法》和《中华人民共和国水污染防治法》 工作优化，满足合规运营的要求。公司开发完成智能环保
等法律法规，完善绿色发展政策，着力构建“减量化、再 综合管理系统，提升了监控污染物在线数据及网格化管理
利用、资源化”循环经济发展模式，加强环保管理，规范 的能力。对于公司运营产生的有害废弃物和无害废弃物，
监督运营，坚持环保优先，开展环境管理体系合规性评价， 公司聘请有资质的第三方公司对其进行合规处理。2018
推进内部督查和互查，设立环境监测监控系统，积极深化 年，公司未出现重大环境问题，未收到相关方的重大环境
环境管理，提升合规运营水平。 问题投诉，未发生重大环境违规事件。
公司制定了《环境保护管理办法》及《节约能源管理办法》 2018年，公司以“改善环境质量，打好大气、水、扬尘
等政策制度，实行环境保护分级管理模式。公司成立了由 污染防治三大战役”为核心，编制并实施环保三年行动计
董事长、党委书记任主任，其他领导班子成员任副主任， 划（2018-2020）。该计划共计规划项目104项，总投资
各相关部门为成员的环境保护委员会，全面负责建立管 33.12亿元。截至2018年底，已启动实施23项工程，投
控体系，制定环保政策和规划，督促检查各单位环保情况 资约14.5亿元，主要包括煤矿煤场封闭、锅炉超低排放
等工作。各单位也成立环境保护领导小组，履行环保管理 改造、矿井水综合处理等。
责任。此外，为应对环境风险，公司围绕预防、预警和应
急三大环节，构建了由环境风险评估、隐患排查、事故预 煤矿煤场封闭：传统的露天煤场在装卸和堆存煤炭的过程
警和应急处置组成的多级环境安全防控体系，提升环境风 中，会产生大量扬尘，为周边环境带来严重污染。为解决
险防控基础能力和管理水平。基于持续改善的环境管理， 这一问题，公司投入8.5亿元，采用建设筒仓或钢结构煤
公司于2018年获得了中质协质量保证中心颁发的GB/T 棚的方式，对本部七座煤矿进行封闭改造，有效降低煤场
24001-2016/ISO 14001:2015环境管理体系认证证书。 的环境影响。
建设项目管理：公司在建项目（新建、改建、扩建）遵循 锅炉超低排放改造：为降低环境影响，公司开展了多个锅
《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影 炉除尘、脱硫、脱硝改造工程。截至2018年底，华聚能
响评价法》等法律法规的要求，严格执行环境影响评价及 源所属电厂锅炉已经完成超低排放改造。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 46
矿井水综合处理：在煤矿的开采过程中，井下废水的处理 门备案。2018年，各单位分别开展多次应急演练与突发
对于控制环境影响而言十分重要。2018年，公司稳步推 环境事件应急知识和培训，使全体员工对突发环境事件的
进矿井水治理，投资一亿余元，在营盘壕煤矿和石拉乌素 防范意识得以增强，整体提升公司环境应急响应能力。
煤矿开展矿井水深度治理项目，以进一步减少生产运营中
的污染排放。 环保教育：公司积极开展环保法规教育活动，以全国节能周、
低碳日、地球日、世界环境日等为契机，大力宣传资源节约、
环境应急管理：公司识别运营过程中的环境重要因素，建 清洁生产、循环经济和生态文明建设的相关知识，强化“提
立了“重要环境因素清单”，对包括火灾、爆炸、化学品 升气候变化意识，强化低碳行动力度”理念，并充分利用
泄露等突发情况的环境影响进行了识别。各单位在开展突 网络、微信、微博等媒体，大力普及生态文明理念和国内
发环境事件风险评估和应急资源调查的基础上，制定突发 外节能低碳新技术、新工艺和新知识，努力倡导职工选择
环境事件应急预案，并根据分级管理原则，向政府环保部 简约适度、绿色低碳的生活方式，培育引领低碳低排新风尚。
治理后的东滩矿塌陷区一角
47 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
5 绿色之愿，环保节能护生态
坚持节能降耗
公司继续强化管理、严格考核、扎实推进各项节能降耗工 蒸汽、驰放气回收：荣信化工为提升蒸汽和驰放气利用效
作，稳步推动建设项目能源技术评价，积极淘汰落后高耗 率，斥资1200余万元，采取余热蒸汽及弛放气综合利用
能设备，努力打造创新优秀节能项目，提升节能降耗成效， 方法，建设大型发电机组，以驰放气为燃料，以饱和蒸
推动企业绿色发展。 汽驱动发电机组，补偿工厂用电，使每吨产品综合能耗下
降了56千克标准煤。自2018年投入使用以来，共节电
2018年，公司重点对蒸汽、驰放气回收、胶带运输系统 6300万度，回收凝结水35吨，创效3000余万元。
和供暖系统等进行改造。
锅炉供热替代：赵楼煤矿为了解决改善矿区供暖与减少资
智能胶带运输系统：鲍店煤矿投入1300余万元资金，开 源使用之间存在的矛盾，采用先进技术，回收矿井水余热，
展“智能高效胶带运输系统”建设项目，抛弃传统的动力 为生产建筑、职工浴池等设施提供热源；同时，这些被提
系统，采用达到国家一级能耗标准的智能低速大扭矩电机， 取热量的冷矿井水将被提供给井下作为冷却水和消防水。
引入“互联网+”思维，实现智能控制、保护、自动喷淋、 这一新方法，替代了锅炉供热，降低了井下制冷能耗，年
设备点检、自动巡检等功能，系统整体效率提高20%以上， 节约燃煤7000吨。
综合节电25%，年节约电费近500万元。
塌陷区治理和矸石山绿化后的人工景观湖
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 48
共促绿色经营
公司始终践行生态文明思想，着力构建循环经济，积极履 水开采、塌陷区治理、地表生态修复、矿井水治理、高盐
行塌陷区治理义务，扎实开展绿色矿山、生态环境保护工 水无害化处理、水（电）平衡测试以及水资源综合利用等
作，多项环保指标保持国内先进水平，被评为“中华环境 工程具有重大意义，为公司建设绿色矿山、实施绿色开采、
友好煤炭示范矿区”。 涉足新兴产业、增强创新创效能力注入强劲动力。
绿色开采研究平台：2018年8月，山东省发改委批准公 绿色矿山建设：围绕全国生态文明示范企业创建目标，公司
司成立“山东省生态矿山建设工程研究中心”。该中心是 扎实开展绿色矿山创建工作，加快建设环境优美、集约高效、
兖州煤业第一个省级研究平台，主要负责落实国家、省政 生态优良、智能先进、企业形象良好的绿色矿山。兴隆庄煤
府和公司关于新旧动能转换和生态环保建设的要求，开展 矿、东滩煤矿已获得“绿色矿山建设试点单位”称号，石拉
煤炭绿色开采技术研究、关键工艺试验、重大装备研制等 乌素煤矿、营盘壕煤矿和转龙湾煤矿的绿色矿山建设也正按
活动。其落成对于公司绿色矿山建设规划、充填开采、保 计划开展，并计划于2020年前完成相关认证工作。
49 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
5 绿色之愿，环保节能护生态
共促绿色经营
蓝天工程：为了探索煤炭高效清洁利用技术，公司深入实 利用的绿色变革。
施“蓝天工程”，加快煤炭改性提质关键技术研究。以煤
炭清洁燃烧利用为方向，公司重点加大循环流化床、链条、 生态环境保护工作：公司坚持利用与保护相结合，强化与
煤粉等工业锅炉技术研发、生产制造和市场开拓力度，打 地方政府和有关部门的沟通，积极开展塌陷区治理工作，
造一体化蓝天洁净煤产业。公司已建成年产100万吨洁净 委托科研机构编制采煤塌陷地治理规划和《复垦实施方
型煤厂、50万吨复合添加剂厂、10万台炉具生产线，可 案》，科学开展后续治理。2018年，公司采煤塌陷地治
以使燃烧产生的烟尘、一氧化碳、二氧化硫、氮氧化物分 理3424.18亩，缴纳复垦（平整）费3912.09万元。
别减排90%、70%、60%和40%以上，引领了煤炭清洁
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 50
(1) 基于兖州煤业主要运营特点，其重大气体排放为温室气体、
2018年环保节能关键绩效
(1) 二氧化硫 (SO2)、氮氧化物 (NOx)、挥发性有机物（VOCs）
1. 气体排放物
(2) (3) 及烟尘，主要源自使用由化石燃料转化的电力及燃料。
温室气体排放总量 （范围 1 及范围 2） （万吨） 560.48
二氧化硫 (SO2) 排放总量（吨） 815.14
(2) 兖州煤业的温室气体清单包括二氧化碳、甲烷、氧化
氮氧化物 (NOx) 排放总量（吨） 1,623.23
亚氮。温室气体排放数据乃按二氧化碳当量呈列，并根据
挥发性有机物（VOCs）（吨） 252.39
《2006 年 IPCC 国家温室气体清单指南》规定计算。
(4)
烟尘（吨） 156.11
(5)（6）
2. 能源消耗
(3) 范围一：由公司业务直接产生的温室气体排放；范围二：
综合能源消耗总量（百万千瓦时） 32,737.15
来自公司内部消耗（如外购电力、热力、蒸汽等间接能源）
综合能源消耗总量（万吨标准煤） 402.13 所产生的温室气体排放。范围三：温室气体统计工作计划
原煤生产综合能耗（兆瓦时／吨） 0.025 于未来适当时间开展。开采原煤过程中所产生煤层气的量
发（供）电综合能耗（兆瓦时 / 千瓦时）（含供热） 0.002 也将于未来适当时间加以统计。
煤化工（制甲醇）综合能耗（兆瓦时 / 吨） 13.07
(4)本报告中披露的烟尘排放量主要来自于锅炉燃烧排放。
煤矸石 / 灰渣综合利用率（%） 100%
3. 用水量
(5) 能源消耗量是根据直接与间接能源消耗量及《2006 年
年度新鲜水用量（百万立方米） 57.17
IPCC 国家温室气体清单指南》换算因子计算。
年度循环水用量（百万立方米） 596.60
年度办公用水总量（百万立方米） 9.16
(6) 由于机械制造，运输，贸易和金融板块能耗占全部业
（7）
4. 污水和废弃物管理
务之能耗的比例较小，根据披露信息重要性原则，本报告
COD 排放总量（吨） 246.31
对其不予分别披露。
氨氮排放总量（吨） 10.33
有害废弃物总量（万吨） 0.73
(7) 由于制成品所用包装物在公司主要业务中极少使用，
有害废弃物合规处置率 100%
根据重要性披露原则，本次报告对其不予披露。
无害废弃物总量（万吨） 712.80
(8) 境外在建钾矿尚处勘探阶段，将于适时予以披露。
51 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6兖 州齐煤心业之股力份，有以限人公为司本 促 2和01谐8年度社会责任报告
齐心之力
以人为本促和谐
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 52
发展依靠职工，发展成果职工共享。兖州煤业积极吸收外部人才，开拓创
新领域；对内加强培训，提升队伍素质。保障员工权益，增强企业凝聚力
和文化认同感，努力把公司建成温馨的家园和发展的平台。
53 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6 齐心之力，以人为本促和谐
公司围绕企业文化和企业人力资源规划，将人力发展平 积极构建合理有效的人力资源管理系统，保障公司经营
台、组织机构平台以及绩效目标平台有机的结合在一起， 发展需要。
人力资源管理系统
使命
愿景
战略规划
人才建设：招聘选拔、动态人岗配置、
职业发展
教育培训、职业生涯规划等
招聘选拔 人才发展平台 教育培训
人岗配置 薪酬激励
文化
人力资源规划
组织机构平台 绩效目标平台
职位管理 评估改进 绩效考核
架构设置 目标计划
组织运作：架构设置、职位管理、 管理机制：绩效考核、薪酬激励、
定期评估改进机制等 员工权益等机制
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 54
广纳人才
公司致力于营造多元化及平等的工作氛围，不因种族、 招聘与属地招聘的形式吸纳292名岗位操作工。公司提
性别、年龄、宗教信仰或性别取向等理由而歧视任何人， 高高校毕业生的福利待遇水平，从住宿条件、薪酬待遇、
保障每名应聘者具有均等机会。 评先树优、职务晋升等方面为高校毕业生提供全面保障，
激发他们扎根兖州煤业、成长成才的热情和动力。此外，
为保障公司可持续发展，公司定期了解基层单位用人需 我们积极响应《退役士兵安置条例》等相关内容，2018
求，根据新建项目建设进度制定员工招聘计划，及时补 年全年接收安置复退军人15人。
充人才储备。公司采取外部招聘与内部遴选相结合的人
才聘用策略，通过校园招聘、属地招聘、内部优化调剂 截至2018年12月31日，兖州煤业共有员工64473名。
等方式满足各单位用工需求。2018年，我们带动地方就 其中境内员工61409名，境外员工3064名；男员工
业，全年招聘大中专院校毕业生198人，通过高职院校 47153人，女员工17320人。
员工地域分布
加拿大辖区 4
澳大利亚辖区 3060
内蒙古自治区辖区 5287
陕西省辖区 893
山西省辖区 1327
山东省辖区 53902
0 10000 20000 30000 40000 50000 60000
55 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6 齐心之力，以人为本促和谐
广纳人才
员工岗位结构
管理人员 4465
工程技术人员 4492
生产及辅助等其他人员 55516
0 10000 20000 30000 40000 50000 60000
境内员工学历结构
初中及以下学历 22501
中等学历 15430
大专及以上 23478
0 5000 10000 15000 20000 25000
境内员工年龄结构
30岁及以下 6731
31-40岁 18393
41-50岁 25625
51岁及以上 10660
0 5000 10000 15000 20000 25000 30000
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 56
权益保护
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和 工作有量可计的生产工人，实行计件工资制；对工作不好
国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》《中华人 量化考核的其他人员，实行以绩效考核为基础的计时工资
民共和国妇女权益保障法》《女职工劳动保护规定》及《禁 制；对营销人员，实行销售提成工资制。我们建立完善的
止使用童工的规定》等法律法规，保障员工合法权益，严 福利体系，为员工准备优厚的福利待遇。我们的福利包括
禁雇用童工和强制劳工。2018年，公司未发生使用童工 各类津贴，住房补贴、节假日补贴、困难补助、残疾人家
和强制劳工的现象。 庭慰问金等。
1. 劳动合同管理 公司严格执行国家工时制度，人力资源部门按规定落实带
公司遵循平等自愿、协商一致的原则，与所有员工及时签订 薪假期待遇，员工享有的法定带薪假期包括法定节假日、
劳动合同，认真履行劳动合同相关义务。公司统一合同文本 年休假、婚假、探亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。
及签订要求，对合同期限、工作时间、工作地点、岗位工种、 同时，公司及时、足额为员工缴纳五险一金，并为员工提
休息休假、薪酬福利等内容予以明确，并及时与地方劳动就 供补充医疗保险。针对有关薪酬、保险及福利的政策变化，
业部门审核备案，确保劳动合同的合法有效。实现合同文本、 公司及时做好各类宣传、解释工作，消除员工疑虑。
合同内容、签订要求“三统一”。新接收复退军人和新招工
人一律经地方劳动就业部门审查备案，及时签订劳动合同， 3. 畅通沟通渠道
严格履行约定的权利义务。公司充分尊重员工自主选择权， 公司通过职代会、公开栏、电视、报纸、网站、民主评价
有关离职或解雇的细则均已详细载列于公司劳动合同中。对 等渠道，及时收集反馈职工关心热点与焦点问题，构建和
通过自身努力考取公务员、事业编制、研究生或进入其他企 谐稳定的劳资关系，维护员工民主权益。2018年，我们
业的员工，我们帮助其做好人事档案交接、社保关系转移等 继续加强群众信访办公室、员工劳动争议调解委员会、员
相关离职手续办理。对于无法正常履行劳动合同及合同到期 工代表大会和民主生活会的作用，引导和鼓励员工理性表
经考核不合格员工，公司遵守相关法律法规及内部规则为员 达诉求，及时有效化解内部矛盾。我们推行厂务公开、平
工办理解除、终止劳动合同手续。2018年，公司劳动合同 等协商制度，保障员工对工资收入、福利待遇、劳动安全
签订率100%，劳动用工备案率100%。 卫生、社会保险等涉及自身利益事项的知情、表达、参与、
协商和监督的权利。
2. 员工薪酬福利
公司实行以岗位绩效工资为主的薪酬分配制度，员工薪资 2018年4月，公司召开第二届五次职工暨工会会员代表
一般由岗位工资、绩效工资、各项津贴补贴及辅助工资四 大会，429名代表一起讨论审议公司改革发展和涉及广大
个单元组成。公司薪酬分配全面推行内部市场化管理，采 职工切身利益的重大问题，审议通过《公司行政工作报告》
取灵活多样的分配形式：对经营管理者，实行年薪制；对 《公司2018年度工资集体协商协议》等12项决议。
57 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6 齐心之力，以人为本促和谐
权益保护
4. 关怀女性员工 公司积极响应全国女职工委员会号召，2018年3月份开
公司遵守《妇女权益保障法》等法律法规，注重女职工的 展了以“加强生育保护，依法维护女职工合法权益和特殊
权益保护与特殊利益保护。公司与全体女职工签订《女职 利益”为主题的女职工维权行动月活动，围绕实施全面两
工特殊权益保护专项集体合同》，对女职工关注的保护条 孩政策下女职工生育权益实现问题，广泛开展女职工权益
款如“四期”保护、女职工禁忌从事的劳动、定期妇科普 保护法律法规宣传普及活动，大力推进女职工权益保护专
查、女职工每月一天特殊假期及卫生用品等，均以合同文 项集体合同工作，深入开展相关权益保护落实情况的监督
本的形式纳入专项合同，保障了女职工权益落实。 检查活动。
打造“爱心妈妈小屋”，建设女职工综合服务平台
2018年，公司选取南屯煤矿双叶工贸公司作为示范点， 奶袋等，避免她们因身体原因造成的不便。
配齐硬件设施，实行专人管理，开展“爱心妈妈小屋”
创建工作，倾情打造女职工“温馨驿站”。“爱心妈妈 公司各单位以服务特殊时期女职工为初心，开展孕期知识随
小屋”配备消毒柜、遮挡帘、沙发等公用设施，为孕期 手学小课堂、邀请妇产科专家为孕产期女职工开展私人定制
女职工配备胎心检测仪、电子血压计等，帮助她们平稳 服务，随时解答孕妈妈关心的问题，及时解答她们的疑惑，
安康地度过特殊时期；为哺乳期女职工配备吸奶器、储 缓解女职工压力。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 58
培养人才
1. 完善培训体系 干部上讲台等活动，推广远教网平台，全年累计完成各类
公司按照立足岗位、学以致用的原则，为员工规划职业发 培训61835人次。
展，建立了一套包含制度、资源、实施三个层面的培训体系。
昊盛煤业特种岗位培训
公司每年编制年度培训计划，提取职教经费用于职工培训
工作。积极寻求有经验、有资质的外部培训机构和高等院 昊盛煤业积极落实员工培训计划，提升员工技能。昊
校进行合作，组织中高层管理人员前往IBM总部、清华 盛煤业通过与鄂尔多斯、包头等地方煤炭培训机构联
大学、浙江大学、青岛大学等优质培训基地进行培训。对 系，签订《职工培训合同》和《专职教师到矿授课协议》，
于新入职高校毕业生，公司举办入职欢迎会，组织集中培 引进专业院校雄厚师资力量对特殊工种作业人员进行
训、参观考察以及形式多样的联谊活动，增进员工对企业 专业技能培训。2018年，特种作业人员持证通过率达
的认知理解，帮助高校毕业生尽快融入企业。同时，利用 到100%，提升效果明显。
公司现有人才队伍及培训机构，开展专兼职教师队伍建设、
员工能力提升
求分析
需
训
培 培
训
执 计
划
行 企业战略
层
面 培 岗位需求
训
效 员工职业发展规划
果
评
估 施
实
训
培
资
源
层 课程体系、教材体系、
面
师资队伍、教学设备等
培训管理制度
制
度
培 教 师 计 经
层
面 训 材 资 划 费
管 管 管 管 管
理 理 理 理 理
59 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6 齐心之力，以人为本促和谐
培养人才
2. 促进员工发展 员工发展体系，打通员工发展通道。对于内部空缺管理技
公司尊重人的价值，将人力资源作为企业发展的不竭动力 术岗位，通过组织公开竞聘、民主公推等方式择优遴选，
和创新源泉,积极为员工的成长发展创造有利条件，促进 表现优秀的班组长可直接晋升到管理岗位，为员工职业生
员工个人价值实现和企业健康发展的有机融合。公司通过 涯发展提供广阔的舞台和空间。
“打破三个界限，提供三条通道，坚持四项留人原则”的
公司高度重视人才队伍建设，坚持外部引进与内部培养双
轮驱动的人才策略，在企业内部搭建完善管理、技术、技
能三条晋升渠道，强化人才培养储备。围绕公司发展战略
三个 三条
界限 通道 和产业布局，分层次搭建煤矿、化工、法律、财务等10
个专业人才库，完善人才库管理、使用、考核办法，为企
业转型发展提供强有力的智力支撑；创新开展公司机关与
四项 基层单位间挂职锻炼，进一步丰富了人才培养模式，丰富
留人原则
员工岗位经历，提高员工综合素养，培育了一批具有行业
领先水平、一专多能的复合型人才。
事 待 感 环
业 遇 情 境
留 留 留 留
人 人 人 人 公司扎实组织岗位技能比武、职业技能鉴定、职称评审等
日常工作，为职工提供丰富的交流学习机会和成长平台。
公司聚焦实体产业和基层一线操作岗位职工，针对采煤机
打破身份界限：
司机、液压支架工、综掘机司机、综采维修电工、矿井维
在集体和合同制员工中选拔使用干部
修电工、矿井维修钳工、瓦斯检查工、矿山测量工、电焊
打破所有制界限：
工、数控车工等十个工种开展了“弘扬工匠精神、选树兖
从集体和民营企业中招引人才
煤工匠”活动，进一步发掘一线岗位拔尖人才，并对成绩
打破地域界限： 优异的选手进行表彰，营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创
在全球范围内吸纳人才
新的浓厚氛围。
普通员工可向初级工、中级工、高级工、技师、
截至2018年12月31日，公司有高级技师471人，技师
高级技师和管理岗位发展
1622人，高级工8071人，中级工6747人，初级工1053人,
专业技术人员可向技术员、助理工程师、工程
技术工人队伍技能结构合理。同时，公司鼓励管理技术人
师、高级工程师和管理岗位发展
员采取评审与考试相结合方式，获取各类技术职称。目前
一般管理人员可向办事员、业务主办、业务主 公司管理技术人员中，高级职称1309人，中级职称3622
管、部长方向发展
人，初级职称3170人。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 60
首届“兖煤工匠”受表彰
2018年，公司召开首届“兖煤工匠”表彰大会，公司副 共计奖励40万元，真正做到让实干者得实惠。
董事长李伟出席大会并号召各级组织弘扬工匠精神，厚植
工匠文化，营造尊重人才、崇尚技能、鼓励创造的浓厚氛围。
本次受到表彰的10名“兖煤工匠”和20名“兖煤工匠”
提名奖获得者，多数是最基层的业务骨干和技术人才，
他们身上集中体现了“敬业、精益、专注、创新”的精
神特质，代表着职工的最高技能水平、最强创新精神和
最好奉献品质。表彰会上，公司向“兖煤工匠”每人嘉
副董事长李伟先生为“兖煤工匠”颁奖
奖2万元，“兖煤工匠”提名奖获得者每人嘉奖1万元，
公司与上海财经大学联合举办资本运营与金融创新能力提升班
2018年，公司与上海财经大学合作开展资本运营与金融 围绕着财务框架及发展变革方面、管理会计方面、企业税务
创新能力提升课程班，对公司财务高管及后备管理干部 管理方面、公司治理及战略执行方面、企业投融资方面以及
52人进行为期一年的培训。本次课程邀请知名专家学者 开展工作所需软技能方面等财务金融主题进行了系统的理论
及实战专家授课，课程涵盖了19门财务金融课程。学员 学习、学术研讨，有效提高金融业务素质。
61 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
6 齐心之力，以人为本促和谐
情系员工
公司深入贯彻实施以人为本的理念，提升员工工作条件， 办第三届乒乓球比赛，共19支代表队、100多名职工参
满足员工精神文化需求。公司开展大量员工关怀活动，努 加了比赛；组织开展了夏季文化广场、各类文体比赛等丰
力营造温馨、和谐的工作氛围，充分调动每位员工的积极 富多彩的活动，丰富员工文体生活，陶冶员工情操，增强
性和工作热情。 员工凝聚力。
第三届羽毛球比赛
1. 开展文体活动
公司坚持以“工会搭台、基层唱戏、职工受益”为主线，
以“丰富基层、活跃基层，贴近职工、贴近生活”为标准，
精心打造文体活动。
2018年度，公司组织开展了春节文艺演出、庆祝改革开放
40周年书画作品展及各类文体比赛活动；举办了公司第三
届职工羽毛球比赛，共18支代表队，206名职工参加；举
第三届乒乓球比赛
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 62
支持对外开发、协调家庭矛盾、子女教育等方面做了交流
和讨论；开展“情浓五月感恩母亲”、“团聚中秋 情满矿山”
关注驻外老人活动，弘扬中华民族的传统美德，丰富了老
人们的精神文化生活。
公司不断提升驻外开发职工幸福指数。制定《关于进一步
加强驻外基地暖心服务工程建设工作的意见》，围绕“一
年改善条件、两年基本达标、三年幸福温馨”的阶段性规
总经理吴向前先生慰问困难儿童家庭
划目标，通过持续深化驻外基地暖心服务工程建设，不断
改善驻外职工工作和生活条件，丰富驻外职工业余文化生
2. 帮扶困难员工 活，提升对兖州煤业的归属感、自豪感和忠诚度，稳定对
公司继续建立健全走访帮扶制度，完善单亲困难女职工、 外开发干部职工队伍，营造干事创业、加快发展的浓厚氛
孤、残、患重病儿童家庭档案，坚持节日走访慰问活动， 围和良好环境。
2018年“三八”节走访慰问困难女职工家庭297户、发
放慰问金23.2万元，“六一”节走访慰问困难儿童家庭
天池公司职工标准化公寓改造
228户、发放慰问金17.93万元。
由于长时间使用，天池公司职工宿舍各类设施相对陈
公司继续推动“金秋助学”活动，2018年共帮助困难职
旧、老化。2018年，天池公司启动职工标准化宿舍改
工子女220名，发放救助金80.27万元；对44户患病职
造工程，先期投入480万元，为职工公寓统一配置了
工进行大病救助，发放救助金123.28万元；救助困难无
液晶电视、橱柜、被褥及床上用品，使公寓内部环境
供养职工遗属119户，发放救助金35.70万元；救助困难
变得温馨、整洁、舒适，切实改善职工生活条件。
职工家庭4,990户，发放救助金464.61万元。
3. 温暖驻外员工
公司继续推进暖心行动，加强内外对接、合力推进，加强
沟通协调和信息共享，积极与驻外单位对接，提高工作效
率和服务质量。2018年，公司开展了“关爱驻外老妈妈，
代理儿女在身边”活动，为驻外困难家庭送去暖心棉被，
对驻外老妈妈进行了走访交流、亲情陪伴；召开“庆三八
暖心联谊会”，邀请空巢老人和暖心志愿者共聚一堂，从
63 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
7 奉献之功，大爱无疆送温情
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 64
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
奉献之功
大爱无疆送温情
消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。兖州煤业
履行社会责任，发挥自身优势，投身精准扶贫，深化地企共建，带动地方
发展。公司积极开展公益志愿者活动，将温情送往千家万户。
65 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
7 奉献之功，大爱无疆送温情
助力脱贫攻坚
“小康路上不落一人”。2018年公司全面落实中央和山 榆林能化对接驻地3个贫困村捐赠扶贫款37万元，并向
东省委脱贫攻坚战略部署，开展各项扶贫工作，派驻3名 榆林市公安民警英烈基金捐赠5万元；公司所属煤矿还向
第一书记定点帮扶菏泽市三个贫困村庄，对三个村庄的党 驻地贫困社区、幼儿园等机构支援价值约280万元的扶贫
建工作、基础设施建设、产业发展和贫困户精准扶贫等进 煤近万吨。通过实施各项扶贫举措，树立了公司对外开发
行重点帮扶，投入帮扶资金220万元。积极开展教育扶贫， 良好品牌形象，实现了地企互惠共赢发展。同时，在公司
支持企业驻地教育事业发展，鄂尔多斯能化附属公司向驻 内部坚持开展精准帮扶送温暖活动，慰问各类困难职工家
地捐赠教育资金1050万元，兖煤万福能源有限公司向属 庭5518户，发放慰问金505万元；为100多户无供养遗
地小学捐赠8.95万元改善办学条件。公司还积极响应企 属发放救助金30余万元；走访慰问生活困难党员、老党
业驻地政府号召，大力开展扶贫攻坚行动，兖煤菏泽能化 员和老干部342名，发放慰问金26万余元。
向郓城县扶贫办公室捐赠扶贫基金190万元，向菏泽市牡
丹区1个村庄捐赠扶贫资金200万元，扶贫款项全部用 兖州煤业通过物资扶贫、政治扶贫、产业扶贫、文化扶
于基础设施建设、产业发展等；鄂尔多斯能化参与驻地乡 贫、教育扶贫等形式，由简单的“输血扶贫”转变为“造
村振兴计划，对接1个贫困村，捐赠扶贫资金30万元， 血扶贫”，致力带动百姓物质脱贫的同时，获得精神的
并向内蒙古达拉特旗经济开发区提供扶贫捐款30万元； 提振。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 66
物资扶贫
为帮扶村建设社区服务中心，实现了村委办公、监控治安、医疗服务、农民书屋、休闲娱乐“五位一体”；
硬化水泥道路，打井建桥，修建下水道，安装路灯，使三村交通状况有了根本改变；建设文化体育广场，
整治坑塘，植树，彻底改变了帮扶村的落后面貌，成为当地城乡环卫一体化示范村、美丽乡村创建村。
政治扶贫
从建章立制入手，健全“三会一课”、组织生活会等制度，捐赠电脑、投影仪、电视等党建电教设备，运用“灯
塔在线”“为村”等网络平台帮助支部提高政治理论教育水平。建设帮扶村党建活动阵地处，发动党员
同贫困户“一对一”结对帮扶。第一书记立足普通党员、普通村民“两个定位”，努力交好党员干部、
贫困群众、致富带头人“三个朋友”，切实为民办事服务；推动村务公开和财务公开，以公开促公正，
凝聚党心民心。
产业扶贫
积极培养致富带头人，组建西红柿、葡萄、蟠桃3个村级合作社，兴办针织项目、服装加工、水泥预制
件3个扶贫车间，种植经济果林，以“农产品+互联网”实现增收创效；积极融入地方经济建设，投资
玫瑰种植、蔬菜育苗和文旅项目，助推形成了“一红一绿”两大产业。
文化扶贫
补齐文化阵地场所短板，巧借文化之力拔思想“穷根”，增强内生动力。为村民新建阅览室并捐赠书籍，
举办文艺晚会，对村里文化活动进行引导和扶持，让村民有更多展示自己的舞台，也让村民在舞台上找
到了文化自信。
教育扶贫
扶贫先扶智，捐赠教育基金，积极支持地方教育事业发展，改善地方办学条件。公司根据自身业务特点，
向所在地教育机构捐赠扶贫煤等物资，改善学校硬件条件，促进贫困村庄儿童获得有保障的教育，提升
知识文化水平。
67 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
7 奉献之功，大爱无疆送温情
助力脱贫攻坚
2018年精准扶贫工作情况绩效表
单位:万元 币种:人民币
指 标 数量及开展情况
一、总体情况 2,611.95
其中： 1.资金 2,331.95
2.物资折款 280
二、分项投入
1.教育脱贫 1,058.95
其中： 1.1改善贫困地区教育资源投入金额 1,058.95
2.社会扶贫 712
其中： 2.1定点扶贫工作投入金额 487
2.2扶贫公益基金 225
3.其他项目 841
其中： 3.1 项目个数（个） 6
3.2 投入金额 841
3.3 其他项目说明 向扶贫地区支持用煤，帮扶困难职工家
庭，救助无供养遗属，慰问困难老党员等。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 68
聚善社会公益
公司按照“优势互补、利益共享、协调并进”的原则，积极 实施暖心、顺心、连心“三心工程”，成立240余支暖心帮
实施与区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区域经济 扶团队，志愿服务者3000余人，丰富内容，扩展范围，开展
效应”，带动公司周边区域经济增长和产业结构的优化升级。 多样公益活动。
我们积极参与新农村建设，改善矿区周边村民居住条件，累
计完成51个村庄整体搬迁。 1. 敬老助学
我们关注社区老人与儿童的生活，围绕扶老、助学等主题开
公司员工积极响应号召，参与志愿者活动，传递社会温情。 展志愿者服务。
鲍店煤矿开展扶老助学活动
鲍店煤矿让暖心志愿服务走出矿区，开展公益活动50余次。2018年，鲍店煤矿组织志愿者到太平镇敬老院开展心连心公
益服务，为老人剪指甲、包水饺、开展文艺联欢活动；前往学校为孩子送去书籍、带来知识小课堂等活动，加深地企联络。
69 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
7 奉献之功，大爱无疆送温情
聚善社会公益
2. 知识普及
我们根据自身业务特色，结合时事热点，积极向社区开展专 业知识普及与宣传活动，提升周边社区居民认知水平。
财务公司金融知识宣传活动
2018年，财务公司向周边社区开展金融消费者教育和金 地，通过悬挂横幅、展板和发放印刷材料等形式，向前来办
融知识普及，引导矿区消费者甄别网上金融谣言，合理 理业务的人员进行金融知识宣传，并在网站开辟专栏，利用
选择金融产品和服务。财务公司利用营业厅为宣传主阵 网络增强宣传广度与力度。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 70
3. 员工义举
在公司的号召与支持下，我们的员工亦主动参与公益活动，传递温情与希望。
赵楼煤矿员工参与人道救援
赵楼煤矿机电工区马超积极参与社会公益及救援组织。 援队，2018年共参与人道主义救援3次，成功从两地打捞遇
2018年经过多年经验积累及努力，马超先后考取急救员 难者遗体2具，并掌握水域救援打捞、无线电应急通讯通联
证、无线电操作证、国际驾驶执照成功加入中国蓝天救 及野外失联人员搜救等技术。
济三煤矿“十二义士”百里献血救工友
2018年3月，济三通防工区职工牟春华因肝
腹水恶化已急转入济南市传染病医院，生命危
在旦夕，急需大量血液置换抢救。济三矿通防
工区12名职工，自发组织奔赴省会济南，为
身患重病的工友牟春华无偿献血。通防工区亦
开展了爱心捐助活动，矿领导、工区职工纷纷
慷慨解囊，并帮助牟春华家属申请并转发“水
滴筹”，让更多的人们知道并参与爱心支援，
为牟春华争取了更多的援助。
71 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
关键绩效表
经济绩效指标 单位 2018年 2017年 2016年
总资产 亿元 2,036.80 1,948.87 1,530.46
负债总额 亿元 1,187.26 1,176.06 1,008.06
营业收入 亿元 1,630.08 1,512.28 1,022.82
归属于上市公司股东的净资产 亿元 609.92 549.39 430.60
归属于上市公司股东的净利润 亿元 79.09 67.71 21.62
原煤产量 千吨 105,895 85,620 66,738
商品煤产量 千吨 95,101 79,924 62,365
甲醇产量 千吨 1,656 1,614 1,641
发电量 万千瓦时 277,533 267,434 277,715
热力产量 万蒸吨 137 138 133
铁路货物运量 千吨 19,879 14,385 13,443
加权平均净资产收益率 % 13.48 14.00 5.17
基本每股收益 元 1.61 1.38 0.44
社会绩效指标 单位 2018年 2017年 2016年
主体信用评级 级 AAA AAA AAA
合同履约率 % 100 100 100
安全培训人次 人次 34,525 * *
煤炭生产百万吨死亡率 % 0 0 0
职业病筛查覆盖率 % 100% * *
员工总数 人 64,473 68,030 68,550
女性员工总数 人 17,320 18,229 17,678
劳动合同签订率 % 100 * *
劳动用工备案率 % 100 * *
培训人次 人次 61,835 * *
精准扶贫金额 万元 2,611.95 * *
纳税金额 亿元 85.14 90.29 52.73
每股股息 元/股 0.54 0.48 0.12
现金股利总额 亿元 26.53 23.58 5.89
每股社会贡献值1 元/股 6.63 5.75 3.96
每股社会贡献值2 元/股 6.77 5.87 3.87
重大伙伴投诉事件 起 0 0 0
重大违法违纪事件 次 0 0 0
注：1. 此处的每股社会贡献值适用中国会计准则; 2. 此处的每股社会贡献值适用国际财务报告准则。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 72
环境绩效指标 单位 2018年 2017年 2016年
(2) (3)
温室气体排放总量 （范围 1 及范围 2） 万吨 560.48 533.44 *
二氧化硫 (SO2) 排放总量 吨 815.14 1,032.37 2,612
氮氧化物 (NOx) 排放总量 吨 1,623.23 1,833.70 3,111
挥发性有机物（VOCs） 吨 252.39 53.42 *
烟尘 吨 156.11 266.5 *
弛放气利用率 % 100% 100% *
COD 排放总量 吨 246.31 314.99 225
氨氮排放总量 吨 10.33 29.75 12.50
有害废弃物总量 万吨 0.73 1.13 0.21
有害废弃物合规处置率 % 100% 100% 100%
无害废弃物总量 万吨 712.80 644.39 *
生产废水排放量 万立方米 2,284.03 1,970.86 *
生产废水综合利用量 万立方米 4,783.70 3,147.05 *
综合能源消耗总量 百万千瓦时 32,737.15 29,532.91 *
综合能源消耗总量 万吨标准煤 402.13 362.77 414.17
年度新鲜水用量 百万立方米 57.17 * *
年度循环水用量 百万立方米 596.60 * *
年度办公用水总量 百万立方米 9.16 * *
煤矸石综合利用率 % 100% 100% 100%
粉煤灰综合利用率 % 100% 100% 100%
锅炉灰渣综合利用率 % 100% 100% 100%
汽化炉灰渣综合利用率 % 100% 100% 100%
煤炭消耗量 万吨 133.84 148.41 159.84
煤泥消耗量 万吨 125.71 114.67 119.42
煤矸石消耗量（燃料） 万吨 8.64 16.19 *
汽油消耗量 吨 251.73 281.59 *
柴油消耗量 吨 79,711.54 6,433.96 *
电力消耗量 百万千瓦时 2,414.82 1,974.56 112.14
天然气消耗量 万立方米 659.99 125.97 *
外购蒸汽消耗量 万吨 105.37 97.58 *
煤炭板块业务能耗总量 万吨标准煤 45.17 32.74 *
煤炭板块业务能耗总量 百万千瓦时 3,676.92 2,665.76 *
原煤生产综合能耗 千克标准煤/吨 3.10 3.82 3.24
原煤生产综合能耗 兆瓦时/吨 0.025 0.03 *
73 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
关键绩效表
环境绩效指标 单位 2018年 2017年 2016年
煤化工板块业务总能耗 万吨标准煤 265.89 239.33 *
煤化工板块业务总能耗 百万千瓦时 21,646.22 19,483.54 *
煤化工（制甲醇）综合能耗 兆瓦时/吨 13.07 12.07 *
电力和热力板块总能耗 万吨标准煤 88.73 89.42 *
电力和热力板块总能耗 百万千瓦时 7,223.46 7,279.84 *
发（供）电综合能耗（含供热） 兆瓦时/千瓦时 0.002 0.002 *
原煤生产综合温室气体排放量 tCO2/吨 0.02 * *
甲醇生产综合温室气体排放量 tCO2/吨 1.42 * *
电力（热力）生产综合温室气体排放量 tCO2/兆瓦时 0.46 * *
注：1. 由于机械制造，运输，贸易和金融板块能耗占全部业务之能耗的比例较小，根据披露信息重要性原则，本报告对其不予分别披露。
2. 煤矸石和煤泥燃烧所产生的温室气体目前行业内尚无充足的计算理论依据，故本报告只对其用量进行了披露。
3. 标注为“*”的内容为其所在年份的社会责任报告未对其进行披露。
兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告 74
未来展望
上市20年，兖州煤业完成了国内外同类型煤炭企业百余 征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。站在新的历史方位，
年的发展历程，以令人瞩目的发展成就，展示了中国煤炭 兖州煤业将乘着新旧动能转换的东风，在产业布局优化、
企业传承优良传统，顺应全球化、市场化发展的崭新形象， 规模当量提升上“求突破”，在注重发展质量、实施绿色
成功跻身于国际一流能源上市公司行列，从跨越式发展的 低碳发展上“站排头”，在践行普惠员工、履行社会责任
“追赶者”，一跃成为与国际行业巨头同台竞争的“并行 中“做表率”，谱写兖州煤业新时代高质量发展新篇章。
者”和“领跑者”。
75 兖州煤业股份有限公司 2018年度社会责任报告
指标索引
1
ESG 指标索引
内 容 页 码
A. 环境范畴
A1 排放物
一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： P46-51
（1）政策；及
（2）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
A1.1 排放物种类及相关排放数据。 P57,P73
A1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P51,P73
A1.3 所产生有害废弃物总量(以吨计算)及(如适用)密度(如以每产量单位、每项设施计算)。 P51,P73
A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P51,P73
A1.5 描述減低排放量的措施及所得成果。 P46-50
A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。 P48-50
A2 资源使用
一般披露：有效使用资源(包括能源、水及其他原材料)的政策。 P46-51
注: 资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。
A2.1 按类型划分的直接及/或间接能源 (如电、气或油) 总耗量 (以千个千瓦时计算) 及密度 (如 P51,P73
以每产量单位、每项设施计算) 。
A2.2 总耗水量及密度 (如以每产量单位、每项设施计算) 。 P51,P73
A2.3 描述能源使用效益计划及所取得成果。 P48
A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所取得成就。 P48
A2.5 制成品所用包装材料的总量 (以吨计算) 及 (如适用) 每生产单位占量。 P51
A3环境及天然资源
一般披露：减低上市公司对环境及天然资源造成重大影响的政策。 P46-51
A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。 P46-51
B. 社会范畴
B1雇佣
一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时间、假期、平等机会、多元化、反歧视以 P54-63
及其他待遇及福利的：
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。 P55-56
B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 未统计
B2 健康与安全
一般披露：有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害 P38-43
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B2.1 死亡人数及比率。 P72
B2.2 因工伤损失工作日数。 未统计
B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 P42-43
B3发展与培训
一般披露： P59-61
有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。
注: 培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
B3.1 按性别及雇员类别 (如高级管理层、中级管理层) 划分的受训雇员百分比。 未统计
B3.2 按雇员类别及性别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 未统计
指标索引
内 容 页 码
B4劳工准则
一般披露：有关防止童工或强制劳工的： P57
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响相关法律及规定的资料。
B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 P57
B4.2 描述在所发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 P57
B5供应链管理
一般披露：供应链的环境与社会风险管理政策。 P24-33
B5.1 按地区划分的供应商数目。 P34
B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目以及有关惯例的执行及监察方法。 P34
B6产品责任
一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的： P24-33
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B6.1 已售或已运送产品数量中因安全与健康理由而须回收的百分比。 P31-32
B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 P35
B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。 P28
B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 P30-32
B6.5 描述消费方资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。 P35
B7反贪污
一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： P20-21
(1) 政策；及
(2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
B7.1 于汇报期内对上市公司或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案的数目及诉讼结果。 P21
B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 P20-21
B8社区投资
一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P66-71
B8.1 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P66-71
B8.2 在专注范围所动用资源（如金钱或时间）。 P68
1. ESG是Environmental, Social and Governance的简称，中文译名为“环境、社会及管治报告”
指标索引
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
102-1 组织名称 P4
102-2 活动、品牌、产品和服务 P4
102-3 总部位置 -
102-4 经营位置 -
102-5 所有权与法律形式 P4
102-6 服务的市场 P4
1. 组织概况 102-7 组织规模 P4
102-8 关于员工和其他工作者的信息 P55
102-9 供应链 P34
102-10 组织及其供应链的重大变化 -
102-11 预警原则或方针 P18-19
102-12 外部倡议 -
102-13 协会的成员资格 -
2. 战略 102-14 高级决策者的声明 P2-3
102-15 关键影响、风险和机遇 P18-19
3. 道德和诚信 102-16 价值观、原则、标准和行为规范 P8-13
102-17 关于道德的建议和关切问题的机制 -
102-18 管治架构 -
102-19 授权 -
102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任 -
102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商 P11-12
102-22 最高管治机构及其委员会的组成 -
102-23 最高管治机构主席 -
102-24 最高管治机构的提名和甄选 -
102-25 利益冲突 -
102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用 -
102-27 最高管治机构的集体认识 -
102-28 最高管治机构的绩效评估 -
4. 管制 102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理 报告说明，P12
102-30 风险管理流程的效果 P18-19
102-31 经济、环境和社会议题的评审 P12
102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用 P9
102-33 重要关切问题的沟通 P11
102-34 重要关切问题的性质和总数 -
102-35 报酬政策 -
102-36 决定报酬的过程 -
102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与 -
102-38 年度总薪酬比率 -
102-39 年度总薪酬增幅比率 -
102-40 利益相关方群体列表 P8, P11
102-41 集体谈判协议 -
5. 利益相关方参与 102-42 利益相关方的识别和遴选 -
102-43 利益相关方参与方针 P11
102-44 提出的主要议题和关切问题 P11
指标索引
披露项目内容 披露位置
102-45 合并财务报表中所涵盖的实体 报告说明
102-46 界定报告内容和议题边界 P12
102-47 实质性议题列表 P12
102-48 信息重述 报告说明
102-49 报告变化 报告说明
6. 报告实践 102-50 报告期 报告说明
102-51 最近报告日期 报告说明
102-52 报告周期 报告说明
102-53 有关本报告问题的联系人信息 报告说明
102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明 报告说明
102-55 GRI 内容索引 P78-81
102-56 外部鉴证 -
GRI 103: 管理方法披露 经济绩效管理方法 P24-25
201-1 直接产生和分配的经济价值 P25
GRI 201：经济绩效 议题专项披露 201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇 -
201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划 P57
201-4 政府给予的财政补贴 -
GRI 103: 管理方法披露 市场表现的管理方法 -
GRI 202：市场表现 议题专项披露 202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比 -
202-2 从当地社区雇佣高管的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 间接经济影响的管理方法 -
GRI 203：间接经济影响 议题专项披露 203-1 基础设施投资和支持性服务 P66-68
203-2 重大间接经济影响 P66-68
GRI 204：采购实践 GRI 103: 管理方法披露 采购实践管理方法 -
议题专项披露 204-1 向当地供应商采购支出的比例 -
GRI 103: 管理方法披露 反腐败的管理方法 P20-21
GRI 205：反腐败 205-1 已进行腐败风险评估的运营点 -
议题专项披露 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训 P20-21
205-3 经确认的腐败事件和采取的行动 P21
GRI 206：不当竞争行为 GRI 103: 管理方法披露 不当竞争行为的管理方法 -
议题专项披露 206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼 -
GRI 103: 管理方法披露 物料的管理方法 P46-51
GRI 301：物料 301-1 所用物料的重量或体积 P51，P73
议题专项披露 301-2 所使用的回收进料 P73
301-3 回收产品及其包装材料 -
GRI 103: 管理方法披露 能源管理方法 P48-50
302-1 组织内部的能源消耗量 P51,P73
GRI 302：能源 302-2 组织外部的能源消耗量
议题专项披露 302-3 能源强度 P51,P73
302-4 减少能源消耗量 P48-50
302-5 降低产品和服务的能源需求 P48-50
GRI 303：水资源 GRI 103: 管理方法披露 水资源管理方法 P46
议题专项披露 303-1 按源头划分的取水 -
303-2 因取水而受重大影响的水源 -
指标索引
GRI Standards 指标索引
披露项目内容 披露位置
303-3 水循环与再利用 P46
GRI 103: 管理方法披露 生物多样性管理方法 P50
304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护 -
区和保护区外生物 多样性丰富区域管理的运营点
GRI 304：生物多样性 议题专项披露 304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响 -
304-3 受保护或经修复的栖息地 -
304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN -
红色名录及国家 保护名册的物种
GRI 103: 管理方法披露 排放管理方法 P46-50
305-1 直接（范畴1）温室气体排放 P51,P73
305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放 P51,P73
305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放 -
GRI 305：排放 议题专项披露 305-4 温室气体排放强度 P51,P73
305-5 温室气体减排量 -
305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放 -
305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和 P51, P73
其他重大气体排放
GRI 103: 管理方法披露 污水和废弃物管理方法 P46-50
306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量 -
GRI 306：污水和废弃物 306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量 -
议题专项披露 306-3 重大泄漏 -
306-4 危险废物运输 -
306-5 受排水和/或径流影响的水体 -
GRI 307：环境合规 GRI 103: 管理方法披露 环境合规管理方法 P46
议题专项披露 307-1 违反环境法律法规 -
GRI 308： GRI 103: 管理方法披露 供应商环境评估的管理方法 P34
供应商环境评估 议题专项披露 308-1 使用环境标准筛选的新供应商 -
308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动 -
GRI 103: 管理方法披露 雇佣管理方法 P54
GRI 401：雇佣 401-1 新进员工和员工流动率 -
议题专项披露 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 P57
401-3 育儿假 P58
GRI 402：劳资关系 GRI 103: 管理方法披露 劳资关系的管理方法 P57
议题专项披露 402-1 有关运营变更的最短通知期 -
GRI 103: 管理方法披露 职业健康与安全的管理方法 P38-44
403-1 劳资联合健康安全委员会中的工作者代表 -
GRI 403： 403-2 工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率 P72
职业健康与安全 议题专项披露 403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业 -
的工作者
403-4 工会正式协议中的健康与安全议题 -
GRI 103: 管理方法披露 培训与教育管理方法 P59-61
GRI 404：培训与教育 404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数 -
议题专项披露 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案 -
404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比 -
指标索引
披露项目内容 披露位置
GRI 405： GRI 103: 管理方法披露 多元化与平等机会的管理方法 P55
多元化与平等机会 议题专项披露 405-1 管治机构与员工的多元化 P55
405-2 男女基本工资和报酬的比例 -
GRI 406：反歧视 GRI 103: 管理方法披露 反歧视的管理方法 P55
议题专项披露 406-1 歧视事件及采取的纠正行动 -
GRI 407： GRI 103: 管理方法披露 结社自由与集体谈判的管理方法 P57
结社自由与集体谈判 议题专项披露 407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的 -
运营点和供应商
GRI 408：童工 GRI 103: 管理方法披露 童工方面的管理方法 P57
议题专项披露 408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商 -
GRI 409： GRI 103: 管理方法披露 强迫或强制劳动方面的管理方法 P57
强迫或强制劳动 议题专项披露 409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商 -
GRI 410：安保实践 GRI 103: 管理方法披露 安保实践的管理方法 -
议题专项披露 410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员 -
GRI 411：原住民权利 GRI 103: 管理方法披露 原住民权利的管理方法 -
议题专项披露 411-1 涉及侵犯原住民权利的事件 -
GRI 103: 管理方法披露 人权评估的管理方法。 -
GRI 412：人权评估 412-1 接受人权审查或影响评估的运营点 -
议题专项披露 412-2 人权政策或程序方面的员工培训 -
412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约 -
GRI 103: 管理方法披露 当地社区的管理方法 P66-67
GRI 413：当地社区 议题专项披露 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 -
413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点 -
GRI 414： GRI 103: 管理方法披露 供应商社会评估的管理方法 P34
供应商社会评估 议题专项披露 414-1 使用社会标准筛选的新供应商 -
414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动 -
GRI 415：公共政策 GRI 103: 管理方法披露 公共政策的管理方法 -
议题专项披露 415-1 政治捐赠 -
GRI 416： GRI 103: 管理方法披露 客户健康与安全的管理方法 P35
客户健康与安全 议题专项披露 416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估 -
416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件 -
GRI 103: 管理方法披露 营销与标识的管理方法 P35
GRI 417：营销与标识 议题专项披露 417-1 对产品和服务信息与标识的要求 -
417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件 -
417-3 涉及市场营销的违规事件 -
GRI 418：客户隐私 GRI 103: 管理方法披露 客户隐私管理方法 P35
议题专项披露 418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉 -
GRI 419： GRI 103: 管理方法披露 社会经济合规的管理方法 -
社会经济合规 议题专项披露 419-1 违反社会与经济领域的法律和法规 -
指标索引
上海证券交易所披露建议索引
序 号 内 容 页 码
表 1 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
1 第一条：关于上市公司增强责任意识的要求 非报告内容
2 第二条：关于社会责任战略规划及工作机制的要求 P6-13
3 第三条：关于披露内容和时间的要求 非报告内容
4 第四条：每股社会贡献值 P72
5 第五条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 P26-32，P36-42，P64-71
6 第五条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 P44-51
7 第五条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 P14-35，P52-63
8 第六条：关于申请披露社会责任报告所需的文件 非报告内容
9 第七条：关于鼓励积极披露社会责任的公司 非报告内容
10 第八条：关于适时制定社会责任承具体信息披露指引 非报告内容
11 第九条：《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的发布 非报告内容
表 2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
12 第一条：关于贯彻落实的相关规定 非报告内容
13 第二条：环境保护相关的重大事件 不适用
14 第三条：（一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效 P44-51
15 第三条：（二）公司年度资源消耗总量 P51
16 第三条：（三）公司环保投资和环境技术开发情况 P48-50
17 第三条：（四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向 P51
18 第三条：（五）公司环保设施的建设和运行情况 P44-50
19 第三条：（六）公司废物的处理、处置、回收、利用情况 P46-48
20 第三条：（七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议 不适用
21 第三条：（八）公司受到环保部门奖励的情况 未统计
22 第三条：（九）企业自愿公开的其他环境信息 P44-51，P73
23 第四条：关于被列入污染严重企业名单的企业 不适用
24 第五条：关于申请披露环境信息时所需的文件 非报告内容
25 第六条：环保相关预计负债的金额 未统计
26 第七条：披露方式与披露时间 非报告内容
27 第八条：未妥善披露的惩戒 非报告内容
28 第九条：指引开始施行的时间 非报告内容
表 3《公司履行社会责任的报告》编制指引
29 第一条：社会责任报告定义 非报告内容
30 第二条：社会责任报告的内容和标题 非报告内容
31 第三条：内容真实性、准确性和完整性的提示 报告说明
32 第四条：（一）公司促进社会可持续发展相关内容 P26-32，P36-42，P64-71
33 第四条：（二）公司促进环境可持续发展相关内容 P44-51
34 第四条：（三）公司促进经济可持续发展相关内容 P14-35,P52-63
35 第五条：每股社会贡献值 P72
36 第六条：关于对社会责任报告进行第三方验证的说明 不适用
37 第七条：关于董事对报告内容有异议的说明 不适用
表 4《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
38 第一条：关于支持和鼓励上市公司积极履行社会责任的说明 非报告内容
39 第二条：（一）年报披露：精准扶贫规划 不适用
40 第二条：（二）年报披露：年度精准扶贫概要 不适用
指标索引
序 号 内 容 页 码
41 第二条：（三）年报披露：精准扶贫成效 不适用
42 第二条：（四）年报披露：后续精准扶贫计划 不适用
43 第三条：社会责任报告披露：精准扶贫 P66-68
44 第四条：关于临时信息披露义务 不适用
45 第五条：关于鼓励上市公司在季报和半年报中披露精准扶贫 非报告内容
46 第六条：该通知开始施行的时间 非报告内容
指标索引
ISO26000：社会责任指南（2010）索引
核心主题和议题 页 码
核心主题：组织治理
核心主题：人权
议题1：尽职审查 P57-58
议题2：人权风险状况 -
议题3：避免同谋 P20-21
议题4：处理申诉 P57-58
议题5：歧视和弱势群体 P55
议题6：公民权利和政治权利 -
议题7：经济、社会和文化权利 P62-63
议题8：工作中的基本原则和权利 P57-60
核心主题：劳工实践
议题1：就业和雇佣关系 P57-58
议题2：工作条件和社会保护 P57-58
议题3：社会对话 P57
议题4：工作中的健康与安全 P36-43
议题5：工作场所中人的发展与培训 P59-61
核心主题：环境
议题1：防止污染 P46-51
议题2：资源可持续利用 P48
议题3：减缓并适应气候变化 P49
议题4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复 P49-50
核心主题：公平运行实践
议题1：反腐败 P20
议题2：负责任的政治参与 -
议题3：公平竞争 P33
议题4：在价值链中促进社会责任 P33
议题5：尊重产权 P26-28
核心主题：消费者问题
议题1：公平营销、真实公正的信息和公平的合作实践 P33
议题2：保护消费者健康与安全 P35
议题3：可持续消费 -
议题4：消费者服务、支持和投诉及争议处理 P35
议题5：消费者信息保护与隐私 P35
议题6：基本服务获取 -
议题7：教育和意识 P70
核心主题：社区参与和发展
议题1：社区参与 P64-71
议题2：教育和文化 P64-71
议题3：就业创造和技能开发 P64-71
议题4：技术开发与获取 P64-68
议题5：财富与收入创造 P64-68
议题6：健康 P69-71
议题7：社会投资 P64-71

兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处/机电管理部
298 273500
中国山东省邹城市凫山南路 号 邮政编码：
(86)537-5382319 / (86)537-5380201
电话：
(86)537-5383311
传真：
yzc@yanzhoucoal.com.cn
电子信箱：
http://www.yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：
http://www.sse.com.cn
境内登载网址：
http://www.hkexnews.hk
境外登载网址：
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷