浙江巨化股份有限公司
2015年度社会责任报告
（2016年4月21日公司董事会六届二十五次会议审议通过）
公司上市地点：上海证券交易所 股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2015年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第6份社会责任报告。报告按照社会责任标准和上交
所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理念、
实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编
制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数
据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便
于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我
们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海
证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司证券部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3091704 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：gfzqb@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明
董事长致辞
2015年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、理念与战略
3、产业链
4、组织机构
第二部分：责任管理篇
1、社会责任观
2、责任战略
3、责任体系
4、责任融合
5、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
公司把“敬天爱人”作为文
第四部分：社会责任篇
化内核，将其当作不断进步
的目标和追求 1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社区参与
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
2015年社会责任荣誉榜
意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
巨化股份成立近18年来，始终以“敬
天爱人、开放包容、尽职守信”的核心价
值观为引领，把履行社会责任纳入企业发
展战略，积极担当上市公司在社会中的责
任和义务，取得了良好的社会信誉。
2015年，巨化股份在挑战中奋进，在
攻坚中成长，主动适应经济新常态，主动 共享”五大发展理念，与国家、省市的规
应对严峻的市场竞争环境，主动推进产业 划同频共振，弹出一曲与国家、社会共同
链向高端化延伸，保持了稳健发展态势， 发展的协奏曲，力争打造一个“实体基地
拓展了发展新空间。 化、产业四新化、运营智能化、生产绿色
2015年，巨化股份与所有员工、业务 化、开放国际化”的新巨化。
伙伴、政府、股东、投资者等利益相关者 此次发布社会责任报告，回顾了公司
紧密协作，全力实施可持续发展战略。我 2015年度在履行社会责任方面所做出的努
们投建了更多生产设施，加强了技术的科 力，希望藉此进一步强化企业的社会责任，
研开发，提高了能源和原材料的使用效率, 推动公司与社会各界尤其是与利益相关方
推出了适应环境需求的新产品，与客户一 的利益分享，增进相互理解与认同，通过
同创造新的解决方案。充分发挥经济循环 更好地履行企业社会责任，为经济社会发
化、基地生态化、制造高端化的示范作用， 展做出新的更大贡献。我们真诚希望，相
得到了社会各界的高度评价和广泛认可。 关方能一如既往地对巨化股份履行社会责
社会的可持续发展已经成为人类共识。 任予以关注，从而不断鞭策我们更好地尽
我们看到，环境对我们的生产和生活已经 好责任、尽好义务。
产生越来越大的影响，资源是有限的，只 祝大家阅读愉快！
有通过创新，才能有效解决面临的这些挑
战。创新是企业的活力之源，是企业扎根
和生存的基础。我们将通过不断的创新， 巨化股份公司董事长
能够提高环境保护技术的先进性，能够为
客户提供更好的产品，能够使员工获得更
安全的工作环境，能够为整个社会的可持 2016年4月21日
续发展贡献一份力量。“十三五”期间，
我们将遵循“创新、协调、绿色、开放、
2015年社会责任指标
经济类指标
营业收入 95.16 亿元
归属上市公司股东的净利润 1.62 亿元
基本每股收益 0.09 元
总资产 91.93 亿元
归属上市公司股东的净资产 72.56 亿元
资产负债率 20.76 %
加权平均净资产收益率 2.24 %
现金分红 1.81 亿元，累计现金分红 20.49 亿元
当年上缴税费总额 3.24 亿元
每股社会贡献值 0.62 元
社会类指标
员工人数 6211 人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额 4.18 亿元，比上年增长 5 %
保险费用 1.30 亿元
住房公积金 0.47 亿元
培训教育 141.44 万元
职业病发病率 0
安全生产 无重大安全事故
2015年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 5 万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
顾客满意度 86.31 %
环境类指标
环保投入 0.75 亿元
综合能耗 101.78万吨标准煤，实现万元产值综合能耗1.26
万吨标煤（按90不变价），比2014年下降7.22 %。
重大环境污染事故 无
温室气体减排
推进节能减排，保持HFC-23分解装置稳定运行。新
建HFC-23分解装置，以期公司HFC-23全部纳入分解
处置，大幅降低温室气体排放。
第一部分：公司概况
Company profile
公司概况篇
公司简介
巨化股份成立于1998年6月17日，是
公司拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化
经浙江省人民政府批准，由巨化集团
工必需的产业自我配套体系，并以此为基础，形成
公司独家发起，采用募集方式设立的
了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单体、含
股份有限公司。巨化股份股票于1998
氟聚合物、含氟专用化学品等在内的完整的氟化工
年6月26日在上海证券交易所上市交
产业链，并涉足石油化工产业。在产业链集成、技
易（股票代码：600160），现为沪港
术规模、品牌和资源等方面形成新优势，呈产业基
通指数样本股、上证380指数样本股。
地园区化、产业链集成化发展新特色。
至2015年底公司总股本1,810,915,951
公司下设五个事业部、16家控股公司和4家分公司。
股，其中巨化集团公司及全资子公司
拥有优秀的管理团队，以及各类技术人才队伍，具
合计持有1,057,657,863股，持股比
有多项自主知识产权的核心技术。已通过ISO9001、
例为58.4%。公司实际控制人为浙江
ISO14001、OHSAS18001认证。至2015年底，巨
省国有资产监督管理委员会（持有巨
化股份资产总额 91.93 亿元，在职员工总数6211
化集团公司100%股权）。
人，完成营业收入95.16 亿元。
公司成立以来，以“创造财富，服务
社会”为宗旨，秉承巨化集团公司五
十余年的创业精神，顺应市场规律，
精于化工主业，持续创新，稳步前行，
现已成功转型发展为中国氟化工领先
企业。
公司1998年至2015年归属上市公司股东的净利润（亿元）
累计：50.89亿元
20.00
17.47
18.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
5.86 6.12
6.00
4.00 2.53
2.07 2.07
2.00 0.96 1.13 1.19 1.05 0.87 1.20 1.47 1.63 0.87 1.15 1.63 1.62
0.00
公司1998年至2014年现金分红额（亿元） 累计20.49亿元
5
4.5
4 4.43
3.5
3.62
3
2.5
2 2.13
1.81
1.5 1.53
1 0.85 0.93 1
0.84
0.56 0.56 0.56 0.56 0.45
0.5 0.31 0.37
0
0
Company profile
公司概况篇
理念与战略
企业愿景
成为受人尊重的企业
企业使命
打造一流企业
企业宗旨
创造财富 服务社会
企业精神
艰苦创业 企业利益
群众观点 与时俱进
企业价值观
敬天爱人 开放包容 尽职守信
战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、
市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转
型升级方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园
区化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司
打造成为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
Company profile
公司概况篇
产业链
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
Company profile
公司概况篇
组织机构图
浙江巨圣氟化学有限公司
氟聚合物
浙江衢州鑫巨氟材料有限公司
事业部
薪
浙江巨化股份有限公司氟聚厂
内部审计
酬
战 提 审 与控制部
与
略 名 计 浙江衢化氟化学有限公司
考
委 委 委
核
员 员 员 浙江巨化股份有限公司有机氟厂
委 综合
会 会 会
员 管理部 新型氟制冷 浙江衢州巨新氟化工有限公司
会
剂事业部
浙江衢州联州制冷剂有限公司
证券部
浙江衢州氟新化工有限公司
浙江兰溪巨化氟化学有限公司
对外经济
合作部 氯碱新材料 浙江巨化股份有限公司电化厂
事业部
股
董 总 浙江衢州巨塑化工有限公司
东
事 经
大
会 理 石化材料 衢州巨化锦纶有限责任公司
会
事业部
财务部 浙江巨化股份有限公司硫酸厂
宁波巨化化工科技有限公司
人力 宁波基地
宁波巨化新材料有限公司
董 资源部 事业部
监 事
宁波巨榭能源有限公司
事 会
会 秘
生产部 浙江凯圣氟化学有限公司
书
浙江凯恒电子材料有限公司
营销中心
浙江巨化凯蓝新材料有限公司
巨化贸易（香港）有限公司
浙江巨邦高新技术有限公司
浙江博瑞电子科技有限公司
第二部分：责任管理
Responsibility management
责任管理篇
公司根据上证所关于加强上市公司社会责任承担工作的要求，制定符合公司可持续发展
要求的战略目标，并不断完善责任管理体系，有效管理在运营过程中对利益相关方的影
响，追求企业、社会和环境综合价值最大化。
2、责任战略
可持续发展的机遇与挑战
▲机遇：
1、社会责任观
世界经济仍将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公
势总体在波动中向上发展。从中长期看，中国经济形
司得到普遍认同，公司员工将其当作不
势依然向好，有望在保持基本平稳中持续增长。从行
断进步的目标和追求，并通过自己的努
业形势看，氟化工产品和材料广泛应用于日常生活、
力不断地创新和实践，推动公司和社会
各工业部门和高新技术领域，并且其应用范围随着科
的可持续发展进程。
技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、
不可替代的关键化工新材料，市场需求仍有较大增长
空间。
▲挑战：
全球经济复苏乏力，国际环境错综复杂、充满变数，
世界经济存在较大的不确定性。中国氟化工产业研发
力量不强，产品结构不合理的矛盾较为突出，且行业
集约化程度低，无序发展和低水平重复建设现象较为
普遍，低端市场供大于求的环境没有改变，仍处于竞
争激烈的时代。
▲可持续发展目标：
成为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供
应商、服务商。(cid:127)
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
公司股东大会、董事会、监事会和高
级管理层的职责明晰，各尽其职、独
立运作，既相互配合，又有效制衡，
保障了公司治理的合法合规和高效运
行。报告期内，召开3次股东大会、
11次董事会会议、4次监事会会议。
会议的召集、召开及表决符合有关法
律、行政法规、部门规章、规范性文
件和公司章程的规定。公司经营层严
格执行《公司总经理工作条例》，认
真履行公司章程规定和董事会授予的
2015年，巨化股份进一步提升
各项职责。
企业社会责任和可持续发展理
念，建立与公司发展战略相适应 ▲内控与风险管理
的社会责任管理体系，推动社会 公司按照保证经营管理合法合规、资
责任管理全面融入企业生产经 产安全、财务报告及相关信息真实完
营，促进企业与利益相关方在经 整，提高经营效率和效果，促进实现
济、社会和环境方面的和谐包容 发展战略的目标，建立健全和有效实
发展。 施内部控制，并贯彻实施了相关控制
措施。
▲公司治理
公司依据《公司法》及中国证监
2015年，公司进一步加强全面风险
会相关规定、《公司章程》，建
管理与内部控制，健全风险管理组织
立了完善的公司治理结构。目
体系，结合内部控制，对风险隐患排
前，董事会共有12位董事（其中
查专项治理。持续优化内控制度设
独立董事4名），下设战略、提
计，充分发挥内部控制的基础和保障
名、薪酬、审计四个专业委员
性作用。
会；监事会共有3名监事；高级
管理人员共5名。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
▲内控与风险管理
在供应商管理方面，公司对供应商的准入进行
董事会对公司2015年12月31日
严格的审核，要求凡是与公司开展业务的供应
（内部控制评价报告基准日）
商，必须诚实守信、依法合规，严禁通过贿赂
的内部控制有效性进行了评
等不正当手段谋取利益。公司对供应商进行年
价，并聘请会计师事务所对公
度考核评价，并综合考量供应商在环境、人
司内部控制有效性进行了独立
权、社会等方面的信息，对合格供应商进行细
审计。至内部控制评价报告基
化评价，作为今后签订新合同的主要依据。
准日，不存在财务报告内部控
4、责任融合
制重大缺陷，未发现非财务报
公司将社会责任工作融入公司管理体系，责任
告内部控制重大缺陷。公司已
落实到部门，推动促进公司管理水平和核心竞
按照企业内部控制规范体系和
争力的全面提升。
相关规定的要求在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部
控制（详情公司2015年度内部
责任内容 责任部门
控制自我评价报告）。
组织治理 综合管理部、证券部
劳工实践 人力资源部、综合管理部、财务部、内部审
▲法律合规管理
计与控制部、生产部
公司坚持守法合规和廉洁从
公平运营 营销中心、内部审计与控制部、综合管理部、
业，建立健全包含反舞弊在内
生产部、对外经济合作部
的内部控制体系，不断夯实反
消费者 营销中心、内部审计与控制部、综合管理部
腐倡廉制度基础。深入开展法
律审核工作，加强落实规章制
环境 生产部、综合管理部
度、经济合同、重要决策和授 社区参与和发展 综合管理部
权委托书的法律审核制度。
Responsibility management
责任管理篇
责任沟通
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透明度、建设和
谐利益相关方关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟通渠道，探索创新沟通
方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。
利益相关方 责任举措
股东 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资产保值增值，实现股东利益最大化
员工 提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员工合法权益，为员工提供良好的福
利和成长机会，共享公司发展成果(cid:127)
客户 真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产品和服务，创造共同发展机遇，共
享合作成果(cid:127)
政府 遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创造更多财富、税收和就业机会
环境 节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生态，关注全球气候(cid:127)
社区 文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、和谐、繁荣与稳定(cid:127)
行业 促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行业持续健康发展(cid:127)
社会 参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表率作用(cid:127)
公司以投资者需求为导向，以相关法
律法规及业务规则为准绳，强化信息
披露意识，加强主动披露，着力提升
信息披露质量，保证所披露的信息真
实、准确、完整，且符合及时性、公
平性原则。加强与投资者的沟通，设
置投资者电话、传真、网上互动平
台，以及接待投资者来访等，构建与
投资者畅通交流的渠道。立足预防，
主动做好舆情管理，维护公司形象。
第三部分：经济责任
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
2015年，面对经济和市场消费增速 级，保持公司稳健发展，并拓展产
下行、行业产能过剩等严重不利影 业高端化延伸空间。实现归属上市
响，公司上下坚持以战略为导向， 公司股东的净利润16177.79万元。
以打造一流企业为目标，立足当 实施2014年度利润分配派发现金红
前，着眼未来，迎难而上，主动作 利18109.16万元，累计现金分红
为，继续推进结构调整、转型升 20488.96万元。
近三年公司现金分红金额（万元）
40,000.00 36,218.32
35,000.00
30,000.00
25,000.00 21,253.78
18,109.16
20,000.00
15,000.00
10,000.00
5,000.00
0.00
2012年 2013年 2014年
近三年实现归属上市公司股东的净利润
（万元）
30000.00
25357.78
25000.00
20000.00 16251.60 16177.79
15000.00
10000.00
5000.00
0.00
2013年 2014年 2015年
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延伸服
务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值。
公司建立包括质量管理体 公司实行全程信用管理，定期对客户进行评定，并给予
系在内的综合管理体系， 授信期限和信用额度。
主要产品采用国际标准和 2015年，公司客户满意度为86.31%，无产品质量查处案
国际先进企业标准组织生 件。公司综合管理体系通过第三方的监督审核。
产。
氟化工系列产品、有机氯
系列产品、硫酸系列产品
为浙江省名牌产品，聚四
氟乙烯、HFC-134a 产品为
中国石油和化学工业知名
品牌产品。HCFC-22、
HFC-134a 产品通过美国
UL认证。HFC-134a（药
用四氟乙烷）获得浙江省
药品注册证书，并获得美
国DMF归档号。PTFE分散
乳液产品通过美国FDA和
欧盟EU认证。巨化牌商
标为中国驰名商标。
Economic responsibility
经济责任篇
伙伴责任
公司奉行稳健、持续经营理念，实
施内部控制工作方案，严格控制经
营风险和偿债风险。公司在经营决
策过程中，充分考虑债权人的合法
权益，严格按照与债权人签订的合
同履行债务，及时向债权人通报与
其债权权益相关的重大信息，保护
债权人的长远利益和合法权益。
2015年，公司原材料供应渠道安全
稳定，保证公司稳定生产。公司无
拖欠供应商货款而被供应商起诉之
公司本着合作共赢、构建和谐生态原则，与合作伙伴
情况，商业贿赂案件和腐败案件为
建立稳定、互信的合作关系。
0。
公司实行供方评定制度、招投标制度，公平对待供应
2015年末，公司资产负债率为
商。与供应商建立稳定的供需关系，共同降低交易成
20.76%，流动比率为1.72，速动
本，共创交易价值。公司严格履行供应合同支付供应
比例为1. 27 ，确保公司债务清偿
商货款，保证供应商的合法权益。
能力。2015年，公司无违约债务。
第四部分：社会责任
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
促进地方经济发展 促进先进制造业发展
公司经过持续的转型升级和结构调 公司处国内氟化工行业领先地位。
整，现已发展成为自我配套体系完 2015年，公司实施创新驱动、结构
整、产业链完整的中国氟化工领先企 调整为主的可持续发展方式，大力发
业。作为龙头企业，有力促进了衢州 展新型含氟制冷剂、ODS替代品以
市氟硅新材料产业基地发展，为地区 及多层共挤PVDC树脂、电子湿化学
经济社会发展作出了突出贡献，提升 品、高纯气体化学品等国家鼓励发展
了地区的知名度和影响力。 的项目。研发含氟材料等新品，加快
现有生产装置的技术提升等领域的研
究开发，促进国内产业升级。
近三年公司上缴税费总额 99574.02万元
45000
38544.54
40000
35000 32355
28674.48
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
2013年 2014年 2015年
公司产品分布及应用领域
公司产品应用领域
含氟材料新品种、系列化、精细化
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
ODS替代品及新型制冷剂
应用领域：绿色环保节能型的制冷设备
电子化学材料系列产品
应用领域：信息通讯、消费电子、节能照明
食品包装材料系列及VDC-PVDC
材料
应用领域：医用包装、食品包装、化工包装
己内酰胺产业链拓展
应用领域：电子电器、工业机械、日用消费品
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技
能水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工与企业的共
同进步。
▲员工情况
公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2015年12 月31
日，公司从职人员为6211人。
员工专业结构
比例
其他人员
11 其他人员1%
行政人员
327 行政人员5%
财务人员
90 财务人员1%
技术人员
663 技术人员11%
营销人员
203 营销人员3%
生产人员
4917 生产人员79%
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
员工受教育程度
3500 3002 比例
3000
2351 大专及以上49%
2500
2000 大中专技校14%
1500
858 高中及以下37%
1000
500
0
大专及以上 大中专技校 高中及以下
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持按劳分配，建立
工资正常增长机制，对从
事夜班、高温、可能产生
有毒有害的环境等特殊环
境下工作的员工给予特殊
津贴和休养，为员工建立
了午餐费、防暑降温费等
福利补贴项目。公司员工
享有国家法律、法规和公
司制度规定的休息日、节
假日、带薪年休假和其他
各类假期，以及员工加班
和假期工资待遇。公司建
▲员工权利 立健全员工社会保险制
公司严格遵守《中华人民共和国工会法》，支持工会依法开展 度、住房公积金制度、补
工作，保障员工依法行使民主管理的权利。公司所属企业严格 充保险制度，依法为员工
按照有关规定建立工会组织，实现建会率100%，员工入会率 缴纳保险费用。
100%，集体合同覆盖率100%。公司尊重妇女权利，所属企 公司不断完善员工反映问
业工会组织都建有女工委员会，担负维护女工权益的职责，保 题和诉求的渠道及处理机
障男女工在经济、社会和政治领域享有平等待遇。(cid:127) 制，员工可通过投诉电
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国 话、上访、举报箱等渠
劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，依 道，反映他们遇到或可能
法保护员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制 发生的问题。公司高度重
等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义 视员工申诉事件，保证处
务。 理程序正当、依据明确、
结果恰当，保障了员工的
合法权益。
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
▲员工健康
▲员工发展 ▲员工满意度提高
公司建立包括职业
公司鼓励员工专精所长，不同 2015年，公司员工劳动合同签
健康安全管理体系
的职务通道有相同和平等之晋 订率达100 ％、及时续签率
在内的综合管理体
升机会，给员工个人发展以充 100 %；职业病发病率为0 ；
系并有效运行，提
分的空间。根据工作性质的不 员工工资总额为41815 万
高装置本质安全，
同，建立员工管理、技术和业 元，工资增长5%；员工各类
不断改善员工作业
务三个系列通道，使从事不同岗 保险费用为13031.87 万元；
环境，持续提高员
位工作的员工均有可持续发展 员工住房公积金为4731.93
工安全生产技能，
的职业生涯途径。 万元；培训教育的经费为
定期对员工体检，
141.44 万元；无劳动争议案
防范安全事故和职
件。
业病发生。公司为
女工提供专门卫生
保护津贴，定期为
女工进行健康体
检。
▲员工培训
公司高度重视培训
工作，积极组织开 公司每年开展员工满意度和企业文化认同度调
展多种形式的岗位 查，员工满意度和认同度逐年提高
培训、技能培训、
项 目 2013年 2014 2015
管理培训等，并鼓
励和奖励员工自我 管理层人员满意度 79.5 80 82.8
学习，帮助员工制
基层员工满意度 77.1 77.5 78.3
定职业规划，鼓励
项 目 2013年 2014年 2015年
员工承担有挑战性
的工作，着力打造“ 文化认同度调查 78.5 79.3 81.9
学习型”的企业。
Social responsibility
社会责任篇
安全生产
3、安全生产 养和责任意识，科学管理、 周边环保状况和准确数据，
公司属化工行业，具有易燃 严格管理，实行从项目建设 为下一步制定环境保护对策
易爆、有毒、高温高压的生 到生产销售的全过程风险控 措施提供可靠的依据。
产特点。如果因生产过程管 制等措施，保证安全生产。 公司坚持开展组织志愿者活
理控制不当、或其他不确定 公司依托衢州市、巨化集团 动，引导公司广大青年志愿
因素发生导致安全事故，将 公司的事故救援体系，建立 者走进社区、乡村、学校、
给公司财产、员工人身安全 健全事故应急预案，以保证 企业，广泛开展抗灾救灾、
和周边环境带来严重不利影 安全处于可控状态。 优质服务、科普教育、社区
响。为此，公司将安全生产 4、社区参与 建设、扶贫帮困、义务献血
提升到事关企业生存权和发 公司在敬天爱人的文化内核 等活动，送温暖、送爱心。
展权的高度，并列为公司经 指导下，充分发挥企业资源 (cid:127)
营管理底线。通过建立和完 优势，重点关注社会弱势群 公司除加强员工职业道德教
善质量、环境、职业健康安 体、助学助教、环境保护等 育外，积极推行社会公德、
全卫生一体化管理体系，严 公益领域，及时开展重大突 家庭美德教育，加强不稳定
格执行企业标准体系，加强 发性事件的紧急捐助，不断 因素排查，确保一方平安。
危险源、环保因子的识别与 提升公司对社会公益的贡献 2015年，未发生员工违法刑
控制，全面加强现场管理， 和影响。 事案件，未发生员工及其家
提升装置本质安全水平，推 公司定期对厂区及周边农村 属集体到政府上访事件。
进节能减排，建立健全事故 大气环境、地下水、地表 2015年，公司慈善捐赠共
预案、应急处理机制，加强 水、土壤等进行采样检测， 5 万元。
员工队伍建设，提升职业素 详细了解和掌握当前公司及
第五部分：环境责任
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2015年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有效履
行环境保护、节能减排的责任。
▲环境管理制度 具特色的内部环保培训活动，如全员HSE培
公司重视环境保护工作，建立健全各级环境 训及QMHSE管理内审员培训；定期举行环保
保护机构。由生产副总经理主管公司环境管 知识培训班、清洁生产培训班、环境保护知
理工作，设立了环境管理部门，下属各分子 识竞赛；邀请行业专家授课，并及时将最新
公司都设立了环境管理机构和环境监测组。 环保形势和环保政策在公司安全环保季刊上
公司现拥有专职环保管理人员22人，形成了 报道。
完整的环保管理网络，同时，在环保管理方
面与巨化集团公司资源共享，互为补充。
巨化环保监测机构能够从事地面水、废水、
环境大气、工业废气、噪声、土壤等环境要
素的监测，2004年通过计量认证。报告期
内，公司通过环境管理体系再认证审核。
▲清洁生产
公司坚持贯彻科学发展观，坚定不移地走新
型工业化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，
全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展”
的环境方针，加强技术创新，推行清洁生
产。减少了能源和原材料的消耗，降低了污
染物的排放，改善了厂容厂貌和工作环境，
取得了经济效益和环境效益的双赢。
▲教育培训
报告期内，公司参加环保主管部门和行业协
会举办的各类培训共15期，公司环境管理体
系符合环境管理的要求。
为确保公司环境管理体系的有效运行，不定
期组织下属公司环境管理人员开展交流会
议，学习环境管理的相关制度，研究讨论工
作中存在的环保问题。各分子公司也开展各
Environmental responsibility
环境责任篇
环境目标
▲环保相关法律法规执行情况
报告期内，华东督察组、浙江省环境监测中心及所
在地区市、县（市、区）环境监测站对本公司及下
属企业多次进行监督性监测、飞行监测。监测结果
显示，各污染物的排放浓度均达到相关排放标准。
根据环保部门监督性监测及排污收费等相关核算结
果，公司2015年度共缴纳排污费882万元。企业未发
生重大环境污染事故、环境违法事件和环境信访案
件。
公司始终坚持科学发展观，报告期内积极推进清洁
生产，减少资源消耗和“三废”排放，企业与环境和谐
发展。
2、环境目标
公司在生产经营的各个环节中，需要输入能源、水
资源和原材料，输出大气、水和废弃物等环境负荷
物质。为尽可能少的资源消耗和环境占用，公司不
断加强技术创新，推行清洁生产，积极采用新设
备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减排和
环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，
努力打造“生态巨化”。
2015年，公司累计投入7533.9万元用于废水、废气、
固废等污染治理基础设施建设和清洁生产改造，以
及环保设施运行维护、排污费及污水处理费缴纳、
废弃物处置、环境监测和环保管理。污染物去除效
果大幅提高，生产工作环境明显改善，取得了良好
的环境效益和社会效益。
经过持续技术创新和结构调整，加大环保投入，提
升环保管理水平，公司单位工业产值水耗、能耗及
污染物排放量持续改善。
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲产品结构调整和工艺替代 ▲节水措施
公司积极发展含氟新材料、新型食 公司利用“节水日”、“节能宣传周”，采用黑板报、电子屏、张
品包装材料等环境友好型产品。推 贴宣传画等各种途径，开展了形式多样的节水宣传活动，并号
进转型升级，新建电子化学材料、 召全员开展节水合理化建议活动，促进了企业全员对建设资源
PVDC、含氟聚合物、新型氟制冷 节约型企业的认识。
剂、ODS替代品，HFC-23分解处置 建立了厂、车间二级用水计量体系，在各车间安装水表对用水
项目等生产装置及相关配套设施。 情况进行监测，建立用水总量控制和定额管理制度，纳入生产
淘汰一套消耗高的500吨/年HFC- 总成本考核。各分子公司对车间进行明细化管理，制定相关考
23分解处置项目装置。以尽可能少 核指标，定期组织对生产设备运行情况的现场检查和对用水设
的资源消耗和环境占用获得最大的 施进行维护保养，对发现的“跑、冒、滴、漏”现象及时整改。
经济效益和社会效益。 ▲废气、废水、固废削减措施
▲温室气体排放量及削减措施 公司针对不同废气特点，建设相应的废气治理设施，并同步运
为了积极践行企业社会责任，承担 行，污染物达标排放。各分子公司均建有废水治理设施，并同
温室气体减排义务，公司做了如下 步运行，废水经处理达到纳管标准后排入污水处理厂作进一步
工作：1）公司在CDM第一计入期 处理。公司建有完善的固体废物管理制度，在危险废物转移时
结束，国内自愿减排（CCER）没 严格执行“危险废物转移联单”等管理制度。
有进展的情况下，自觉履行上市公 ▲危险化学品管理
司社会责任，保持二套CDM焚烧 公司作为大型化工企业，涉及危险化学品的种类较多，涉及爆
装置运行，公司2套HFC-23分解项 炸品、压缩气体和液化气体、易燃液体、毒害品、腐蚀品等5
目经发改委组织的核证减排量为 大类，共27种危险化学品。公司制定了《化学危险物品管理
8450480吨；2）按照国家发改委 办法》，制定了应急预案，对危险化学品的采购、运输、存储
文件要求，公司2015年底前在下 等过程进行严格控制，最大限度减少其对人身和周围环境的风
属氟化公司、兰氟公司分别新建 险和危害。
2400吨/年、900吨/年HFC-23分解
处置项目，对公司的HFC-23予以
处理，大幅减少碳排放；3）大力
开展清洁生产和节能改造，减少能
源消耗；4）提高生产装置整体密
闭性，减少无组织排放；5）公司
各厂区之间的原材料输送，特别是
含氟、含氯原材料通过管道运输。
2015年社会责任荣誉榜
入选上证380
指数样本股
2015年11月，在商务部外贸发展
2015年，巨化股份继续入
局指导，中国冷博会组委会与中国
选上证380指数样本股。 制冷行业知名媒体、企业代表团共
同举办的中国制冷“北极熊奖”评
选中，巨化股份获得2015年度中
国制冷行业领导品牌称号。
2015年度最具影响力
2015年7月，2014年财富
制冷剂品牌
中国500强排行榜发布，巨
2015年12月，由慧聪空调制冷网、
化股份连续第六年入围。
慧聪冷冻冷藏网、慧聪新风网联合
举办的2015年度第九届中国空调冷
冻新风净化行业品牌盛会暨互联网
入选2015年中国
大会上，巨化股份获得2015年度最
制造企业500强
具影响力制冷剂品牌称号。
2015年8月，2015年中国制
造企业500强排行榜发布，
每股社会责任贡献值
巨化股份名列375名入榜。
2015年度，巨化股份每股社会
责任贡献值为0.62元/股。
Report postscript
报告后记
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第
6份社会责任报告，希望得到您的宝贵意见和建议，这将成
为我们改进和提高工作的重要依据。
(cid:127)公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
1、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环
境的影响？
□很好 □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差(cid:127)
2、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
□很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
3、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很好(cid:127) (cid:127) □较好(cid:127) (cid:127) □一般(cid:127) (cid:127) □较差
4、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、您的信息： 姓名 电话
通讯地址
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部
更多信息
电话：0086-570-3091758
0086-570-3091704
您可以从本公司网站www.jhgf.com.cn
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
获取本报告
邮编：324004