浙江巨化股份有限公司
2018年度社会责任报告
2019年4月17日公司董事会七届 二十四次会议审议通过
公司上市地点：上海证券交易所
股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2018年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第9份年度社会责任报告。报告按照社会责任标准和
上交所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理
念、实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编
制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数
据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便
于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我
们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海
证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司综合管理部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3097374 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：jhgf@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明
董事长致辞
2018年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、理念与战略
3、产业链
4、组织机构
第二部分：责任管理篇
1、社会责任观
2、责任战略
3、责任体系
4、责任融合
5、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
第四部分：社会责任篇
1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社区参与
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
2018年社会责任荣誉榜
意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
读者看到的这份报告，是巨化股份的第9份年度
社会责任报告。
巨化股份成立以来，坚守“创造财富，服务社会”
宗旨，深耕主业经营，遵循与利益相关方共生、
共赢原则，通过可持续、高质量的发展践行社会
责任。
2018年，是巨化股份发展史上不平凡的一年。
我们以确定性的战略和产业自信、制度自信、文
化自信，保定力、稳节奏，积极应对经济下行压
力加大、全球贸易保护和中美贸易冲突升级、产
业政策趋严、市场波动加剧及不确定性因素增多
的挑战，弘扬自强、自信、聚力、聚合精神，落
实“强创新、促改革、创机遇、聚合力”工作方
针，聚焦高质量发展、美好巨化建设，凝心聚力
强管理、转方式、促升级，创出历史最好经营业
绩。公司核心竞争优势进一步扩大，产业不断向
高端化发展，与广大合作伙伴的关系进一步深化。
交出了一份良好的社会责任答卷。
站在新的起点，面向未来，巨化股份将不忘初
心、不辱使命，致力打造全球一流的氟化工和先
进化工材料供应商，全面高水平践行社会责任，
成为生态美好、受人尊重、具有国际核心竞争力
的企业，实现与经济、社会、生态文明和谐、可
持续发展。
浙江巨化股份有限公司 董事长
2019年4月17日
2018年社会责任指标
经济类指标
营业收入 156.56 亿元
归属上市公司股东的净利润 21.53 亿元
基本每股收益 0.78 元
总资产 152.67 亿元
归属上市公司股东的净资产 125.85 亿元
资产负债率 15.6%
加权平均净资产收益率 18.08%
现金分红 实施现金分红4.22 亿元，累计分红29.69 亿元
当年上缴税费总额 9.85 亿元
每股社会贡献值 1.48 元
社会类指标
员工人数 6620 人
劳动合同签订率 100％
劳动报酬 员工工资总额5.95 亿元，比上年增长2.2%
保险费用 0.74 亿元
住房公积金 0.57 亿元
培训教育 0.16 亿元
职业病发病率 0
安全生产 无重大安全事故，千人负伤率0.129‰
2018年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 405.3 万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
顾客满意度 88.08 %
环境类指标
环保投入 0.19 亿元
综合能耗 152.79万吨标准煤，实现万元产值综合能耗1.19
吨标煤。
重大环境污染事故 无
温室气体减排
积极践行企业社会责任，承担温室气体减排义务，
自觉履行上市公司社会责任。根据发改委要求新建
HFC-23焚烧设施，对全部副产高温室效应气体
HFC-23进行处置。经国家有关部门组织的核证减
排量为2793.18 万吨CO2e。
化学创造美好生活
Chemistry creates beautiful life
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司已由基础化工产业企业逐步转型为
中国氟化工领先企业，成为国内领先的
氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先
进制造业基地。主要业务为基本化工原
料、食品包装材料、氟化工原料及后续
产品的研发、生产与销售，拥有氯碱化
工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工必
需的产业自我配套体系。并以此为基础，
形成了包括基础配套原料、氟制冷剂、
有机氟单体、含氟聚合物、含氟专用化
学品等在内的完整的氟化工产业链，并
涉足石油化工产业。
目前，公司建有100多套国际先进水平
巨化股份成立于1998年6月17日，是经浙江
的生产装置，主要产品采用国际先进标
省人民政府批准，由巨化集团有限公司（以
准生产，主要装置实施先进控制系统
下简称“巨化集团”）独家发起，采用募集
(APC)。 公司主要产品的生产工艺、安
方式设立的股份有限公司。巨化股份股票于
全环保技术及其配套设施、生产运营管
1998年6月26日在上海证券交易所上市交易
理水平等方面均处于行业领先地位。
（股票代码：600160）。
公司现有总股本 2,745,166,103 股，其中,截
止2018年12月31日，巨化集团及全资子公司
合计持有1484731015 股，持股比例为
54.09 %。公司实际控制人为浙江省国有资
产监督管理委员会（持有巨化集团100%股
权）。
公司成立20多年来，以“创造财富，服务社
会”为宗旨，秉承巨化集团公司近60年的创
业精神，顺应市场规律，精于化工主业，持
续创新，稳步前行，发展稳健，经营业绩持
续增长，保持了较好的盈利能力。
Company profile
公司概况篇
公司简介
核心竞争力 拥有授权专利240件（其中国 ▲品牌优势
外授权专利6件）。
公司具有产业集群化、基地 “JH巨化牌®”为中国驰名商
化、循环化、园区化特征， 公司全资子公司浙江衢化氟 标，巨化集团是国家循环经济
积累了空间布局、产业链、 化学有限公司为国家知识产权 试点单位、全国循环经济工作
规模技术、品牌、市场、资 优势企业，其“实施先进控制 先进单位、国家循环经济教育
源、管理等多项发展氟化工 系统(APC)打造“智能制造”新 示范基地、国家循环化改造示
及化学新材料竞争优势，并 样本的经验”曾获得“中国石油 范试点园区，是国家首批“两
形成产业协同、产业链高端 和化工行业质量标杆”称号。 化融合”体系贯标试点单位、
化延伸的格局与趋势。 2018年，公司“微纳结构调控 浙江省首批“三名”培育企业、
催化与新型制冷剂合成技术开 浙江省商标示范企业（2015
在供给侧结构性改革深入推
发及产业化应用”项目获浙江 首批）。
进、安全和环保治理力度加
省2018年科技进步二等奖，
大的环境下，公司竞争优势 公司先后被评为全国石油和化
公司参与的“太阳能组件用高
不断强化。 学工业环境保护先进单位、石
耐候阻燃多层氟合金膜背板开
油和化工行业维护产业安全先
▲产业链和空间布局优势
发及产业化应用”项目获浙江
进单位、石油和化工行业节能
公司专精主业，产业链完整。 省2018年科技进步一等奖。
减排先进单位、中国化工行业
生产基地主要集中在公司衢州
截止2018年底，公司共有5家 技术创新示范企业、国家实施
本部及周边宁波、兰溪地区，
下属企业通过国家高新技术企 卓越绩效先进企业、全国质量
核心产业空间布局基地化、集
业认证。 管 理 先 进 企 业 、 浙 江 省 产 品 信
群化，集约协同发展的优势明
得过单位、浙江省用户满意企
显。
业、衢州市首批“政府质量
▲规模技术优势 奖”。
截至2018年底，公司核心业
务氟化工处于国内龙头地位
（其中氟制冷剂及其配套氯化
物原料处全球龙头地位），特
色氯碱新材料处国内龙头地位。
公司拥有国家级企业技术中心、
国家氟材料工程技术研究中心、
中国化工新材料（衢州）产业
园、浙江巨化中俄科技合作园、
企业博士后工作站等创新创业
载体。截至2018年底，公司
Company profile
公司概况篇
公司简介
▲品牌优势 ▲市场优势
公司氟化工系列、有机氯产品系列、硫酸系
公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为
列获“浙江名牌产品”，R22、R134a产品通
支点，持续改进品质，延伸服务，与顾客合
过UL认证，PTFE分散乳液产品通过美国FDA
作共赢，为顾客创造价值，拥有健全的市场
认证和欧盟EU认证，R134a（药用四氟乙烷）
网络和忠实的顾客群，使公司能够在行业低
取得药品注册证书和美国DMF归档号。汽车
谷期保持较高的产销率，并不断拓展主要产
空调用致冷剂R-134a（气雾罐型）、偏二氯
品市场占有率。
乙烯共聚乳液、偏二氯乙烯共聚树脂产品通
过了浙江制造认证。 ▲资源优势
“巨化”牌制冷剂在国内市场上的占有率始终处
公司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区域，
于领先水平，自2013年开始连续获得年度制
紧靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF就
冷剂影响力品牌荣誉。
近采购便利。公司产业链完整且持续完善并
不断向高端化延伸发展，原料自给率高且可
▲专业人才及经营管理优势
通过管道输送。控股股东经过60年的发展，
巨化集团始建于1958年，逐渐发展成为中国 拥有完善的化工生产配套设施；公司深化与
八大化工生产基地之一。上世纪八十年代末 所在地浙江省衢州市一体化发展，为公司的
公司引进国外氟化工生产先进技术，经过长 经营与发展提供了良好的公用工程、运输物
期大化工生产经验积累和产业不断创新升级 流、土地等资源支撑；坚持政策引领、战略
的艰苦历练，使公司积累了丰富的化工生产 引导的发展模式，产业发展与国家产业政策
经营管理经验，形成了一支高素质的产业队 契合度高，与当地经济融合度高，衢州-巨化
伍。近年来，公司对外积极引进专业领军人 一体化不断深化，做到社会效益和经济效益
才，对内弘扬“工匠精神”，人才优势不断 相互促进,协调发展。
累积。
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司下设 5 个事业部、 19 家
控股子公司和 4 家分公司。拥
有优秀的管理团队，以及各类
技术人才队伍，具有多项自主
知识产权的核心技术。已通过
ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001认证。至2018年
底，巨化股份资产总额
1,526,682.19万元，在职员工
总数6620人，完成营业收入
1,565,627.43万元。
公司1998年至2018年实现归属上市公司股东的净利润 累计：83.74亿元
25.00 21.53
20.00 17.47
15.00
9.35
10.00
5.86 6.12
5.00 0.96 1 .13 1 .19 1 .05 0 .87 1 .20 1 .47 2 .07 1 .63 2 .07 0 .87 1 .15 2.53 1 .63 1 .62 1.51
0.00
公司1998年至2017年度现金分红额 累计: 29.69亿元
5.00 4.43
4.22
4.00 3.62
3.17
3.00
2.13
1.81 1.81
2.00 1.53
0.85 0.93 0.84 1.00
1.00 0.31 0.37 0.56 0.56 0.56 0.56 0.45
0.00
0.00
Company profile
公司概况篇
理念与战略
成为受人尊重的企业
培育具有全球竞争
企业
力的世界一流企业
愿景
企业
使命
自强、自信、聚力、聚合
企业
精神 敬天爱人 开放包
容 尽职守信
创造财富 服务社会 企业
价值观
企业
宗旨
战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、市场、
机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型升级
方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化，
产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成
为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
Company profile
公司概况篇
产业链
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
Company profile
公司概况篇
组织机构图
Responsibility management
责任管理篇
公司制定了符合可持续发展要求
的战略目标，并不断完善责任管
理体系，有效管理在运营过程中
对利益相关方的影响，追求企业、
社会和环境综合价值最大化。
1、社会责任观
▲可持续发展目标：
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公司得到普遍认同，公司员工
成为国内氟化工的领先者，
将其当作不断进步的目标和追求，通过自己的努力不断地创新和实
国内一流的化工新材料供应
践，推动公司和社会的可持续发展进程。
商、服务商。
2、责任战略
3、责任体系
可持续发展的机遇与挑战
2018年，巨化股份进一步提
▲机遇： 世界经济将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形势总体 升企业社会责任和可持续发
在波动中向上发展。从中长期看，中国经济形势依然向好，有望在 展理念，建立与公司发展战
保持基本平稳中持续增长。从行业形势看，氟化工产品和材料广泛 略相适应的社会责任管理体
应用于日常生活、各工业部门和高新技术领域，并且其应用范围随 系，推动社会责任管理全面
着科技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不可替代 融入企业生产经营，促进企
的关键化工新材料，市场需求有较大增长空间。随着国家供给侧结 业与利益相关方在经济、社
构性改革的推进，公司所处行业将继续稳中向好，集中度将进一步 会和环境方面的和谐发展。
提升。
▲公司治理：
▲挑战：
公司依据《公司法》及中国
全球经济环境错综复杂、充满变数，存在较大的不确定性。中国氟 证监会相关规定、公司《章
化工产业研发力量不强，产品结构不合理的矛盾较为突出。 程》，建立了完善的公司治
理结构。目前，董事会共有
12位董事（其中独立董事4
名），下设战略、提名、薪
酬、审计四个专业委员会；
监事会共有3名监事；高级
管理人员共5名。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
“三会一层”规范运作。公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理层的职责明晰，
各尽其职、独立运作，既相互配合，又有
效制衡，保障了公司治理的合法合规和高
效运行。报告期内，召开三次股东大会、
九次董事会会议、七次监事会会议。会议
的召集、召开及表决符合有关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件和公司章程
的规定。公司经营层严格执行《公司总经
理工作条例》，认真履行公司章程规定和
董事会授予的各项职责。
▲内控与风险管理
公司按照保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战
略的目标，建立健全和有效实施内部控
制，并贯彻实施了相关控制措施。
2018年，公司进一步加强全面风险管理
与内部控制，健全风险管理组织体系，
结合内部控制，对风险隐患排查专项治
理。持续优化内控制度设计，充分发挥
▲法律合规管理
内部控制的基础和保障性作用。 公司坚持守法合规和廉洁从业，建立健全了包含
反舞弊在内的内部控制体系，不断夯实反腐倡廉
董事会对公司2018年12月31日（内部控
制度基础。深入开展法律审核工作，加强落实规
制评价报告基准日）的内部控制有效性
章制度、经济合同、重要决策和授权委托书的法
进行了评价，并聘请会计师事务所对公
司内部控制有效性进行了独立审计。至
律审核制度。
内部控制评价报告基准日，不存在财务 在供应商管理方面，公司对供应商的准入进行严
报告内部控制重大缺陷，未发现非财务 格的审核，要求凡是与公司开展业务的供应商，
报告内部控制重大缺陷。公司已按照企 必须诚实守信、依法合规，严禁通过贿赂等不正
业内部控制规范体系和相关规定的要求 当手段谋取利益。公司对供应商进行年度考核评
在所有重大方面保持了有效的财务报告 价，并综合考量供应商在环境、人权、社会等方
内部控制（详见公司披露的2018年度内 面的信息，对合格供应商进行细化评价，作为今
部控制自我评价报告）。 后签订新合同的主要依据。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
4、责任融合
公司将社会责任工作融入公司管理体系，
责任落实到部门，推动促进公司管理水平
和核心竞争力的全面提升。
责任内容 责任部门
组织治理 人力资源部、证券部
劳工实践 人力资源部、生产运营部、财
务部
公平运营 营销中心、市场部、内部审计
5、责任沟通 与控制部、投资发展建设部
公司将社会责任沟通作为提升履行社会
消费者 营销中心、市场部、综合管理
部
责任效果的重要手段和增进公司透明度、
环境 生产运营部、健康安全环保部
建设和谐利益相关方关系的重要途径，
不断完善沟通机制，努力畅通沟通渠道， 社区参与和 综合管理部
探索创新沟通方式，保障利益相关方的
发展
知情权、参与权、监督权。
公司以投资者需求为导向，以相关法律
利益相 责任举措
关方
法规及业务规则为准绳，强化信息披露
股东 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资
意识，加强主动披露，着力提升信息披 产保值增值，实现股东利益最大化
露质量，保证所披露的信息真实、准确、
员工 提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员
完整，且符合及时性、公平性原则。加 工合法权益，为员工提供良好的福利和成长机
会，共享公司发展成果
强与投资者的沟通，设置投资者电话、
客户 真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产
传真、网上互动平台，以及接待投资者
品和服务，创造共同发展机遇，共享合作成果
来访等，构建与投资者畅通交流的渠道。 
政府 遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创
立足预防，主动做好舆情管理，维护公
造更多财富、税收和就业机会
司形象。
环境 节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生
公司定期进行客户走访，主动接受媒体
态，关注全球气候
社区 文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、
的监督，不断收集国家及行业政策法规
和谐、繁荣与稳定
信息，充分尊重和维护利益相关方的合
行业 促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行
法权益，让各方更多地了解公司、关心 业持续健康发展
公司，积极参与支持公司事业的发展。 社会 参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表
率作用
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
1、股东责任
2018年，公司上下坚持以战略为导
向，以打造一流企业为目标，立足当
前，着眼未来，继续推进结构调整、
转型升级，保持公司稳健发展，并拓
展产业高端化延伸空间。实现归属上
市公司股东的净利润 215,255.54 万
元。实施利润分配派发现金红利
42,233.32 万元，累计现金分红
296,907.23 万元。
进一步发挥公司产业链、专业人才、
产业规模、技术品牌领先等优势，加
速公司产业链高端化延伸、产业差异
化发展，和战略性新兴产业、电子化
学材料的布局，拓展新成长空间，为
公司跻身世界一流氟化工企业和一流
化工新材料供应商、服务商奠定坚实
基础。
公司前三年度利润分配情况
每10股 每10股 现金分红的数额
归属于上市公司股东的净 分红比例(%)
分红年度 派息数( 转增数 （万元）
利润(合并报表，万元) B 100A/B
元) （股） A
111.94
2015年 1.0 0 18,109.16 16,177.79
2016年 1.5 0 31,674.99 15,123.00 209.45
2017年 2.0 3 42,233.32 90,835.87 46.49
合计 4.5 3 92,017.47 122,136.66 75.34
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
2、客户责任 R134a（气雾罐型）产品通过 R507a、R125等产品标准的修
了浙江制造认证，是浙江省首 改采用美国空调与制冷剂标准，
公司以顾客需求为关注焦点，
个获 “浙江制造”的化工产品， 达到国际先进水平。主导或参
以品牌建设为支点，持续改进
产品年生产量处于世界领先， 与编制了20余项国家、行业和
品质，延伸服务，与顾客合作
是美国霍尼韦尔、沃尔玛、汽 团体标准，公司下属的氟化公
共赢，为顾客创造价值。
车地带等的合格供应商。 司被评为国家知识产权优势企
公司建立包括质量管理体系在
业，联州公司、巨塑公司被新
包装新材料PVDC系列拿到了
内的综合管理体系，主要产品
认定为2018年国家高新技术企
四张“浙江制造”品牌认证证
采用国际标准和国际先进企业
业。
书，聚保鲜PVDC保鲜膜、聚
标准组织生产。巨化牌商标为
包鲜PVDC保鲜袋系列产品通 公司实行全程信用管理，定期
中国驰名商标。氟化工、有机
过了FDA（美国食品药品监督 对客户进行评定，并给予授信
氯、硫酸系列产品，以及聚四
管理局）认证和欧盟EU/EC认 期限和信用额度。
氟乙烯、R134a、环已酮为浙
证（产品进入欧盟及欧洲贸易
江省名牌产品。聚四氟乙烯、 2018年，公司客户满意度
国家市场的通行证）。
R134a 产品为中国石油和化学 为 88.08% ，无产品质量查处
工业知名品牌产品，R22、 公司长期与国内知名产业院校 案件。公司综合管理体系通过
R134a 、R410a产品通过美国 合作，目前拥有有效专利240 第三方的再认证审核。
保险商试验所(UL)认证。 项，其中国外授权专利6项。
R134a（药用四氟乙烷）获得 其中氯甲烷关键工艺技术、
浙江省药品注册证书，并获得 HCFC-22工艺技术、PVDC树
美国DMF归档号。PTFE分散 脂加工改进技术、四氯乙烯工
乳液产品通过美国FDA和欧盟 艺技术等处于国际先进水平。
EU认证。汽车空调用制冷剂 R404a 、 R410a 、 R407a 、
3、伙伴责任 应商。与供应商建立稳定
的供需关系，共同降低交
公司本着合作共赢、构建
易成本，共创交易价值。
和谐生态原则，与合作伙
公司严格履行供应合同支
伴建立稳定、互信的合作
付供应商货款，保证供应
关系。
商的合法权益。
公司实行供方评定制度、
招投标制度，公平对待供
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
3、伙伴责任 政府责任 “氟硅新材料特色产业基
公司奉行稳健、持续经营理念， 地”、“省氟硅新材料产业
1、政府责任
实施内部控制工作方案，严格控 技术创新综合试点基地”
制经营风险和偿债风险。公司在
▲促进地方经济发展
等氟硅产业集群，环境友
经营决策过程中，充分考虑债权 公司经过持续的转型升级 好型制冷剂、安全食品包
人的合法权益，按照与债权人签 和结构调整，现已发展成 装材料、高性能氟材料等
订的合同履行债务，及时向债权 为自我配套体系完整、产 产品优势明显。为地区经
人通报与其债权权益相关的重大 业链完整的中国氟化工领 济社会发展作出了突出贡
信息，保护债权人的长远利益和 先企业。以巨化为核心形 献，提升了地区的知名度
合法权益。 成了“中国化工新材料产 和影响力。
业园”、中国“氟硅之都”、
2018年，公司原材料供应渠道
安全稳定，保证公司稳定生产。
公司无拖欠供应商货款而被供应
商起诉之情况，商业贿赂案件和
腐败案件为0。
2018年末，公司资产负债率为
15.60 %，流动比率为 3.56 ，速
动比例为3.04 ，确保公司债务
清偿能力。2018年，公司无违
约债务
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
▲促进先进制造业发展 ▲维护行业发展环境
含氟聚合物由于具有良好的耐化学性、耐高 氟致冷剂以其优越性能广泛应用于家用制冷、
温、电气绝缘、机械强度等独特性能，广泛 工商制冷，公司致力于升级换代，沂源落后
应用各工业部门和高新技术领域，并随科技 低效产能，为社会提供绿色高效产品。
进步向深度、广度拓展，成为不可或缺、不
公司积极主导应对国际贸易摩擦，会同行业
可替代的关键化工新材料。公司持续加强
及有关合作方积极开展美国PTFE反倾销案无
PTFE、FEP、ETFE、PVDF等氟聚合物产品
损坏抗辩应诉，于2018年10月美国国际贸易
新工艺技术应用研究开发，不断推进行业技
委员会作出终裁决定，认定来自中国的PTFE
术进步和产业升级。
产品没有对美国企业造成损害。这是公司对
美应诉反倾销案的第三次胜利。
公司将食品包装材料确定为战略行业，加强
技术研发，逐步形成肠衣膜树脂、保鲜膜树
脂、多层共挤膜树脂、乳液等产品群集产业
近三年公司上缴税费总额
链，覆盖包括包装食品、药品、军用品、化
妆品等附加值高的市场，从肠衣膜树脂市场 199,375.60 万元
向家庭保鲜的PVDC保鲜膜树脂和包装冷鲜的
120000
多层共挤膜市场转变，引导国民消费观念的 98,530.35
100000
改变。
80000
61561.27
半导体用电子化学材料严重依赖进口。公司 60000
39283.98
将该产业作为战略性培育产业，与相关合作 40000
方共同推进国产化替代进程，促进产业的进 20000
步，维护产业安全。 0
2016年 2017年 2018年
生活中的巨化股份公司产品
电子化学材料系列产品
应用领域：信息通讯、消费电子、节能照明
含氟材料新品种、系列化、精细化
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
己内酰胺产业链拓展
应用领域：电子电器、工业机械、日用消费品
ODS替代品及新型制冷剂
应用领域：绿色环保节能型的制冷设备
食品包装材料系列及VDC-PVDC材料
应用领域：医用包装、食品包装、化工包装
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，
员工专业结构 人数
提升员工职业技能水平，为员工提供成长和发展的机
遇与平台，促进员工与企业的共同进步。 其他人员 141
行政人员 446
▲员工情况 财务人员 106
公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。 技术人员 799
营销人员 250
截止2018年12 月31日，公司从职人员为 6620人。
生产人员 4878
▲员工权利
0 2000 4000 6000
公司严格遵守《中华人民共和国工会法》，支持工会依法开
比例
展工作，保障员工依法行使民主管理的权利。公司所属企业
其他人员3%
严格按照有关规定建立工会组织，实现建会率100%，员工
入会率100%，集体合同覆盖率100%。公司尊重妇女的权 行政人员6%
利，所属企业的工会组织都建有女工委员会，担负维护女工 财务人员2%
权益的职责，保障男女工在经济、社会和政治领域享有平等
技术人员12%
待遇。
营销人员4%
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和
生产人员73%
国劳动合同法》 等劳动和社会保障方面的法律、法规和规
章，依法保护员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和 员工受教育程度 人数
履行劳动义务。
公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对从事夜班、 高中及以下 2421
高温、可能产生有毒有害的环境等特殊环境下工作的员工给 中专、技校 771
予特殊津贴和休养，为员工建立了午餐费、防暑降温费等福 大专、本科 3349
利补贴项目。公司员工享有国家法律、法规和公司制度规定
研究生 79
的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，以及员工
加班和假期工资待遇等。公司建立健全员工社会保险制度、 0 1000200030004000
住房公积金制度、补充保险制度，依法为员工缴纳保险费用
比例
公司不断完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工
研究生 1%
可通过投诉电话、上访、举报箱等渠道，反映他们遇到或可
大专、本科51%
能发生的问题。公司高度重视员工的申诉事件，保证处理程
序正当、依据明确、结果恰当，保障了员工的合法权益。 中专、技校 12%
高中及以下 36%
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
▲员工健康
公司建立包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体
系，提高装置本质安全，保证职业健康管理机构的合理
设置，配备齐全的专（兼）职职业健康管理人员，确保
各单位OHSAS18000职业健康安全管理体系、职业病防
治工作有序开展。落实企业职业病危害项目申报和职业
健康监护管理，妥善安置职业禁忌症人员的工作。在工
作现场设置职业病危害警示与告知标示设置，不断改善
员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对员
工体检，防范安全事故和职业病发生。公司为女工提供
专门卫生保护津贴，定期为女工进行健康体检。
▲员工培训
公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位
培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我 公司每年开展员工满意度和
学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战性 企业文化认同度调查，员工
的工作，着力打造“学习型”的企业。 满意度和认同度逐年提高
▲员工发展
公司鼓励员工专精所长，不同的职务通道有相同和平等
项 目 2016 2017 2018
之晋升机会，给员工个人发展以充分的空间。根据工作
年 年 年
性质的不同，建立了员工管理、技术和业务三个系列通
道，使从事不同岗位工作的员工均有可持续发展的职业 管理层人员 83.5 83.7 83.8
生涯途径。
满意度
％ ％ %
基层员工 81.8 82.2 82.6
满意度
％ ％ %
2018年，公司员工劳动合同签订率达 100 ％、及时续签
项 目 2016 2017 2018
率100 %；千人负伤率为 0. 0.129 ‰，职业病发病率为
年 年 年
0 ；员工工资总额为59,459.45万元，工资增长2.2%；
文化认同度 81.9 82.3 84.2
员工各类保险费用为7,362.75万元；员工住房公积金为
5,694.21万元；培训教育的经费为1,567.37万元；无劳
调查
5％ 6％ 3%
动争议案件。
Social responsibility
社会责任篇
安全生产
依据。
作为省级文明单位，公司与常
山县青石镇砚瓦山村建立文明
共建结对关系，春节期间联合
巨化书法家协会开展文化下乡
活动，与结对村共建健康向上
的农村文化。
公司坚持开展组织志愿者活动，
引导公司广大青年志愿者走进
社区、乡村、学校、企业，广
3、安全生产 泛开展抗灾救灾、优质服务、
科普教育、社区建设、扶贫帮
行从项目建设到生产销售的全
公司属化工行业，具有易燃易
困、义务献血等活动，送温暖、
过程风险控制等措施，保证安
爆、有毒、有害、高温高压的
送爱心。
生产特点。如果因生产过程管
全生产。
作为发起单位之一，公司以现
理控制不当、或其他不确定因
公司依托衢州市、巨化集团有 金方式出资捐赠98万元并发起
素发生导致安全事故，将给公
限公司的事故救援体系，建立 设立衢州市见义勇为基金会，
司财产、员工人身安全和周边
健全事故应急预案，以保证安 成为副理事长单位。公司下属
环境带来不利影响。为此，公
全处于可控状态。 的宁波巨化公司每年参与宁波
司将安全生产提升到事关企业
市慈善总会、宁波市镇海区慈
生存权和发展权的高度，并作 4、社区参与
善总会和宁波石化经济开发区
为公司经营管理底线的底线。
公司在敬天爱人的文化内核指
“扶贫结对”捐助活动。2018
通过建立和完善质量、环境、
导下，充分发挥企业资源优势，
年，公司慈善捐赠共 405.3 万
安全职业健康安全卫生一体化
重点关注社会弱势群体、助学
元。
管理体系，严格执行企业标准
助教、环境保护等公益领域，
体系，加强危险源、环保因子 公司除加强员工职业道德教育
及时开展重大突发性事件的紧
的识别与控制。开展风险、隐 外，积极推行社会公德、家庭
急捐助，不断提升公司对社会
患的检查、梳理，限期加以整 美德教育，加强不稳定因素排
公益的贡献和影响。
改，及时消除安全隐患，切实 查，确保一方平安。2018年，
公司定期对厂区及周边农村大
加大硬件投入，推行装置APC 未发生员工违法刑事案件，未
气环境、地下水、地表水、土
智能控制改造，提高装置设备 发生员工及其家属集体到政府
壤等进行采样检测，详细了解
本质安全水平。加强员工队伍 上访事件。
和掌握当前公司及周边环保状
建设，提升职业素养和责任意
况和准确数据，为下一步制定
识，科学管理、严格管理，实
环境保护对策措施提供可靠的
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有
2018
效履行环境保护、节能减排的责任。
1、环境管理 持续发展”的环境方针，加强技 审员培训；定期举行环保知识
术创新，推行清洁生产。减少 培训班、清洁生产培训班、环
▲环境管理制度
了能源和原材料的消耗，降低 境保护知识竞赛；邀请行业专
公司重视环境保护工作，建立
了污染物的排放，改善了厂容 家授课，并及时将最新环保形
健全各级环境保护机构。同时，
厂貌和工作环境，取得了经济 势和环保政策在公司安全环保
在环保管理方面与巨化集团有
效益和环境效益的双赢。 季刊上报道。
限公司资源共享，互为补充。
▲教育培训 ▲环保相关法律法规执行情况
根据浙江省五水共治、大气污
报告期内，公司参加环保主管 报告期内，浙江省环境监测中
染物治理、美丽城市建设、重
部门和行业协会举办的各类培 心及所在地区市、县（市、区）
点环保项目督查服务等多项环
训共4期，公司环境管理体系 环境监测站对本公司及下属企
境整治要求，持续开展重点环
符合环境管理的要求。 业多次进行监督性监测、飞行
保隐患治理工作。为保护和改
监测。监测结果显示，各污染
善环境，防治污染及其他公害， 为确保公司环境管理体系的有
物的排放浓度均达到相关排放
保障公众健康，推进生态文明 效运行，不定期组织下属公司
标准。根据《环保税征收使用
建设和促进企业经济可持续发 环境管理人员开展交流会议，
管理条例》和有关环境保护法
展，全面快速推进企业环境污 学习环境管理的相关制度，研
律、法规、规章的规定，公司
染治理工作，实现公司环境效 究讨论工作中存在的环保问题。
2018年度共缴纳环保税 117万
益、经济效益与社会效益的多 各分子公司也开展各具特色的
元。
赢。2018年，公司实施环境污 内部环保培训活动，如全员
染治理“提标、提质、提速” HSE培训及QMHSE管理内
机制，明确并实施公司级重点
环保隐患治理项目，通过重点
环保隐患治理项目的实施，全
面提升了区域环境质量，实现
了巨化环境效益、经济效益与
社会效益多赢，快速推进环境
污染治理工作。
▲清洁生产
公司坚持贯彻科学发展观，坚
定不移地走新型工业化道路，
坚持“环境立厂，遵章守纪，全
员参与，清洁生产，减污增效，
Environmental responsibility
环境责任篇
环境目标
公司全面开展“一线智能化”行动，实
施制造方式升级换代。与国内外优秀服
务商合作，在下属事业部装置推广实施
应用先进控制系统（APC）改造。目前
公司已有12套装置APC通过验收，获得
了国家安监总局、石油化工领域多位专
家，以及浙江省政府相关部门的高度评
价。公司下属氟化公司获得浙江省第三
届工业大奖金奖，荣获2016年度省节水
型企业称号，宁化公司入选全国绿色制
造示范企业，巨塑公司获得国家工信部
的绿色工厂称号。
2、环境目标 工作环境明显改善，取得
了良好的环境效益和社会
▲温室气体排放量及削减措施
公司在生产经营的各个环
节中，需要输入能源、水
效益。 巨化股份两套HFC23分解CDM项目每年
资源和原材料，输出大 经过持续技术创新和结构
可焚烧HFC23约1000吨，年减排量约
气、水和废弃物等环境负 调整，加大环保投入，提
1059.93万吨CO2当量，占中国11个
荷物质。为尽可能少的资 升环保管理水平，公司单
HFC23分解CDM项目减排量的16.14%，
源消耗和环境占用，公司 位工业产值水耗、能耗及
项目累计减排量在世界HFC23分解CDM
项目中排名第一。为了积极践行企业社
不断加强技术创新，推行 污染物排放量持续改善。
会责任，承担温室气体减排义务，公司
清洁生产，积极采用新设
3、降低环境负荷的措施
按照国家发改委要求，在下属氟化公司、
备、新工艺、新技术、新
材料，推进以节能减排和
▲产品结构调整和工艺替 兰氟公司分别建设2400吨/年、900吨/年
环保技术进步为主要目标
代 HFC-23分解处置项目，对公司全部
的设备更新和技术改造， 公司积极发展含氟新材料、
HFC-22的副产HFC-23予以处置，近年
来项目减排量均顺利通过国家组织的项
努力打造“生态巨化”。 新型食品包装材料等环境
目第三方核查核证。2016年12月，巨化
友好型产品。推进转型升
2018年，公司累计投入
股份又在公司下属的巨圣公司自主建设
级，新建电子化学材料、
1940.8 万元用于废水、
1000吨/年HFC-23分解处置装置，并自
废气、固废等污染治理基
PVDC、含氟聚合物、新
行承担运营费用。
础设施建设和清洁生产改
型氟制冷剂、ODS替代品，
造，以及环保设施运行维
HFC-23分解处置项目等 大幅减少碳排放。大力开展清洁生产和
生产装置及相关配套设施。 节能改造，减少能源消耗。提高生产装
护、排污费及污水处理费
以尽可能少的资源消耗和 置整体密闭性，减少无组织排放。公司
缴纳、废弃物处置、环境
环境占用获得最大的经济 各厂区之间的原材料输送，特别是含氟、
监测和环保管理。污染物
去除效果大幅提高，生产
效益和社会效益。 含氯原材料通过管道运输。
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲节水措施 置流程化、制度化。构建“全过程、全方位、
全天候”智慧环保监控体系，重点在线监测设
公司利用“节水日”、“节能宣传周”，采用黑板
施与衢州市“智慧环保”监控平台联网，实现
报、电子屏、张贴宣传画等各种途径，开展了
全天候、全方位管理模式。
形式多样的节水宣传活动，并号召全员开展节
水合理化建议活动，促进了企业全员对建设资 ▲危险化学品管理
源节约型企业的认识。
公司作为大型化工企业，危险化学品的种类较
建立了厂、车间二级用水计量体系，在各车间 多，涉及氟化工、氯碱化工、石油化工等产业，
安装水表对用水情况进行监测，建立用水总量 具有工艺复杂、高温高压等特点。公司制定了
控制和定额管理制度，纳入生产总成本考核。 《危险化学品管理办法》，制定了应急预案，
各分子公司对车间进行明细化管理，制定相关 对危险化学品的采购、运输、存储等过程进行
考核指标，定期组织对生产设备运行情况的现 严格控制，最大限度减少其对人身和周围环境
场检查和对用水设施进行维护保养，对发现的 的风险和危害。
“跑、冒、滴、漏”现象及时整改。
▲废气、废水、固废削减措施
废气： 通过强化结构减排、工程减排和管理
减排，实施环保重点治理，确保全面完成减排
任务。按照排污权有偿使用和交易的工作要求，
建成了刷卡排污系统并投入运行，对公司各单
位污染物排放进行严格管控，实现污染物总量
和浓度双控双达标。通过进一步优化工艺、强
化管理和持续开展技术改造，提升污染物减排
能力。
废水： 围绕省市“五水共治”要求，公司董
事长亲自挂帅落实“河长制”相关工作。结合
污水零直排建设，以提标排放作为治理重点和
目标。污水处理装置在原有基础上，实施了扩
容及提标改造工程，满足我公司及衢州市高新
技术园区各企业未来几年的发展需要。
固废：强化规范公司固废和危废管理，建立全
过程监管信息化体系，实现了源头管控、过程
监管。利用信息化监管在危废分类、贮存、回
收利用等方面实现了标准化、规范化、转移处
为发展提供更多保障
Providing more guarantees for development
2018年社会责任荣誉榜
8月23日，中国石化联合会发布2018中国石油和化工企业500强（独立生产企业）
排行榜，巨化股份名列64名。2018中国石油和化工上市公司百强榜，巨化股份名列
32名。
9月13日，由中国制冷空调工业协会、中国节能协会指导，产业在线主办的2018年
中国“冷暖智造”颁奖盛典在北京举行，巨化股份获得冷暖智造“芯智奖”。
9月15日，浙江大学公共政策研究院、浙江省公共政策研究院联合发布《上市公司
债务指数研究报告(2018)》。巨化股份的债务健康水平在浙江所有样本公司中为最
佳，在全国债务健康程度最好的100家上市公司中名列19名。
10月29日，浙江大学管理学院、浙江大学全球浙商研究院和浙江上市公司协会联
合发布《2017浙江上市公司内部控制指数报告》，巨化股份入选“浙江上市公司内部
控制30强”。
11月7日，获得由中国制冷、空调与热泵节能博览会组委会、中国制冷北极熊奖组
委会举办的第七届中国制冷北极熊奖“2018年领导品牌”称号。
11月8日，由中国化工情报信息协会、全国精细化工原料及中间体行业协作组组织
评选的“2018中国精细化工百强”榜单公布，巨化股份位列18名。
11月29日，获得由慧聪网主办的第十二届空调新风行业品牌盛会“2018年度制冷
剂榜样品牌”称号。
12月3日，巨化股份调入上证380指数样本股。
2018年度，巨化股份每股社会责任贡献值为 1.48 元/股。
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第 份社会责任报告，希望
9
得到您的宝贵意见和建议，这将成为我们改进和提高工作的重要依据。
公司联系信箱：
jhgf@juhua.com.cn
、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环境的影响？
1
□很好 □较好  □一般  □较差
、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
2
□很好  □较好  □一般  □较差
、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
3
□很好  □较好  □一般  □较差
、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
4
、您的信息： 姓名 电话 通讯地址
5
更多信息
您可以从本公司网站 www.jhgf.com.cn 获取本报告
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部 制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
电话：0086-570-3091758 电话：0086-570-3097374
0086-570-3091704 邮编：324004