浙江巨化股份有限公司
2012年度社会责任报告
（公司董事会五届二十五次会议审议通过）
公司上市地点：上海证券交易所
股票代码：600160
浙江巨化股份有限公司董事会
2013年3月7日
2012年巨化股份
目录
关于本报告 五、员工权益保护——让企业成为
员工成长的舞台
董事长致辞
员工情况
员工权利
一、关于我们
员工健康
公司概况 员工培训
管理团队 员工发展
员工满意度提高
发展战略
企业文化
六、供应商权益保护——合作共赢
2012年社会责任指标
七、客户保护——用心感动客户
二、社会效益——促进国家和社
八、环境保护和节能减排——与环
会的全面发展
境和谐发展
社会回报
环境管理
促进地方经济发展
节约能源
促进先进制造业发展 CDM项目温室气体减排
减排降污
三、股东权益保护——依法经营、
九、社区责任——维护安全与稳定
规范运作
十、展望未来
四、债权人权益保护——严格控
制偿债风险 2012 年社会责任荣誉榜
关于本报告
报告主体
浙江巨化股份有限公司（简称“巨化股份”）。
报告时间范围
2012年1月1日起至2012年12月31日。
报告内容范围
总结巨化股份在2012年度对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、
股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所承
担的责任情况。
报告审批
本报告经巨化股份董事会五届二十五次会议审议通过。
报告发布形式
本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版敬请登录上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅。
报告解答
浙江巨化股份有限公司证券部
地址：浙江省衢州市柯城区浙江巨化股份有限公司
邮政编码：324004
电话：0086-570-3091758 0086-570-3091704
传真：0086-570-3091777
邮箱：zhuli@juhua.com.cn
董事长致辞
企业因社会发展而生，更因社会 要求，认真履行社会责任，为建
发展而存。1998年，巨化股份在 设美丽中国、和谐社会做出新的
国有企业改革、建立现代企业制 贡献。
度的浪潮中应运而生，更在中国
经济高速发展的时代里，顺应社 本报告是巨化股份继2010年首次
会需求茁壮成长，发展成为当今 发布年度社会责任报告的第三个
中国先进的氟化工制造业企业。 年度社会责任报告。目的是自觉
期间，虽然先后经历东南亚和全 接受社会监督，规范公司行为，
球性金融危机，但巨化股份始终 形成自我约束、自我发展机制，
保持良好盈利、稳步向前。这离 促进公司与社会的全面协调可持
不开国家提供的良好发展环境， 续发展。
离不开社会各界的关心支持，离
不开全体员工的创新进取。对此， 欢迎您阅读本报告，并期待您留
我代表巨化股份表示衷心的感谢！ 下宝贵的意见和建议！
常怀感恩之心，常为敬业之行，
常思责任之重。站在新起点，顺
应新时代，巨化股份将秉承敬天 浙江巨化股份有限公司董事长
爱人理念，勇于肩负起打造受人
尊重的企业的历史责任。我们不
仅要努力追求企业运行的效率和
效益，节约资源，创造社会财富，
更要按照党的十八大提出的促进 2013年3月7日
绿色发展、循环发展、低碳发展
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
公司概况
浙江巨化股份有限公司成立于 230 公里、中国上海市 420公里、
1998年6月17日，简称“巨化股
距衢州市中心 8公里。公司在浙
江省宁波市、兰溪市建有生产
份”，股票代码：600160。
基地。
公司以“创造财富，服务社会”
公司股票为上证180指数、沪深
为宗旨，秉承巨化集团公司五
300指数、中证200指数、中证
十余年来的创业精神，不断追
700指数、中证800指数、央视
求卓越经营，现已发展成为中
财经50指数样本股。
国最大的氟化工、氯碱化工综
合配套的氟化工制造业基地。
公司总部基地位于中国浙江省
衢州市柯城区，距中国杭州市
浙江巨化股份有限公司
中国氟化工先进制造业基地
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
管理团队
杜世源：现任本公司董事长，巨化 费忠新：现任本公司独立董事，浙
集团公司董事长、党委书记，中共 江财经学院会计学教授。
衢州市委常委。曾任衢州龙游县县 帅新武：现任本公司独立董事，杭
长、县委副书记、书记，衢州市副 州岛石集团有限公司董事长，浙江
市长，浙江省经贸委副主任，浙江 华野景观绿化有限公司董事长兼总
省经济和信息化委员会副主任。 经理。曾任华立集团有限公司首席
王峰涛：现任本公司副董事长，巨 运营官，华方医药集团副董事长兼
化集团公司副董事长、党委副书记、 运营副总裁。
总经理。曾任巨化集团公司董事、 李根美：现任本公司独立董事，浙
江浙经律师事务所一级律师、浙江
副总经理、中化蓝天集团有限公司
省第十二届人大代表。
副总经理。
李 军：现任本公司董事，巨化集
许生来：现任本公司副董事长。曾
团公司党委委员、人力资源部部长。
任本公司电化厂厂长，本公司董事、
曾任巨化集团公司办公室副主任，
总经理。
本公司证券部经理、董事会秘书、
周黎旸：现任本公司董事、总经理，
董事。
巨化集团公司党委委员。曾任浙江
汪利民：现任本公司董事，巨化集
衢化氟化学有限公司总经理、本公
团公司财务部部长。曾任本公司财
司常务副总经理。
务负责人兼副总会计师。
李伯耿：现任本公司独立董事，浙
童继红：现任本公司董事，巨化集
江大学工学部主任、化学工程国家
团公司投资发展部部长。曾任本公
重点实验室（浙江大学）主任。 司发展部经理、副总经理。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
管理团队
喻旭春：现任本公司董事、副总经 公司安全环保部副部长、浙江衢化
理。曾任本公司生产部经理。 氟化学有限公司总经理。
吴宪钢：现任本公司监事会主席，
王绍勤：现任本公司副总经理。曾
巨化集团公司董事、党委副书记、
任宁波巨化化工科技有限公司副总
工会主席。曾任巨化集团公司党委
经理、巨化集团公司战略办公室副
宣传部部长、机关党委书记。
主任。
王笑明：现任本公司监事，巨化集
周立昶：现任本公司财务负责人。
团公司财务部副部长。
曾任巨化集团公司计划财务部部长
何永红：现任本公司监事，本公司
助理，巨化集团公司财务部副部长，
电化厂党委书记、副厂长。曾任巨
本公司监事。
化集团公司团委书记，本公司氟聚
刘云华：现任本公司董事会秘书。
厂党委书记。
曾任本公司证券部经理、证券事务
王晓宇：现任本公司副总经理，巨
代表。
化营销中心总经理。曾任巨化集团
浙江巨化股份有限公司
打造卓越管理团队
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
发展战略
抓住国内萤石资源整合及国际氟化工产业转移的历史性机遇，以科技
创新和结构调整为主要抓手，以走向资源地发展为重要补充，推进公
司转型升级、创新发展，确立公司在国内氟化工领域的领导权、主动
权、控制权地位，跻身国际一流氟化工企业行列。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
企业文化
企业愿景 企业使命
打造
创建一流企业
受人尊重的企业
企业宗旨
创造财富
服务社会
企业精神 企业价值观
艰苦创业
敬天爱人
企业利益
开放包容
群众观点
尽职守信
与时俱进
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
2012年社会责任指标
国家与社会
财政收入 当年上缴税费总额75441.85万元。
劳动就业 公司从职人员5553人，新增从职人员259人。
公益捐助 41万元。
促进地方经济发展 公司作为龙头企业，有力促进了衢州市氟硅新材料产业基地发展。
促进先进制造业 公司处国内氟化工行业领先地位。2012年，公司致力于产业转
发展 型升级，大力发展新型含氟制冷剂、氟聚合物以及PVDC新型食
品包装材料等国家鼓励发展的项目，研发消耗臭氧潜能值（ODP）
为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替
代品以及PVDC保鲜膜树脂、超高分子PTFE、ETFE和含氟涂料等
替代进口产品生产技术，促进国内产业升级。
股东
公司政策 保护股东决策权、知情权、监督权，为股东创造价值。
规范运作 良好。
信息披露 及时披露临时公告、定期报告及相关文件53个，并保证了所披
露的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，且符合及时性、公平性要求。
公司业绩 归属上市公司股东的净利润60227.51万元，每股收益0.425元，
净资产收益率10.57 ％。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
2012年社会责任指标
股东
现金分红 现金分红44278.7万元，累计现金分红129307.7万元。
债权人
偿债能力 资产负债率为11.94%，流动比率为3.46，速动比例为2.66。
债务偿还 无违约债务。
员工
劳动法规 严格执行。
职业健康安全体系 通过第三方审核。
劳动合同 签订率100％、及时续签率100％。
安全生产 杜绝了重大事故和人身伤亡事故，千人负伤率为0.07‰。
职业病发病率 无。
劳动报酬 员工工资总额为34896万元，比上年增长18 %。
保险 员工各类保险费用为12739.14 万元。
住房公积金 员工住房公积金为3329.68万元。
培训 教育员工培训教育的经费为316.44万元。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
2012年社会责任指标
员工
劳动争议案件 无。
供应商
管理制度 供方评定制度、招投标制度。
供应商关系 合作共赢、稳定供需、共降成本、共创价值。
货款支付 无拖欠。
供应商起诉 无。
商业贿赂和腐败案件 无
客户
质量保证体系 通过第三方审核。
营销政策 以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延
伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值。
品牌战略 主要产品采用国际先进企业标准组织生产，氟化工产品系列、
有机氯产品系列、硫酸系列为浙江省名牌产品，烧碱、聚四氟
乙烯、三氯甲烷、HFC-134a 产品为中国石油和化学工业知名品
牌产品，HCFC-22、HFC-134a 产品通过UL 认证。巨化牌商标为
中国驰名商标。
顾客满意度 82.54％。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
2012年社会责任指标
客户
商业贿赂和腐败案件 无。
产品质量查处 无。
产品质量赔偿 无
环境与节能减排
公司政策 坚持科学发展观，走新型工业化道路；坚持“环境立厂，遵章
守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针。
环境保护管理体系 通过第三方审核。
环保投入 5236万元。
淘汰落后产能 淘汰二苯甲酮等落后产能。
综合能耗 实现万元产值综合能耗0.641 吨标煤（按现价），比2011年上
升23.03%(主要原因：公司产量增加，按90不变价实现工业总产
值同比上年度增长23.44%，而产品价格出现较大幅度下降)。
环境污染事故 无。
“三废”排放 公司环保设施纳入生产运行管理，与生产装置同步运行，“三废”
排放符合有关要求，未发生重大环境问题和环境污染事故。
温室气体减排 公司CDM装置运行正常，核证减排量1066.75万吨CO ，约为300
2
多万辆汽车的年二氧化碳排放量（按照一辆1.6L的汽车，一年行
驶1万公里，使用1000升汽油的碳排放量约为2.7吨计算）。
巨化股份2012年度
社会责任报告
关于我们
2012年社会责任指标
社区
公司政策 与社区和谐相处，积极维护社区安全与稳定。加强员工职业
道德教育、社会公德、家庭美德教育，加强不稳定因素排查，
确保一方平安。
社区稳定 未发生员工违法刑事案件，未发生员工及其家属集体到政府
上访事件。
巨化股份2012年度
社会责任报告
社会效益——
促进国家和社会的全面发展
社会回报
2012年，公司上缴税费总额75441.85 万元。
近三年公司上缴税费总额（万元）
100000
84702.84
75441.85
80000
60000
34512.64
40000
20000
0
2010年 2011年 2012年
2012年末，公司从职人员5553人，新增从职人员259人。
2012年，公司向希望小学和慈善组织捐赠41万元。
巨化股份2012年度
社会责任报告
社会效益——
促进国家和社会的全面发展
促进地方经济发展 促进先进制造业发展
公司经过近几年的转型升级和结 公司处国内氟化工行业领先地位。
构调整，现已发展成为国内最大 2012年，公司致力于产业转型升
的氟化工、氯碱化工综合配套的 级，大力发展新型含氟制冷剂、
氟化工制造业基地，已形成液氯、 氟聚合物以及PVDC新型食品包装
氯仿、三氯乙烯、无水氢氟酸为 材料等国家鼓励发展的项目，研
配套原料支撑的氟制冷剂、有机 发消耗臭氧潜能值（ODP）为零、
氟单体、含氟聚合物、特色氯碱 全球变暖潜能值（GWP）低的消
材料等完整的产业链。作为龙头 耗臭氧层物质（ODS）替代品以
企业，有力促进了衢州市氟硅新 及PVDC保鲜膜树脂、超高分子
材料产业基地发展。 PTFE、ETFE和含氟涂料等替代进
口产品生产技术，促进国内产业
升级。
浙江巨化股份有限公司
新兴产业引领转型升级
巨化股份2012年度
社会责任报告
股东权益保护——依法经营、规范运作
公司根据《公司法》、《证券法》
资者来访，回答投资者的质询，向
等国家有关法律法规，《上市公司
投资者提供公司公开披露信息，确
治理准则》、《上海证券交易所股
保所有股东能平等地获得信息。及
票上市规则》等相关制度规定，建
时披露临时公告、定期报告及相关
立健全规范的公司治理结构，形成
文件53个，并保证了所披露的信息
了“三会（股东大会、董事会、监
真实、准确、完整，不存在虚假记
事会）一层（经营层）”的科学决
载、误导性陈述或者重大遗漏，且
策、有效执行、有力监督的运行机
符合及时性、公平性要求。通过上
制，保证公司依法经营、规范运作，
述措施，切实保障股东的决策权、
确保公司经营稳健，持续创效、持
知情权、监督权。经《投资者报》
续发展。
与香港管理专业协会联合评选，
公司建立健全信息披露制度和投资
公司2011年年度报告获得“中国
者管理制度，真实、准确、完整、
上市公司年报奖之优秀年报奖”。
及时地履行信息披露义务，接待投
浙江巨化股份有限公司
浙江巨化股份有限公司
中国氟化工先进制造业基
地
建立规范有效的治理机制
巨化股份2012年度
社会责任报告
股东权益保护——依法经营、规范运作
2012年，公司致力于以良好的业绩 收益率10.57％。保持公司稳健发
回报股东。虽然出现产品价格较大 展，经营业绩保持行业领先水平。
幅度下跌给公司带来巨大减利影响， 2012年，公司制定了《公司2012
但公司上下迎难而上，以提升核心 年——2014年股东回报规划》，
竞争能力、打造一流氟化工企业为 实施积极的现金分红政策。实施
目标，着眼长远，立足当前，主动 了每10股派发现金5元（含税）的
作为，积极化解不利影响，实现归 2011年度分红方案，共派发现金
属上市公司股东的净利润60227.51 红利44278.7万元，累计现金分红
万元，每股收益0.425元，净资产 129307.7万元。
近三年公司现金分红金额 （万元）
50000 44278.7
40000
30000
20000 15312
10000 4454
0
2009年度 2010年度 2011年度
巨化股份2012年度
社会责任报告
债权人权益保护——严格控制经营风险
公司奉行稳健、持续经营理念， 2012年末，公司资产负债率为
实施内部控制工作方案，严格 11.94%，流动比率为3.46，速
控制经营风险和偿债风险。公 动比例为2.66，确保公司债务
司在经营决策过程中，充分考 清偿能力。2012年，公司无违
虑债权人的合法权益，严格按 约债务。
照与债权人签订的合同履行债
务，及时向债权人通报与其债
权权益相关的重大信息，保护
债权人的长远利益和合法权益。
浙江巨化股份有限公司
以稳健经营保护债权人权益
巨化股份2012年度
社会责任报告
员工权益保护——
让企业成为员工成长的舞台
员工是企业的宝贵财富，是企业得 员工情况
以生存发展的坚实基础和重要保障。 公司稳健经营、发展，为社会解决
公司坚持以人为本，通过不断地改 了大量的劳动力就业问题。截止
善员工工作环境，提升员工职业技 2012年12 月31日，公司从职人员
能水平，为员工提供成长和发展的 为5553人，新增从职人员259人。
机遇与平台，促进员工与企业的共
同进步。
员工专业结构 员工受教育程度
专业 人数 占员工总数比例（%）
学历 人数 占员工总数比例（%）
生产人员 4262 77
大专及以上 2610 48
营销人员 234 4
技术人员 624 11 大中专技校 796 14
财务人员 84 2 高中及以下 2147 38
管理人员 271 5
合计 5553 100
其他人员 80 1
合计 5553 100
巨化股份2012年度
社会责任报告
员工权益保护——
让企业成为员工成长的舞台
员工权利 工作的员工给予特殊津贴和休养。公
公司严格遵守《中华人民共和国劳动 司员工享有国家法律、法规和公司制
法》、《中华人民共和国劳动合同法》 度规定的休息日、节假日、带薪年休
等劳动和社会保障方面的法律、法规 假和其他各类假期，以及员工加班和
和规章，依法保护员工的合法权益， 假期工资待遇。公司建立健全员工社
建立和完善包括薪酬体系、激励机制 会保险制度、住房公积金制度、补充
等在内的用人制度，保障员工依法享 保险制度，依法为员工缴纳保险费用。
有劳动权利和履行劳动义务。公司严 员工健康
格遵守《中华人民共和国工会法》， 公司建立包括职业健康安全管理体系
支持工会依法开展工作，保障员工依 在内的综合管理体系并有效运行，提
法行使民主管理的权利。 高装置本质安全，不断改善员工作业
公司坚持按劳分配，建立工资正常增 环境，持续提高员工安全生产技能，
长机制，对特殊环境（夜班、高温、 定期对员工体检，防范安全事故和职
低压、可能产生有毒有害的环境）下 业病发生。
浙江巨化股份有限公司
员工成长的舞台
巨化股份2012年度
社会责任报告
员工权益保护——
让企业成为员工成长的舞台
员工培训 展的职业生涯途径。
公司高度重视培训工作，积极组织
员工满意度提高
开展多种形式的岗位培训、技能培
2012年，公司综合管理体系通过第
训、管理培训等，并鼓励和奖励员
三方审核；公司员工劳动合同签订
工自我学习，帮助员工制定职业规
率达100％、及时续签率100%；公
划，鼓励员工承担有挑战性的工作，
司杜绝了重大安全事故和人身伤亡
着力打造“学习型”的企业。
事故，千人负伤率为0.07‰，职业
员工发展
病发病率为0；员工工资总额为
公司鼓励员工专精所长，不同的职
34896万元，工资增长18%；员工各
务通道有相同和平等之晋升机会，
给员工个人发展以充分的空间。根
类保险费用为12739.14万元；员工
据工作性质的不同，建立员工管理、 住房公积金为3329.68万元；员工培
技术和业务三个系列通道，使从事 训教育的经费为316.44 万元；无劳
不同岗位工作的员工均有可持续发 动争议案件。
浙江巨化股份有限公司
员工成长的舞台
巨化股份2012年度
社会责任报告
供应商权益保护——合作共赢
公司实行供方评定制度、招投标制度，公平对待供应商。本着合作共赢
原则，与供应商建立稳定的供需关系，共同降低交易成本，共创交易价
值。公司严格履行供应合同支付供应商货款，保证供应商的合法权益。
2012年，公司因为建立了稳定的原材料供应渠道，确保了生产装置高负
荷生产。
2012年，公司无拖欠供应商货款而被供应商起诉之情况，商业贿赂案件
和腐败案件为0。
巨化股份2012年度
社会责任报告
客户保护——用心感动客户
公司以顾客需求为关注焦点，以品 通过UL 认证。巨化牌商标为中国驰
牌建设为支点，持续改进品质，延 名商标。
伸服务，与顾客合作共赢，为顾客 公司实行全程信用管理，定期对客
创造价值。 户进行评定，并给予授信期限和信
公司建立包括质量管理体系在内的 用额度。
综合管理体系，主要产品采用国际 2012年，公司客户满意率82.54％，
先进标准和先进企业标准组织生产。 商业贿赂案件和腐败案件为0，有
氟化工产品系列、有机氯产品系列、 关部门质量查处为0，产品质量赔
硫酸系列为浙江省名牌产品，烧碱、 偿为0；公司综合管理体系通过第
聚四氟乙烯、三氯甲烷、HFC-134a 三方审核。
产品为中国石油和化学工业知名品
牌产品，HCFC-22、HFC-134a 产品
浙江巨化股份有限公司
用心感动客户
巨化股份2012年度
社会责任报告
环境保护和节能减排——
与环境和谐发展
2012年，公司以建设节约型社会，增 料，推进以节能减排和环保技术进步
强可持续发展能力为目标，有效履行 为主要目标的设备更新和技术改造，
环境保护、节能减排的责任。 以尽可能少的资源消耗和环境占用获
环境管理
得最大的经济效益和社会效益。
公司始终坚持贯彻科学发展观，坚定
公司环境保护工作立足于源头治理的
不移地走新型工业化道路，坚持“环
原则，结合《关于深入推进重点企业
境立厂，遵章守纪，全员参与，清洁
清洁生产的通知》（环发[2010］54
生产，减污增效，持续发展”的环境
号）等要求，组织开展了第二轮清洁
方针，确保质量管理体系、环境管理
生产审核工作，节能减排方面取得明
体系、职业健康安全管理体系和企业
显成效，分子公司浙江衢化氟化学有
标准化综合管理体系有效运行。
限公司、电化厂、硫酸厂、有机氟厂、
节约能源
氟聚厂、浙江巨圣氟化学有限公司分
加强技术创新，推行清洁生产，积极
别通过衢州市清洁生产审计验收。
采用新设备、新工艺、新技术、新材
浙江巨化股份有限公司
创国际一流氟化工企业
巨化股份2012年度
社会责任报告
环境保护和节能减排——
与环境和谐发展
CDM项目温室气体减排 二期改造，启动三期改造项目，完
公司为国内最早实施HFC-23 CDM项 成了硫酸厂清污分流改造、浙江凯
圣氟化学有限公司应急事故系统建
目的氟化工企业。2012年，公司
设、460装置综合技改等5项重点环
CDM装置运行正常，核证减排量
境工程建设。加强产品结构调整，
1066.75万吨CO ，约为300多万辆汽
2
淘汰高能耗高污染的二苯甲酮装置，
车的年二氧化碳排放量。
控制PVC 装置生产负荷，推进节能
减排降污
减排。
针对化工行业的特点和国家环境保
公司环保设施纳入生产运行管理，
护的新形势新任务，公司加大环保
与生产装置同步运行，“三废”排
投入和重点环境治理设施的改造，
放符合有关要求，未发生重大环境
2012年，结合“双学”对标活动，
问题和环境污染事故。建有完善的
公司环保投入5236余万元，实施完
应急救援体系，按要求进行演练，
成了区域性生态化循环经济示范区
确保具备处置突发环境事件能力。
浙江巨化股份有限公司
拥有两套HCFC—23CDM装置
巨化股份2012年度
社会责任报告
社区责任——维护安全与稳定
公司本着与社区和谐相处的原 2012年，未发生员工违法刑事
则，积极维护社区安全与稳定。 案件，未发生员工及其家属集
公司除加强员工职业道德教育 体到政府上访事件。
外，积极推行社会公德、家庭
美德教育，加强不稳定因素排
查，确保一方平安。
浙江巨化股份有限公司
创建和美企业
巨化股份2012年度
社会责任报告
展望未来
站在新起点，顺应新时代，巨化股份将秉承敬天爱人理念，勇于肩负起
打造受人尊重的企业的历史责任。不仅要努力追求企业运行的效率和效
益，节约资源，创造社会财富，更要按照党的十八大提出的促进绿色发
展、循环发展、低碳发展要求，认真履行社会责任，为建设美丽中国、
和谐社会做出新的贡献。
2012 年社会责任荣誉榜
海证券交易所与中证指数有限公
司调整上证180 、上证50 、上
证380 等指数的样本股，巨化股
份即2011年后继续入选上证180
2012年5月，中国上市公司市值
指数样本股。
管理研究中心发布了“2012年度
中国上市公司市值管理百佳榜”，
巨化股份以69.06总分的成绩名
列第18名，荣获“2012年度中国
上市公司市值管理百佳”称号，
同时还荣获“2012年度中国上市
公司资本品牌百强”和“2012年
度中国上市公司资本品牌溢价百 2012年7月，由中央电视台财经
强”称号。
频道主持的“央视财经50指数
2012年度样本股发布仪式”在北
京举行，巨化股份在回报维度上
入选样本股。
入选上证 180
指数样本股
2012年6月，根据指数编制规则，
经指数专家委员会审议通过，上
2012 年社会责任荣誉榜
2011年度浙江省
举行。经《投资者报》与香港管
优秀社会责任报告
理专业协会联合评选，公司2011
年年度报告名列主板第25名，获
2012年12月，浙江省经信委、省
得“中国上市公司年报奖之优秀
国资委、浙江银监局、浙江证监
年报奖”。
局联合召开2012年浙江省企业社
会责任报告发布会。巨化股份
2011年度企业社会责任报告名列
省20家企业社会责任优秀报告之
列。
2013年1月, 由《投资者报》与中
央电视台证券资讯频道联合举办
的第二届中国投资者大会暨中国
上市公司年报奖颁奖典礼在北京
巨化股份
创建一流企业
联系方式：
更多信息 浙江巨化股份有限公司证券部
电话：0086-570-3091758
0086-570-3091704
您可以从本公司网站www.jhgf.com.cn
获取本报告
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
邮编：324004