浙江巨化股份有限公司
2017年度社会责任报告
2018年4月18日公司董事会七届十二次会议审议通过
公司上市地点：上海证券交易所
股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2017年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第8份年度社会责任报告。报告按照社会责任标准和
上交所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理
念、实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编
制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数
据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便
于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我
们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海
证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷
版备置于公司综合管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司综合管理部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3097374 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：jhgf@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明
董事长致辞
2017年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、理念与战略
3、产业链
4、组织机构
第二部分：责任管理篇
1、社会责任观
2、责任战略
3、责任体系
4、责任融合
5、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
第四部分：社会责任篇
1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社区参与
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
2017年社会责任荣誉榜
意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
读者看到的这份报告，是巨化股份的第八份年
度社会责任报告。
巨化股份成立以来，始终以“创造财富、服务
社会”为宗旨，遵循与各利益相关方共生、共
赢原则，关注各利益相关方的利益，以可持续、
高质量发展事业践行社会责任。
2017年，巨化股份深入推进供给侧结构性改革，
积极打造美好巨化。以创新引领、开放合作推
动产业优化升级、高质量发展，以可持续发展
推动生态环境建设，实现经营业绩大幅增长，
核心竞争优势进一步凸显，一流企业、一流生
态环境基础进一步巩固，交出了一份良好的社
会责任答卷。
面对未来，巨化股份将不忘初心和使命，致力
于全球一流企业、一流生态环境建设，以高质
量的发展，全面践行社会责任，实现经济、社
会、生态的和谐、可持续发展。
浙江巨化股份有限公司 董事长
2018年4月18日
2017年社会责任指标
经济类指标
营业收入 137.68 亿元
归属上市公司股东的净利润 9.35 亿元
基本每股收益 0.44 元
总资产 129.49 亿元
归属上市公司股东的净资产 108.25 亿元
资产负债率 15.96 %
加权平均净资产收益率 8.82 %
现金分红 5.28 亿元，累计现金分红27.60 亿元（含2017年中期）
当年上缴税费总额 5.16 亿元
每股社会贡献值 1.16元
社会类指标
员工人数 5730 人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额 5.82 亿元，比上年增长34.64 %
保险费用 0.61亿元
住房公积金 0.49 亿元
培训教育 0.13 亿元
职业病发病率 0
安全生产 无重大安全事故，千人负伤率0.069 ‰
2017年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 6万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
顾客满意度 89.12 %
环境类指标
环保投入 0.13 亿元
综合能耗 97.49万吨标准煤，实现万元产值综合能耗0.871
吨标煤（按90不变价），比2016年下降32.5 %。
重大环境污染事故 无
温室气体减排
为了积极践行企业社会责任，承担温室气体减排义
务，在CDM第一计入期结束，国内自愿减排
（CCER）没有进展的情况下，自觉履行上市公司
社会责任。根据发改委要求新建HFC-23焚烧设施，
对全部副产高温室效应气体HFC-23进行处置。经
国家有关部门组织的核证减排量为2923.74 万吨。
化学
改变生活
Chemistry changes life
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司拥有氯碱化工、硫酸
化工、基础氟化工等氟化
工必需的产业自我配套体
系，并以此为基础，形成
了包括基础配套原料、氟
制冷剂、有机氟单体、含
氟聚合物、含氟专用化学
品等在内的完整的氟化工
产业链，并涉足石油化工
产业。
目前，公司建有100多套
国际先进水平的生产装置，
主要产品采用国际先进标
准生产，主要装置实施先
进控制系统(APC)。 公司
主要产品的生产工艺、安
全环保技术及其配套设施、
巨化股份成立于1998年6月17日，是经浙江省人民政
生产运营管理水平等方面
府批准，由巨化集团有限公司（以下简称“巨化集 均处于行业领先地位。
团”）独家发起，采用募集方式设立的股份有限公
司。巨化股份股票于1998年6月26日在上海证券交易
所上市交易（股票代码：600160）。
公司现有总股本 2111666233 股，其中,截止2017年
12月31日，巨化集团及全资子公司合计持有
1142100781 股，持股比例为 54.09 %。公司实际
控制人为浙江省国有资产监督管理委员会（持有巨
化集团100%股权）。
公司成立20年以来，以“创造财富，服务社会”为
宗旨，秉承巨化集团公司近60年的创业精神，顺应
市场规律，精于化工主业，持续创新，稳步前行，
发展稳健，经营业绩持续增长，保持了较好的盈利
能力。公司已由基础化工产业企业逐步转型为中国
氟化工领先企业，成为国内领先的氟化工、氯碱化
工综合配套的氟化工先进制造业基地，具有产业集
群化、基地化、循环化、园区化特征，积累了空间
布局、产业链、规模技术、品牌、市场、资源、管
理等多项发展氟化工及化学新材料竞争优势，并形
成产业协同、产业链高端化延伸的格局与趋势。
Company profile
公司概况篇
公司简介
核心竞争力 公司是巨化集团实体经济的核 标，巨化集团是国家循环经济
心组成部分。巨化集团是国家 试点单位、全国循环经济工作
在供给侧结构性改革深入推
首批“两化融合”体系贯标试 先进单位、国家循环经济教育
进、安全和环保治理力度加
点单位。巨化集团拥有国家级 示范基地、国家循环化改造示
大的环境下，公司竞争优势
企业技术中心、国家氟材料工 范试点园区，是国家首批“两
不断强化。 程技术研究中心、中国化工新 化融合”体系贯标试点单位、
材料（衢州）产业园、浙江巨 浙江省首批“三名”培育企业、
▲产业链和空间布局优势 化中俄科技合作园、企业博士 浙江省商标示范企业（2015
后工作站等创新创业载体，被 首批）。
公司专精主业，产业链完整。
评为2016年度国家知识产权
生产基地主要集中在公司衢州
示范企业。公司全资子公司浙
本部,及周边宁波、兰溪地区，
江衢化氟化学有限公司被评为
核心产业空间布局基地化、集
国家知识产权优势企业，该公
群化，集约协同发展优势明显。
司“实施先进控制系统(APC)
打造“智能制造”新样本的经
▲规模技术优势
验”获得“中国石油和化工行
业质量标杆”称号。
截至2017年底，公司核心业
务氟化工处于国内龙头地位
▲品牌优势
（其中氟致冷剂处全球龙头地
位），特色氯碱新材料处国内 “JH巨化牌®”为中国驰名商
龙头地位。
Company profile
公司概况篇
公司简介
核心竞争力 ▲市场优势
▲品牌优势 公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设
为支点，持续改进品质，延伸服务，与顾
本公司先后被评为全国石油和化学工业环
客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健全
境保护先进单位、石油和化工行业维护产
的市场网络和忠实的顾客群，使公司能够
业安全先进单位、石油和化工行业节能减
在行业低谷期保持较高的产销率，并不断
排先进单位、中国化工行业技术创新示范
拓展主要产品市场占有率。
企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国
质量管理先进企业、浙江省产品信得过单 ▲资源优势
位、浙江省用户满意企业、衢州市首批
公司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区
“政府质量奖”。
域，紧靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、
“巨化”牌制冷剂在国内市场上的占有率 AHF就近采购便利。公司产业链完整且持
始终处于领先水平，自2013年开始连续获 续完善并不断向高端化延伸发展，原料自
得年度制冷剂影响力品牌荣誉。 给率高且可通过管道输送。控股股东经过
60年的发展，拥有完善的化工生产配套设
▲专业人才及经营管理优势
施；公司深化与所在地浙江省衢州市一体
巨化集团始建于1958年，逐渐发展成为中 化发展，为公司的经营与发展提供了良好
国八大化工生产基地之一。上世纪八十年 的公用工程、运输物流、土地等资源支撑；
代末公司引进国外氟化工生产先进技术， 坚持政策引领、战略引导的发展模式，产
经过长期大化工生产经验积累和产业不断 业发展与国家产业政策契合度高，与当地
创新升级的艰苦历练，使公司积累了丰富 经济融合度高，衢州-巨化一体化不断深化，
的化工生产经营管理经验，形成了一支高 做到社会效益和经济效益相互促进,协调发
素质的产业队伍。近年来，公司对外积极 展。
引进专业领军人才，对内弘扬“工匠精
神”，人才优势不断累积。
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司下设 5 个事业部、 19
家控股子公司和 4 家分公司。
拥有优秀的管理团队，以及各
类技术人才队伍，具有多项自
主知识产权的核心技术。已通
过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001认证。至2017
年底，巨化股份资产总额
1294875.57 万元，在职员工
总数 5730 人，完成营业收入
1376803.78 万元。
公司1998年至2017年归属上市公司股东的净利润 累计：61.75 亿元
20.00
17.47
15.00
9.35
10.00
5.86 6.12
5.00 0.96 1.13 1.19 1.05 0.87 1.20 1.47 2.07 1.63 2.07 0.87 1.15 2.53 1.63 1.62 1.51
0.00
公司1998年至2017年中期现金分红额 累计: 27.60亿元
5.00 4.43
3.62
4.00 3.17
3.00 2.13 2.11
1.81 1.81
1.53
2.00
0.85 0.93 0.84 1.00
1.00 0.31 0.37 0.56 0.56 0.56 0.56 0.45
0.00
0.00
Company profile
公司概况篇
理念与战略
成为受人尊重的企业
培育具有全球竞争
企业
力的世界一流企业
愿景
企业
使命
海纳百川、艰苦创业 企业利
益、群众观点 与时俱进
企业
敬天爱人 开放包
精神
容 尽职守信
创造财富 服务社会 企业
价值观
企业
宗旨
战略
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、市场、
机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型升级
方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化，
产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成
为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
Company profile
公司概况篇
产业链
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
Company profile
公司概况篇
组织机构图
浙江巨圣氟化学有限公司
氟聚合物
浙江衢州鑫巨氟材料有限公司
事业部
浙江巨化股份有限公司氟聚厂
薪
内部审计
酬 浙江衢化氟化学有限公司
战
与
提 审 与控制部
略
考
名 计 浙江巨化股份有限公司有机氟厂
委 委 委
核
员 员 员 浙江衢州巨新氟化工有限公司
委 综合
会 会 会 新型氟制冷
员 管理部 浙江衢州联州致冷剂有限公司
会
剂事业部
浙江衢州氟新化工有限公司
证券部
浙江兰溪巨化氟化学有限公司
浙江丽水福华化工有限公司
对外经济
合作部 氯碱新材料 浙江巨化股份有限公司电化厂
事业部
股
董 总
浙江衢州巨塑化工有限公司
东
事 经
石化材料
大
会
会 理 事业部 衢州巨化锦纶有限责任公司
宁波巨化化工科技有限公司
财务部
宁波基地
宁波巨化新材料有限公司
事业部
宁波巨榭能源有限公司
人力
董 资源部
浙江凯圣氟化学有限公司
监 事
事 会
浙江凯恒电子材料有限公司
会 秘
生产部
书 巨化贸易（香港）有限公司
浙江巨邦高新技术有限公司
营销中心
浙江博瑞电子科技有限公司
浙江巨化股份有限公司硫酸厂
浙江检安石化工程有限公司
Responsibility management
责任管理篇
公司制定了符合可持续发展要求
的战略目标，并不断完善责任管
理体系，有效管理在运营过程中
对利益相关方的影响，追求企业、
社会和环境综合价值最大化。
1、社会责任观
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公司得到普遍认同，公
司员工将其当作不断进步的目标和追求，并通过自己的努力
不断地创新和实践，推动公司和社会的可持续发展进程。
2、责任战略
可持续发展的机遇与挑战
▲机遇：
世界经济将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形势总体在
▲可持续发展目标：
波动中向上发展。从中长期看，中国经济形势依然向好，有
望在保持基本平稳中持续增长。从行业形势看，氟化工产品 成为国内氟化工的领先者，国内一
和材料广泛应用于日常生活、各工业部门和高新技术领域， 流的化工新材料供应商、服务商。
并且其应用范围随着科技进步不断向更广更深的领域拓展，
3、责任体系
成为不可或缺、不可替代的关键化工新材料，市场需求有较
大增长空间。随着国家供给侧结构性改革的推进，公司所处
2017年，巨化股份进一步提升企业
行业将继续稳中向好，集中度将进一步提升。 社会责任和可持续发展理念，建立
与公司发展战略相适应的社会责任
▲挑战：
管理体系，推动社会责任管理全面
全球经济环境错综复杂、充满变数，存在较大的不确定性。 融入企业生产经营，促进企业与利
中国氟化工产业研发力量不强，产品结构不合理的矛盾较为 益相关方在经济、社会和环境方面
突出。 的和谐发展。
▲公司治理：
公司依据《公司法》及中国证监会
相关规定、公司《章程》，建立了
完善的公司治理结构。目前，董事
会共有12位董事（其中独立董事4名
），下设战略、提名、薪酬、审计
四个专业委员会；监事会共有3名监
事；高级管理人员共5名。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
“三会一层”规范运作。公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理层的职责明
晰，各尽其职、独立运作，既相互配合，
又有效制衡，保障了公司治理的合法合
规和高效运行。报告期内，召开三次股
东大会、九次董事会会议、七次监事会
会议。会议的召集、召开及表决符合有
关法律、行政法规、部门规章、规范性
文件和公司章程的规定。公司经营层严
格执行《公司总经理工作条例》，认真
履行公司章程规定和董事会授予的各项
职责。
▲内控与风险管理
公司按照保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略的目标，建立健全
和有效实施内部控制，并贯彻实施
了相关控制措施。
2017年，公司进一步加强全面风险
管理与内部控制，健全风险管理组
织体系，结合内部控制，对风险隐
患排查专项治理。持续优化内控制
度设计，充分发挥内部控制的基础
和保障性作用。
董事会对公司2017年12月31日（内部控制评价
报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，
并聘请会计师事务所对公司内部控制有效性进
行了独立审计。至内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制（详见
公司披露的2017年度内部控制自我评价报告）。
Responsibility management
责任管理篇
责任体系
▲法律合规管理 息，对合格供应商进
行细化评价，作为今
公司坚持守法合规和
后签订新合同的主要
廉洁从业，建立健全
依据。
了包含反舞弊在内的
内部控制体系，不断 2017年4月，由巨化
夯实反腐倡廉制度基 股份代表国内偏二氯
础。深入开展法律审 乙烯-氯乙烯共聚树
核工作，加强落实规 脂(PVDC)产业向国
章制度、经济合同、 家商务部提交的反倾
重要决策和授权委托 销调查申请，请求对
书的法律审核制度。 原产于日本的进口
PVDC进行反倾销调
在供应商管理方面，
查，获得了商务部终
公司对供应商的准入
裁公告，认定原产于
进行严格的审核，要
日本的PVDC存在倾
求凡是与公司开展业 4、责任融合
销行为。本次反倾销
务的供应商，必须诚
的成功将有利于国内 公司将社会责任工作融入公司
实守信、依法合规，
企业参与竞争,帮助 管理体系，责任落实到部门，
严禁通过贿赂等不正
当手段谋取利益。公
国内PVDC产品实现
推动促进公司管理水平和核心
司对供应商进行年度
进口替代。
竞争力的全面提升。
考核评价，并综合考
量供应商在环境、人 责任内容 责任部门
权、社会等方面的信
组织治理 综合管理部、证券部
劳工实践 人力资源部、综合管理部、
财务部、内部审计与控制部、
生产部
公平运营 营销中心、内部审计与控制
部、综合管理部、生产部、
对外经济合作部
消费者 营销中心、内部审计与控制
部、综合管理部
环境 生产部、综合管理部
社区参与 综合管理部
和发展
Responsibility management
责任管理篇
责任沟通
公司以投资者需求为导向，以相关法
律法规及业务规则为准绳，强化信息
披露意识，加强主动披露，着力提升
信息披露质量，保证所披露的信息真
实、准确、完整，且符合及时性、公
平性原则。加强与投资者的沟通，设
置投资者电话、传真、网上互动平台，
以及接待投资者来访等，构建与投资
者畅通交流的渠道。立足预防，主动
做好舆情管理，维护公司形象。
公司定期进行客户走访，主动接受媒
体的监督，不断收集国家及行业政策
法规信息，充分尊重和维护利益相关
方的合法权益，让各方更多地了解公
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的 司、关心公司，积极参与和支持公司
重要手段和增进公司透明度、建设和谐利益相关方
事业的发展。
关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟
通渠道，探索创新沟通方式，保障利益相关方的知
情权、参与权、监督权。
利益相关方 责任举措
股东 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资
产保值增值，实现股东利益最大化
员工 提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员
工合法权益，为员工提供良好的福利和成长机
会，共享公司发展成果
客户 真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产
品和服务，创造共同发展机遇，共享合作成果

政府 遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创
造更多财富、税收和就业机会
环境 节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生
态，关注全球气候
社区 文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、
和谐、繁荣与稳定
行业 促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行
业持续健康发展
社会 参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表
率作用
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
1、股东责任 进一步发挥公司产业链、专业人才、产业规模、
技术品牌领先等优势，加速公司产业链高端化延
2017年，公司上下坚持以战略为导向，以打造一
伸、产业差异化发展，和战略性新兴产业、电子
流企业为目标，立足当前，着眼未来，继续推进
化学材料的布局，拓展新成长空间，为公司跻身
结构调整、转型升级，保持公司稳健发展，并拓
世界一流氟化工企业和一流化工新材料供应商、
展产业高端化延伸空间。实现归属上市公司股东
服务商奠定坚实基础。
的净利润 93546.06 万元。实施2016年度利润
分配派发现金红利 31674.99 万元，累计现金分
红 254,673.75 万元（不含2017年）。
公司前三年度利润分配情况
归属于上市公司股东
每10股派息 每10股转增 现金分红的数额 分红比例(%)
分红年度 的净利润(合并报表，
数(元) 数（股） （万元）A 100A/B
万元) B
2014年 1.0 0 18,109.16 16,251.60 111.43
2015年 1.0 0 18,109.16 16,177.79 111.94
2016年 1.5 0 31,674.99 15,123.00 209.45
合计 3.5 0 67,893.31 57,787.17 142.78
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
2、客户责任 利证书》 75 份、《实用新型
专利证书》47 份，外观设计
公司以顾客需求为关注焦点，
专利 6个。其中氯甲烷关键工
以品牌建设为支点，持续改进
艺技术、HCFC-22工艺技术、
品质，延伸服务，与顾客合作
PVDC树脂加工改进技术、四
共赢，为顾客创造价值。
氯乙烯工艺技术等处于国际先
公司建立包括质量管理体系在 进水平。R404a、R410a、
内的综合管理体系，主要产品 R407a、R507a、R125等产
采用国际标准和国际先进企业 品标准的修改采用美国空调与
标准组织生产。氟化工、有机 制冷剂标准，达到国际先进水
氯、硫酸系列产品，以及聚四 平。公司下属的氟化公司被评
氟乙烯、R134a、六氟丙烯为 为国家知识产权优势企业。
浙江省名牌产品。聚四氟乙烯、
巨化股份的“食品包装材料用
R134a 产品为中国石油和化
新型聚偏氯乙烯共聚树脂开发”
学工业知名品牌产品，R22、
这一生产技术，除了拥有这种
R134a 、R410a产品通过美
产品的完全自主知识产权，还
国保险商试验所(UL)认证。
获得2016年度浙江省科技进
R134a（药用四氟乙烷）获得
步奖二等奖。
浙江省药品注册证书，并获得
美国DMF归档号。PTFE分散 公司实行全程信用管理，定期
乳液产品通过美国FDA和欧盟 对客户进行评定，并给予授信
EU认证。汽车空调用制冷剂 期限和信用额度。
R134a（气雾罐型）产品通过
2017年，公司客户满意度
了浙江制造认证，是浙江省首
为 89.12% ，无产品质量查
个获 “浙江制造”的化工产
处案件。公司综合管理体系通
品，是美国霍尼韦尔、沃尔玛、
过第三方的再认证审核。
汽车地带等的合格供应商。巨
化牌商标为中国驰名商标。
公司长期与国内知名产业院校
合作，目前拥有有效《发明专
3、伙伴责任 益，按照与债权人签订的合同履行债务，及时向
债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保
公司本着合作共赢、构建和谐生态原则，与合作
护债权人的长远利益和合法权益。
伙伴建立稳定、互信的合作关系。
2017年，公司原材料供应渠道安全稳定，保证公
公司实行供方评定制度、招投标制度，公平对待
司稳定生产。公司无拖欠供应商货款而被供应商
供应商。与供应商建立稳定的供需关系，共同降
起诉之情况，商业贿赂案件和腐败案件为0。
低交易成本，共创交易价值。公司严格履行供应
合同支付供应商货款，保证供应商的合法权益。 2017年末，公司资产负债率为 15.96 %，流动比
率为3.26 ，速动比例为2.80 ，确保公司债务清
公司奉行稳健、持续经营理念，实施内部控制
偿能力。2017年，公司无违约债务。
工作方案，严格控制经营风险和偿债风险。公
司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
1、政府责任 消费观念的改变。
▲促进地方经济发展 2017年，为了适应电子化学材料行业技术
壁垒、市场壁垒和行业集中度高，国产化
公司经过持续的转型升级和结构调整，现
程度低等行业特点，抓住国家集成电路产
已发展成为自我配套体系完整、产业链完
业快速发展、国际产能向中国转移加速的
整的中国氟化工领先企业。以巨化为核心
有利机遇，推进电子化学材料产品国产化，
形成了“中国化工新材料产业园”、中国“氟
公司联合国家集成电路产业投资基金公司
硅之都”、“氟硅新材料特色产业基地”、“省
等共同出资设立中巨芯科技，整合国内外
氟硅新材料产业技术创新综合试点基地”等
有价值的电子化学材料行业企业。
氟硅产业集群，环境友好型制冷剂、安全
食品包装材料、高性能氟材料等产品优势
明显。为地区经济社会发展作出了突出贡
献，提升了地区的知名度和影响力。 近三年公司上缴税费总额133200万元
▲促进先进制造业发展 80000
61,561.27
60000
公司将食品包装材料确定为战略行业，加
39283.98
强技术研发，逐步形成了肠衣膜树脂、保 40000 32355
鲜膜树脂、多层共挤膜树脂等产品群集产
20000
业链，覆盖包括包装食品、药品、军用品、
0
化妆品等附加值高的市场，从肠衣膜树脂
市场向家庭保鲜的PVDC保鲜膜树脂和包
2015年 2016年 2017年
装冷鲜的多层共挤膜市场转变，引导国民
公司产品分布及应用领域
含氟材料新品种、系列化、精细化
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
ODS替代品及新型制冷剂
应用领域：绿色环保节能型的制冷设备
电子化学材料系列产品
应用领域：信息通讯、消费电子、节能照明
食品包装材料系列及VDC-PVDC材料
应用领域：医用包装、食品包装、化工包装
己内酰胺产业链拓展
应用领域：电子电器、工业机械、日用消费品
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为本， 包括薪酬体系、激励机
制等在内的用人制度，
通过不断地改善员工 员工专业结构
保障员工依法享有劳动
工作环境，提升员工 权利和履行劳动义务。
其他人员 187
职业技能水平，为员
公司坚持按劳分配，建 行政人员 350
工提供成长和发展的 立工资正常增长机制， 财务人员 90
对从事夜班、高温、可 技术人员 631
机遇与平台，促进员
能产生有毒有害的环境 营销人员 185
工与企业的共同进步。 等特殊环境下工作的员 生产人员 4287
工给予特殊津贴和休
▲员工情况 0 2000 4000 6000
养，为员工建立了午餐
公司稳健经营、发展， 费、防暑降温费等福利
为社会解决了大量的劳 补贴项目。公司员工享
比例
动力就业问题。截止 有国家法律、法规和公
2017年12 月31日，公 司制度规定的休息日、 其他人员4%
司从职人员为 5730人。 节假日、带薪年休假和
行政人员6%
其他各类假期，以及员
▲员工权利
工加班和假期工资待遇 财务人员2%
公司严格遵守《中华人 等。公司建立健全员工
技术人员11%
民共和国工会法》，支 社会保险制度、住房公
持工会依法开展工作， 积金制度、补充保险制 营销人员3%
保障员工依法行使民主 度，依法为员工缴纳保
生产人员74%
管理的权利。公司所属 险费用。
企业严格按照有关规定
公司不断完善员工反映
建立工会组织，实现建
问题和诉求的渠道及处
会率100%，员工入会 员工受教育程度
理机制，员工可通过投
率100%，集体合同覆盖
诉电话、上访、举报箱
率100%。公司尊重妇 4000
等渠道，反映他们遇到 2959
女权利，所属企业的工
或可能发生的问题。公 3000
会组织都建有女工委员 2117
司高度重视员工的申诉
会，担负维护女工权益 2000
事件，保证处理程序正
的职责，保障男女工在 654
1000
当、依据明确、结果恰
经济、社会和政治领域
享有平等待遇。 当，保障了员工的合法 0
权益。 大专及以上 大中专技校 高中及以下
公司严格遵守《中华人
民共和国劳动法》、《
中华人民共和国劳动合
比例
同法》等劳动和社会保 大专及以上52%
障方面的法律、法规和
中专技校 11%
规章，依法保护员工的
合法权益，建立和完善 高中及以下 37%
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
2017年，公司员工劳动合同
签订率达 100 ％、及时续签
率100 %；千人负伤率为
0.069 ‰，职业病发病率为 0 ；
员工工资总额为58178.15 万
元，工资增长34.64 %；员工
各类保险费用为 6069.40 万
元；员工住房公积金为
4895.38万元；培训教育的经
费为 1259.03 万元；无劳动
争议案件。
▲员工健康 组织开展多种形式的岗位培
训、技能培训、管理培训等， 公司每年开展员工满意
公司建立包括职业健康安全管
并鼓励和奖励员工自我学习， 度和企业文化认同度调
理体系在内的综合管理体系，
帮助员工制定职业规划，鼓励
提高装置本质安全，保证职业 查，员工满意度和认同
员工承担有挑战性的工作，着
健康管理机构的合理设置，配 度逐年提高
力打造“学习型”的企业。
备齐全的专（兼）职职业健康
管理人员，确保各单位 ▲员工发展
OHSAS18000职业健康安全管 项 目 2015 2016 2017
公司鼓励员工专精所长，不同
理体系、职业病防治工作有序
的职务通道有相同和平等之晋
年 年 年
开展。落实企业职业病危害项
升机会，给员工个人发展以充
目申报和职业健康监护管理， 管理人员 82.8 83.5 83.7
分的空间。根据工作性质的不
妥善安置职业禁忌症人员的工
同，建立员工管理、技术和业
满意度 % ％ ％
作。在工作现场设置职业病危
务三个系列通道，使从事不同
害警示与告知标示设置，不断 基层员工 78.3 81.8 82.2
岗位工作的员工均有可持续发
改善员工作业环境，持续提高 展的职业生涯途径。 满意度 % ％ ％
员工安全生产技能，定期对员
工体检，防范安全事故和职业 ▲员工满意度提高 项 目 2015 2016 2017
病发生。公司为女工提供专门
公司每年开展员工满意度和企 年 年 年
卫生保护津贴，定期为女工进
业文化认同度调查，员工满意
行健康体检。
度和认同度逐年提高
文化认同 81.9 81.9 82.3
▲员工培训 度调查 2％ 5％ 6％
公司高度重视培训工作，积极
Social responsibility
社会责任篇
安全生产
作为省级文明单位，公司与常山县青石镇
学管理、严格管理，实行
砚瓦山村建立文明共建结对关系，并制定
从项目建设到生产销售的
三年计划。公司和衢化医院携手下乡义诊，
全过程风险控制等措施，
保证安全生产。 组织开展科学健康、卫生养生等宣传教育，
帮助村民提高健康水平。为支持砚瓦山村
公司依托衢州市、巨化集 文明村镇活动的开展，巨化股份资助购置
团有限公司的事故救援体 垃圾箱，打造绿色文明，共建美好家园。
系，建立健全事故应急预 春节期间联合巨化书法家协会开展文化下
案，以保证安全处于可控 乡活动，与结对村共同开展传统节庆礼仪、
状态。 特色民俗文体活动，共建健康向上的农村
文化。
4、社区参与
公司坚持开展组织志愿者活动，引导公司
公司在敬天爱人的文化内 广大青年志愿者走进社区、乡村、学校、
核指导下，充分发挥企业 企业，广泛开展抗灾救灾、优质服务、科
资源优势，关注社会弱势 普教育、社区建设、扶贫帮困、义务献血
3、安全生产
群体、助学助教、环境保 等活动，送温暖、送爱心。
公司属化工行业，具有易 护等公益领域，不断提升
燃易爆、有毒、有害、高 公司对社会公益的贡献和 公司除加强员工职业道德教育外，积极推
温高压的生产特点。如果
影响。 行社会公德、家庭美德教育，加强不稳定
因素排查，确保一方平安。2017年，未发
因生产过程管理控制不当、
公司定期对厂区及周边农 生员工违法刑事案件，未发生员工及其家
或其他不确定因素发生导
村的大气环境、地下水、 属集体到政府上访事件。
致安全事故，将给公司财
地表水、土壤等进行采样
产、员工人身安全和周边
检测，详细了解和掌握当 公司下属的宁波巨化公司每年参与宁波市
环境带来不利影响。为此，
前公司及周边环保状况和 慈善总会、宁波市镇海区慈善总会和宁波
公司将安全生产提升到事
准确数据，为下一步制定 石化经济开发区“扶贫结对”捐助活动。
关企业生存权和发展权的
环境保护对策措施提供可 2017年，公司慈善捐赠共 6 万元。
高度，并作为公司经营管
理底线的底线。通过建立
靠的依据。
和完善质量、环境、安全
职业健康安全卫生一体化
管理体系，严格执行企业
标准体系，加强危险源、
环保因子的识别与控制。
开展风险、隐患的检查、
梳理，限期加以整改，及
时消除安全隐患，切实加
大硬件投入，推行装置
APC智能控制改造，提高
装置设备本质安全水平。
加强员工队伍建设，提升
职业素养和责任意识，科
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2017年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有效履
行环境保护、节能减排的责任。
1、环境管理 污染治理工作。 内部环保培训活动，如全员
HSE培训及QMHSE管理内审
▲环境管理制度 ▲清洁生产
员培训；定期举行环保知识培
公司重视环境保护工作，建立 公司坚持贯彻科学发展观，坚 训班、清洁生产培训班、环境
健全各级环境保护机构。同时， 定不移地走新型工业化道路， 保护知识竞赛；邀请行业专家
在环保管理方面与巨化集团有 坚持“环境立厂，遵章守纪，全 授课，并及时将最新环保形势
限公司资源共享，互为补充。 员参与，清洁生产，减污增效， 和环保政策在公司安全环保季
根据浙江省五水共治、大气污 持续发展”的环境方针，加强技 刊上报道。
染物治理、美丽城市建设、重 术创新，推行清洁生产。减少
▲环保相关法律法规执行情况
点环保项目督查服务等多项环 了能源和原材料的消耗，降低
境整治要求，持续开展重点环 了污染物的排放，改善了厂容 报告期内，华东督察组、浙江
保隐患治理工作。为保护和改 厂貌和工作环境，取得了经济 省环境监测中心及所在地区市、
善环境，防治污染及其他公害， 效益和环境效益的双赢。 县（市、区）环境监测站对本
保障公众健康，推进生态文明 公司及下属企业多次进行监督
▲教育培训
建设和促进企业经济可持续发 性监测、飞行监测。监测结果
展，全面快速推进企业环境污 报告期内，公司参加环保主管 显示，各污染物的排放浓度均
染治理工作，实现公司环境效 部门和行业协会举办的各类培 达到相关排放标准。根据《排
益、经济效益与社会效益的多 训共5期，公司环境管理体系 污费征收使用管理条例》和有
赢。2017年，公司实施环境污 符合环境管理的要求。 关环境保护法律、法规、规章
染治理“提标、提质、提速” 的规定，公司2017年度共缴纳
为确保公司环境管理体系的有
机制，明确并实施公司级重点 排污费1600余万元。未发生过
效运行，不定期组织下属公司
环保隐患治理项目，通过重点 重大环境污染事故、环境违法
环境管理人员开展交流会议，
环保隐患治理项目的实施，全 事件和环境信访事件。
学习环境管理的相关制度，研
面提升了区域环境质量，实现
究讨论工作中存在的环保问题。
了巨化环境效益、经济效益与
各分子公司也开展各具特色的
社会效益多赢，快速推进环境
Environmental responsibility
环境责任篇
环境目标
分步骤淘汰更新氟聚厂VDF和
PVDF装置、锦纶公司己内酰胺
等投建较早、工艺落后的生产装
置，推进重点装置APC改造。公
司氟化工产业链中的3CM装置应
用先进控制系统（APC）后，装
置自动化率由56%提升到99%以
上，节能减排降碳效益提升200
％以上，年节约蒸汽6000多吨，
装置员工人数大幅减少。这些实
效获得了国家安监总局、石油化
工领域多位专家，以及浙江省政
府相关部门的高度评价。公司已
全面开展“一线智能化”行动，
与国内外优秀服务商合作，在下
属事业部装置推广实施APC改
2、环境目标 整，加大环保投入，提升环 造。
保管理水平，公司单位工业
公司在生产经营的各个环节
产值水耗、能耗及污染物排
▲温室气体排放量及削减措施
中，需要输入能源、水资源
放量持续改善。 为了积极践行企业社会责任，承
和原材料，输出大气、水和
担温室气体减排义务，公司按照
废弃物等环境负荷物质。为 3、降低环境负荷的措施
国家发改委要求，在下属氟化公
尽可能少的资源消耗和环境
占用，公司不断加强技术创
▲产品结构调整和工艺替代 司、兰氟公司分别建设2400吨/年、
新，推行清洁生产，积极采 公司积极发展含氟新材料、
900吨/年HFC-23分解处置项目，
用新设备、新工艺、新技术 新型食品包装材料等环境友
对公司全部HFC-22的副产HFC-
、新材料，推进以节能减排 好型产品。推进转型升级，
23予以处置，大幅减少碳排放。
和环保技术进步为主要目标 新建电子化学材料、PVDC、 大力开展清洁生产和节能改造，
减少能源消耗。提高生产装置整
的设备更新和技术改造，努 含氟聚合物、新型氟制冷剂、
力打造“生态巨化”。 ODS替代品，HFC-23分解处 体密闭性，减少无组织排放。公
置项目等生产装置及相关配 司各厂区之间的原材料输送，特
2017年，公司累计投入 1267 套设施。以尽可能少的资源 别是含氟、含氯原材料通过管道
万元用于废水、废气、固废
消耗和环境占用获得最大的
运输。
等污染治理基础设施建设和
经济效益和社会效益。
清洁生产改造，以及环保设
施运行维护、排污费及污水
处理费缴纳、废弃物处置、
环境监测和环保管理。污染
物去除效果大幅提高，生产
工作环境明显改善，取得了
良好的环境效益和社会效益。
经过持续技术创新和结构调
Environmental responsibility
环境责任篇
降低环境负荷的措施
▲节水措施 依照化工行业整治提升标准，
以提标排放作为治理重点和
公司利用“节水日”、“节能宣
目标。污水处理装置在原有
传周”，采用黑板报、电子屏、
基础上，实施了扩容及提标
张贴宣传画等各种途径，开
改造工程，满足我公司及衢
展了形式多样的节水宣传活
州市高新技术园区各企业未
动，并号召全员开展节水合
来几年的发展需要。
理化建议活动，促进了企业
全员对建设资源节约型企业 固废：强化规范公司固废和
的认识。 危废管理，建立全过程监管
信息化体系，实现了源头管
建立了厂、车间二级用水计
控、过程监管。利用信息化
量体系，在各车间安装水表
监管在危废分类、贮存、回
对用水情况进行监测，建立
收利用等方面实现了标准化、
用水总量控制和定额管理制
规范化、转移处置流程化、
度，纳入生产总成本考核。
制度化。构建“全过程、全
各分子公司对车间进行明细
方位、全天候”智慧环保监
化管理，制定相关考核指标，
控体系，重点在线监测设施
定期组织对生产设备运行情
与衢州市“智慧环保”监控
况的现场检查和对用水设施
平台联网，实现全天候、全
进行维护保养，对发现的“跑、
方位管理模式。
冒、滴、漏”现象及时整改。
▲危险化学品管理
▲废气、废水、固废削减措
施 公司作为大型化工企业，危
险化学品的种类较多，涉及
废气： 通过强化结构减排、
氟化工、氯碱化工、石油化
工程减排和管理减排，实施
工等产业，具有工艺复杂、
环保重点治理，确保全面完
高温高压等特点。公司制定
成减排任务。按照排污权有
了《危险化学品管理办法》，
偿使用和交易的工作要求，
制定了应急预案，对危险化
建成了刷卡排污系统并投入
学品的采购、运输、存储等
运行，对公司各单位污染物
过程进行严格控制，最大限
排放进行严格管控，实现污
度减少其对人身和周围环境
染物总量和浓度双控双达标。
的风险和危害。
通过进一步优化工艺、强化
管理和持续开展技术改造，
提升污染物减排能力。
废水： 围绕省市“五水共治”
要求，公司董事长亲自挂帅
落实“河长制”相关工作。

2017年社会责任荣誉榜
入选2017年中国制造企业500强
2017年8月，2017年中国制造企业500强排行榜发布，巨化股份名列430名。
2017年度中国上市公司最具社会责任奖
2017年11月，获得由《每日经济新闻》举办的2017年第七届中国上市公司口碑榜
“最具社会责任奖”。
2017年度制冷行业知名品牌
2017年11月，获得由中国制冷、空调与热泵节能博览会组委会、中国制冷北极熊奖
组委会举办的第六届中国制冷北极熊奖“2017年度制冷行业知名品牌”称号。
2017年度制冷剂影响力品牌
2017年11月，获得由慧聪网主办的第十一届中国空调制冷新风净化产业品牌盛会
“2017年度制冷剂影响力品牌”称号。
每股社会责任贡献值
2017年度，巨化股份每股社会责任贡献值为 1.16 元/股。
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第 份社会责任报告，希望得
8
到您的宝贵意见和建议，这将成为我们改进和提高工作的重要依据。
公司联系信箱：
jhgf@juhua.com.cn
1
、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环境的影响？
□很好 □较好  □一般  □较差
2
、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
□很好  □较好  □一般  □较差
3
、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很好  □较好  □一般  □较差
4
、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
、您的信息： 姓名 电话 通讯地址
5
更多信息
您可以从本公司网站 www.jhgf.com.cn 获取本报告
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部
电话：0086-570-3091758
0086-570-3091704
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
邮编：324004