2013年度社会责任报告
二零一四年三月二十一日

我们继续坚持业务发展与履责并重，强化社会责任管理，加大社会责任投入，优化社会责
任实践，更加真诚地履行我们的承诺；
我们继续毫不动摇地践行科学发展战略理念，坚持再造兖州煤业战略路径，逆势勃发，全
面建设一流煤炭综合能源企业。
报告声明
本报告尽可能详尽披露兖州煤业股份有限公司2013年度履行社会责任的
工作情况，重点阐述公司在履行社会责任方面的理念及认识，并力求全面地披
露在开展该项工作方面的具体做法，以及取得的绩效。
我们希望通过发布公司社会责任报告的形式，来审视公司在履行社会责任
工作上的问题和不足，总结分享公司的经验与体会，最大程度地与相关方、所
有关心关注公司发展的机构和人士实现平等全面深层次地沟通，增进信任与合
作，推动社会的可持续发展。
兖州煤业股份有限公司
2008 2009 2010 2011 2012
报告说明
报告主体 兖州煤业股份有限公司。
时间范围 2013年1月1日至2013年12月31日，考虑到披露信息的连
续性和可比性，部分信息内容在披露时间上向前、向后适当延伸。
报告范围 兖州煤业股份有限公司及其附属公司。
编制依据 本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作
通知》及《上市公司环境信息披露指引》、香港联合交易所《环境、
社会及管治报告指引》等相关要求，参照全球倡议组织（GRI）《可
持续发展报告指南》（G3.1）、国际标准化组织《ISO26000社
会责任指南》等标准编写。
信息来源 公司文件、统计报告及附属单位履行社会责任情况汇总。所有信息
均已经公司管理层审核，如与已经披露的年度报告存在差异，概因
统计方法、计算口径及披露侧重有别，敬请以年度报告为准。
指代说明 为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“兖州煤业”均指代“兖
州煤业股份有限公司”。
语言版本 报告以中文简体、中文繁体、英文版本发布，如有歧义，以中文简
体版为准。
获取方式 兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
中国山东省邹城市凫山南路298号
邮政编码：273500
电话：（86）537- 5382319
传真：（86）537- 5383311
电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk

目 录
6 董事长致辞 44 绿色·发展
45 打造环境管理平台
8 公司概况 47 推进节能减排工作
12 公司治理 48 构建绿色生产格局
50 建设生态文明矿区
52 安全·生产
17 理念篇
53 安全文化
54 预控体系
18 社会责任观
57 应急管理
19 社会责任管理
19 责任体系 58 关爱·员工
19 责任融入 59 权益保护
20 责任创新 61 职业健康
62 员工培训
21 相关方的沟通
63 员工发展
21 相关方关键议题识别
64 情系员工
21 相关方沟通参与机制
66 回馈·社会
67 温馨家园
68 公益事业
23 践行篇
24 经营·驱动
25 产业布局
69 绩效篇
26 高效生产
70 经济绩效
30 营销管理
73 环境绩效
32 创新发展
75 社会绩效
35 信息集成
77 2013年度主要荣誉
36 合作·共赢
37 投资者关系
79 2014展望
38 供应商发展
40 客户满意
指标索引
43 相关方互利合作
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
董事长致辞
董事长李希勇先生
一个优秀企业的发展历程，既是经济效益全面 深化改革，转机建制，增强活力，科学实施增量提效、
发展的进程，更是与员工共命运，与客户共成长， 管理挖潜、降本节支系列组合举措，企业经济运营
与社会共进步的进程。位于孔孟桑梓之邦的兖州煤 质量在应对危机中实现持续健康发展。
业，秉承“奉献光热、创造价值”的企业使命，积
极履行企业社会责任，着力把中国儒家倡导的“天 始终如一为股东、客户、员工和社会创造价值，
地人和”管理思想融入企业发展中。 是兖州煤业坚持不懈的追求。我们灵活实施营销策
略和产品结构优化创效策略，全年煤炭产量7380
2013年，受宏观经济增速放缓、煤价急速下滑、 万吨，同比增加514万吨，再创历史新高；营业收
澳元持续走弱等多重因素影响，兖州煤业的生产运 入587.27亿元，在增量拓收中稳步提升；依托增
营遭遇了前所未有的困难、压力和挑战。我们坚持 量降本、拓销增效、节支挖潜、优化投资、管理创
以市场为导向，围绕做优做强企业，转型升级发展， 效，实现归属于母公司股东的净利润12.712亿元。
6
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
全年上缴税金65.94亿元，较好地履行了社会责任。 成长提供广阔舞台。关注民生问题，垫付2亿多元，
加大老矿区棚户区改造力度；投入资金200万元，
转方式、调结构，建设国内先进、国际一流的 改造职工宿舍供暖管道；投入资金400万元，购置
现代化、国际化矿业公司，是兖州煤业坚定不移的 单身职工标准化宿舍配套设施。完善员工利益保障
目标。我们着力创新发展理念，转变发展方式，推 体系，全年扶贫送温暖资金支出达到1148.3万元。
行商业模式创新，坚持专业化管理、托管式服务、
市场化运营，依托本部优势资源，实现省内外资源 承担公共责任，热心公益事业，是兖州煤业奉献
的科学配置、优势互补和高效利用，实现了由单一 社会孜孜以求的方向。参与山东省千村扶贫工程，对
生产经营向技术管理服务产业转型发展的新跨越。 口帮扶泗水县圣水峪镇，2012年以来共计投入900
万元，用于加强村镇基础设施建设、修建水利设施和
坚持绿色生态发展理念，减少废弃物排放和治理 道路、种植经济林和改善村容村貌。创造条件协调完
环境污染，是兖州煤业一以贯之的做法。我们把提高 成4个村庄整体搬迁和2个村庄过渡搬迁，做到了让
资源利用效率、加大新技术、新设备、新工艺的研究 地方政府放心、让搬迁群众满意。建立慈善事业企业
应用，减少废弃物排放和治理环境污染，作为优先考 工作站和慈善事业企业工作联络处，公司被山东省慈
虑的技术手段和管理手段。2013年，省内原煤入洗率 善总会命名表彰为全省“最具爱心企业”。
达到89%，精煤产率达到45.7%，能耗水平和资源
综合利用效率等多项指标持续保持国内企业先进水平。 2014年，是兖州煤业新一轮改革开启之年，也
是深化改革、图存奋进的关键一年。面对严峻市场形
强化安全监管、完善激励体系，保障员工生命 势和艰巨发展任务，我们将坚定突破困局的意志和决
安全健康，是兖州煤业义不容辞的首要任务。我们 心，依托改革创新，激活发展潜力，打破传统思维定势，
大力深化安全风险预控管理，充分利用教育、引导、 着力冲破传统模式束缚，突破体制机制障碍，强化开
宣传、奖惩等手段，推动安全管理不断向规范化、 源创效和降本节流，持续巩固培育新的经济增长点，
标准化、精细化方向迈进，顺利实现连续第7个安 用改革创新的智慧和胆识，全面激发企业活力；持续
全年，7个煤矿保持国家特级安全高效矿井称号，3 提升盈利能力，把社会责任的理念和要求全面融入公
个煤矿保持国家一级安全高效矿井称号，安全业绩 司发展战略，积极创建资源节约型环境友好型企业；
保持同行业领先水平。 持续开展社会公益事业，努力为股东、客户、员工和
社会创造长期稳定的价值，共迎更加美好的未来。
以人为本、关注民生，为员工提供稳定的工作、
生活环境，是兖州煤业和谐、稳定发展的根本。我
们在经营困难的严峻形势下，更加关注员工职业发 董事长：
展，实施优秀技术技能人才考核奖励办法，为员工 中国·邹城 2014年3月21日
7
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
公司概况
1 公司简介
兖州煤业股份有限公司总部位于山东省邹城市，由兖矿集团有限公司于
1997年独家发起设立，是以煤炭经营为基础，煤炭深加工和综合利用一体化
的国际化能源企业。兖州煤业于1998年先后在纽约、香港和上海三地上市。
2012年6月控股子公司——兖州煤业澳大利亚有限公司在澳大利亚证券交易所
上市。兖州煤业是中国安全水平最好的煤炭生产商之一，是中国唯一一家拥有
境内外四地上市平台的煤炭公司，是中国国际化程度最高的煤炭公司之一。
多年来，兖州煤业始终坚持以产业运营为基础、以资本运作促发展，借力
资本市场积极推进产业结构优化升级和布局调整，先后成功发行五次股票、五
次债券，实施了十余次战略性并购，成为中国资本市场利用效率最高的上市公
司之一, 实现了规模壮大、产业延伸、区域拓展、品牌提升。
2013年，兖州煤业煤炭生产经营总量达到7380万吨，实现营业收入587.27
亿元、净利润12.71亿元；截至2013年末，兖州煤业资产总额达到1257亿元，在
境内外拥有21座生产矿井、10座在建和勘探煤矿项目，权益煤炭资源量136亿吨。
目前，兖州煤业经营领域已从单纯的煤炭，延伸到煤炭深加工、电力、铁
路运输、内河航运及钾矿资源开发等；经营区域已从山东省扩展至陕西省、山
西省、内蒙古自治区、澳大利亚和加拿大。
凭借精益的质量管理、高效的资本运作和规范的公司治理，兖州煤业获得
了境内外资本市场的普遍认可，荣获中国上市公司治理领域最高奖项—上海证
券交易所“董事会奖”、“最具投资价值上市公司”和中国上市公司信息披露
领域最高奖——上海证券交易所“信息披露奖”等；公司两度获得“全国质量奖”，
8
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
是中国唯一一家荣获“亚洲质量卓越奖”的煤炭企业； 建成资产规模过千亿、煤炭产量过亿吨、营业收入
是全球第一家获得国际评审认定 “投资级”的煤炭 过千亿的跨国企业集团为目标，统筹发挥国内国外
上市公司。 两地市场、两地资源的协同效应，以国际化的视野
审视发展，以“远谋近施”的理念引领发展，以管
面向未来，兖州煤业将主动把握国际煤炭产业 理创新的举措推动发展，实现投资效益最大化，努
发展的新趋势、新特点、新契机，以“十二五”末 力提升盈利能力和股东回报。
公司外景
9
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
公司概况
2 组织架构
公司直属单位及
分支机构
董事会秘书处
综合办公室
人力资源部
董事会审计委员会 财务管理部
董事会薪酬委员会 规划发展部
审计风险部
股东大会 董事会 高级管理人员 全资子公司
总调度室
监事会 董事会提名委员会 安全监察部
董事会战略与发展委员会 生产技术部
通防部
地质测量部
机电环保部
压煤搬迁办公室
控股子公司
10
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
南 屯 煤 矿
兴隆庄煤矿
鲍 店 煤 矿
东 滩 煤 矿
济宁二号煤矿
济宁三号煤矿
山西和顺天池能源有限责任公司 天池煤矿
北宿煤矿
杨村煤矿 60万吨甲醇项目
铁路运输处
安源煤矿
选煤管理中心
内蒙古鑫泰煤炭开采有限公司 文玉煤矿
物资供应中心
60万吨甲醇项目(在建)
综机管理中心
营盘壕煤矿(在建)
煤质运销部
转龙湾煤矿(在建)
矿山救护大队
安全技能培训中心
兖煤国际(悉尼)有限公司
济东物业服务中心
兖煤国际贸易有限公司
山东煤炭技术研究所
兖煤国际技术开发有限公司
兖州煤业山西能化有限公司
兖煤国际资源开发有限公司
兖州煤业榆林能化有限公司
兖煤卢森堡资源控股有限公司 兖煤加拿大资源有限公司
兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司
兖煤能源有限公司 坎贝唐斯煤矿
兖煤国际（控股）有限公司
普力马(控股)有限公司 普力马煤矿
赵楼煤矿
兖煤菏泽能化有限公司 澳思达煤矿
万福煤矿(在建)
山东华聚能源股份有限公司 雅若碧煤矿
内蒙古昊盛煤业有限公司 石拉乌素煤矿(在建) 艾诗顿煤矿
山东兖煤航运有限公司 莫拉本煤矿
青岛保税区中兖贸易有限公司
山东兖煤日照港储配煤有限公司 格罗斯特矿区
山东煤炭交易中心有限公司 澳思达煤矿有限公司 中山煤矿
兖州煤业澳大利亚有限公司 格罗斯特煤炭有限公司 唐纳森矿区
11
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
公司治理
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华 适时完善公司治理制度。修订了公司《章程》中利润
人民共和国证券法》、境内外上市地有关监管规定 分配相关决策程序和机制、独立董事履责程序以及充
和现代企业制度要求，遵循透明、问责、维护全体 分听取中小股东意见等条款，进一步维护了中小股东
股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的公司治 合法权益；明确了境外子公司相互借贷的审批程序。
理机制。 相应在《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
中分别修订了股东大会、董事会对境外子公司相互借
贷事项的审批权限。公司股东大会、董事会、监事会
1 规范运作
和经理层均依据各自的法定权限和议事规则行使职权，
2013年公司累计组织召开4次股东大会、7次董事会
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经 会议、4次监事会会议，所有会议召开程序、表决程
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策 序均符合法律法规和公司章程、议事规则的相关规定，
机构、监督机构和经理层之间权责分明、运作规范 所有表决结果均合法有效。
的相互协调和相互制衡机制。在董事会下设置了战
略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬 积极推进公司管理层培训工作，不断增强公司
委员会等专门委员会。公司参照国际惯例，较早建
立了独立董事制度。
公司按照境内外监管机构和上市规则的要求，
以公开、公平、公正为原则，建立了有关“股东大会、
董事会、监事会”规范运作、独立董事、信息披露、
投资者保护、关联交易、内部控制等方面的内部治
理制度，以确保公司治理水平不断提高。境内外监
管规定对于法人治理运行有不同规定的，公司根据
自身情况，在公司《章程》和内部治理制度中按较
严格的监管规定设置条款，确保只要按照公司《章程》
和内部治理制度执行即可符合境内外监管要求。
公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，主
动完善法人治理结构，确保公司的运作持续符合适用
的法律法规及上市地监管规定，不断提升公司治理效
果和治理水平。2013年，公司根据境内外监管新规定，
12
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
董事、监事及高级管理人员的法律意识、责任意识
和自律意识。组织公司董事、监事参加监管机构举
办的相关持续性培训，及时组织学习新颁布的法规
规章；适时整理、汇报资本市场中被查处的违法违
规案件等，增强了公司管理层规范运作的意识，促
进了董事会科学决策和公司治理水平的提升。
为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责任
义务，有效规避因履行职责引发的法律风险，连年为
公司董事、监事和高级管理人员购买履职责任保险。
2013年5月，被董事会杂志社评为第九届（2012
年度）金圆桌奖－优秀董事会。
2 内部管控
2013年制定了《兖州煤业股份有限公司内部控制体
系运行管理办法（试行）》等内控管理工作规定，持
2.1 内控体系 续完善了公司内部控制管理体系和运作流程。
公司于2006年按照美国《萨班斯法案》、上海 公司董事会负责内控体系的建立健全和有效实施，
证券交易所《上市公司内部控制指引》和香港联合交 公司董事会审计委员会负责审查、监督企业内控体系
易所《上市规则》的要求，建立了有效运行的内部控 的有效运行、持续改进及自我评价，协调外部审计单
制体系。公司自2011年正式执行财政部等五部委联 位对公司内控实施情况的审计及其他相关事宜。监事
合发布的《企业内部控制配套指引》。 会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负
责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司根据上述规定，为提高内控管理工作效果，
结合公司实际，2007年制定了《兖州煤业股份有限公 公司设立了专职机构负责内部控制的日常运行和
司内控体系设计与应用》、2010年制定了《兖州煤 监督管理，审计风险部、财务管理部、人力资源部、
业股份有限公司内部控制量化考核标准》、2011年 规划发展部和董事会秘书处等部门作为内部控制建设
制定了《兖州煤业股份有限公司内部控制基本规范》、 和运行的主要参与部门。
13
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
公司治理
2.2 风险管理 2.3 内控绩效
2013年，公司围绕战略、投资、市场、财务、 董事会每年定期评估公司内部控制体系运行的有
运营、法律等六大方面，全面开展风险辨识评价工作， 效性，并聘请境外年审会计师评估公司内部控制体系
对辨识评价出的重大风险，落实有关业务部门制定并 是否符合美国《萨班斯法案》的要求。在此基础上，
实施相应的管控措施，实现了风险的有效管控，风险 公司于2013年聘请境内年审会计师，对财务报告内
管理由“风险揭示型”向“风险预警型”转变，由“被 部控制体系建设是否符合境内监管要求及运行的有效
动防范型”向“主动防范型”转变。 性进行评估。
公司强化矿处层面风险管理工作， 2013年，将 公司聘请信永中和会计师事务所对财务报告内部
公司所属东滩煤矿以“两创新、五重点、一结合、六连环” 控制有效性进行了审核评估，认为公司于2013年12
为基础的“四位一体”风险管控模式在全公司范围内 月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，
进行推广，实现了风险管理工作重心下移，基层单位 在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
预警预控工作运行做到了日常化、动态化，从而实现
了全面风险的有效控制。 公司2014年3月21日召开的第五届董事会第
二十次会议，对2013年度内部控制的有效性进行了
评估。董事会评估认为：公司内部控制制度健全，执
行有效，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大
缺陷。
风险管理
动态预警
风险管理 四位一体 风险管理
效果监督 管控模式 自检评估
风险管理
动态管控
14
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2.4 反腐倡廉 重预防的工作方针，深入落实廉政建设责任制，与全面
风险管理相结合，积极推进效能监察和专项监督检查，
兖州煤业坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注 深化惩防体系建设，为公司改革发展提供了有力保障。
开展廉洁教育 强化监督检查 采取防范措施
抓载体、求实效；抓作风、促转变。 抓监督、严防范；抓制度、促执行。 严执纪、重问责；强措施、重规范。
深化廉洁从业主题教育； 深入开展效能监察； 坚持“五位一体”监督模式、“一案
加强职业道德和职业操守教育； 全面推进廉洁风险防控； 三报告”制度。
推进廉洁文化建设。 加强重点工作监督，强化重点领域治理；
强化制度建设；狠抓制度执行。
反贪污
公司通过《管理人员廉洁从业实施细则》、《领 水波效应 螺旋效应 酵母效应
导干部个人重大事项报告制度》、《责任追究》等制度，
明确贪污防范措施及控制程序，进一步健全反贪污
体系。
环环带动， 闭环运作， 融入管理，
使清廉思想 使清廉要求 使清廉功效
2013年，公司继续保持贪污诉讼案件的零记录。
内化于心 固化于制 外化于行
发挥“三大效应” 倡树清廉之风
15
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
公司治理
2.5 诚信建设 法，诚信经营”的理念深入人心，继续保持煤炭行
业AAA级信用企业称号。
2013年，公司全面深化诚信企业建设，扎实开
展“诚信个人”、“诚信单位”、“诚信家庭”评
选活动，大力营造“做诚信员工，建诚信企业”浓
厚氛围，在公司内外聘请了一批“诚信监督员”，对“诚
信个人”、“诚信区队”、“诚信企业”建设情况
进行监督。推行信用等级评定制度，建立诚信档案
和统计报告制度，及时对员工、内部单位和外部客
商的诚信状况进行调研、鉴别、登记，做到动态管理。
建立诚信考核奖惩制度，对员工和各级组织诚信情
况进行严格检查考核，划定诚信等级，使“遵纪守
16
理·念·篇
责任发展，理念为先
立责于心，公允至信
在科学的社会责任观指引下逆势勃发
社会责任观 社会责任管理 相关方的沟通
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
1 社会责任观
兖州煤业确立“立责于心 公允至信”的责任理念， 绿色发展、安全生产、关爱员工、社区参与，促进经济、
以“奉献光热 创造价值”为责任使命，通过经营驱动、 环境和社会的和谐发展，努力创造最优综合价值。
社会责任模型
股东 顾客
经营
驱动
社区 合作
参与 共赢
社会 员工 绿色 员工
关爱 发展
安全
生产
供方
18
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
2 社会责任管理
兖州煤业建立健全社会责任工作体系，完善社 责制定社会责任工作规划、制度建设，组织实施社
会责任管理制度，不断创新社会责任管理实践，为 会责任实践。
实现兖州煤业可持续发展打下坚实的责任管理基础。 公司制定了《社会责任管理办法》，明确了公
司社会责任工作的管理原则、组织机构与职责、社
2.1 责任体系 会责任管理内容等，统筹推进社会责任管理工作。
公司建立了涵盖各层级、各领域的社会责任工 2.2 责任融入
作体系，成立由公司主要领导任组长的社会责任领
导小组，负责领导公司整体社会责任管理工作，社 通过将社会责任理念融入企业战略、发展规划、
会责任领导小组下设社会责任工作办公室，主要负 经营管理、绩效考核，使社会责任理念落地生根。
责任融入战略
战略愿景：和谐兖煤，追求卓越。
对内构筑和谐兖煤大家庭，对外建立良好的合作共赢关系，追求人与人、人与自然、人与社会的和谐共处、良性发展；
向国际一流能源企业进军，努力开拓科技领先、品质领先、管理领先、效益领先的发展之路，保持煤炭行业的国内
领先地位。
责任融入规划
公司制定“十二五”规划时，充分考虑经营驱动、绿色发展、安全生产、关爱员工、和谐社区等社会责任因素，启
动人力资源规划、科技规划、环境保护与节能规划等专项研究，形成责任纲领文件。
责任融入经营管理
构建“六型企业”，推进企业履行社会责任，将社会责任融入公司经营管理。
本质安全型 环境友好型 质量效益型 创新驱动型 以人为本型 和谐发展型
责任融入绩效考核
将社会责任因素融入绩效考核，持续引导价值创造和可持续发展。
19
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 社会责任管理
2.3 责任创新
将“情景式培训”的方式应用到社会责任培训中，
进一步深化员工对社会责任的理解。发起优秀社会
责任实践案例征集评选活动，将评选出的优秀案例
汇编成册，推广社会责任模范实践。
根据社会责任现状与特点，探索制定公司社会
责任指标体系。
兖州煤业社会责任指标结构
一级指标名称 二级指标数量（个）三级指标数量（个）
社会责任价值观与战略 2 2
社会责任管理 5 14
经济影响 6 24
环境影响 4 21
社会影响 5 37
合计 22 98
20
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
3 相关方的沟通
公司积极推进和完善相关方参与机制，通过发 3.2 相关方沟通参与机制
布社会责任报告、上市公司年报、境内外业绩路演、
投资者报告会、召开专家研讨会等多种方式，开展 公司创新与相关方的沟通方式和渠道，主动了
多层次交流，深入了解相关方的关注点和诉求，积 解相关方的要求和期望，并做出积极回应，保持良
极履行对各相关方的责任。 好的互动关系。
3.1 相关方关键议题识别
识别和了
解相关方
兖州煤业从运营实际出发，通过三种方式（领 的期望
导和专家分析、对标社会责任标准和最佳实践、向
公司各层级收集），应用“价值创造-关注程度”
识别
的二维矩阵识别、确定社会责任关键议题，并评估 评估相 分析相关
议题与综合价值创造的相关性、重要性和可行性以 关方参 评估 方与公司
分析
相关方
与绩效 的相互影
及相关方对议题的关注程度。
沟通参与
响
机制
二维矩阵主要从四个方面考虑：显著影响综合
实施
价值创造效果的议题、社会普遍关注的议题、利益 确定
相关方高度关注的议题及公司重点传播的企业特色
实施相关方 确定相关方
议题等。 参与方案 的参与资源
保障和行动
规划
相关方关键议题识别矩阵图
社
会 信息公开 投资回报 环境保护 守法合规
和
相
关
应对气候变化 员工权益 产品质量 稳健经营
方
的
关
注
社会公益 职业健康 员工发展 安全生产
程
度
对综合价值创造的影响程度
21
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3 相关方的沟通
目标及关注点：遵纪守法、依
法纳税；国家能源安全；持续
稳定回报；履行社会责任。
沟通及参与方式：合规管理、
目标及关注点：增加社区就业； 目标及关注点：稳健运营；信
主动纳税；执行国家能源政策；
保护社区环境；参与社会建设； 息披露真实、准确、及时；提
加强公司日常管理；接受监督
支持社会公益；社区交流与沟通。 供合理的收益回报。
考核；完善治理结构；积极引
沟通及参与方式：调查社区需 导和影响公共政策；合规信息 沟通及参与方式：保障股东依
求；社区教育与宣传；座谈与 披露。 法行使权利；提高投资者的认
交流；开展公益活动；安全环 可度，及时披露公司信息；保
保知识宣传教育。 政府 持良好的信用等级等。
社区
股东
目标及关注点：参与行业标准等研 与公众 目标及关注点：员工权益；晋升与发
究讨论；关注行业发展趋势；致力 展；健康与安全；员工关爱；自我价
于推动企业和行业的可持续发展； 值实现。
沟通参与
环境保护。
有关 沟通及参与方式：成立各级工会组织；
员工
机构
沟通及参与方式：贡献企业经验；参 提供员工交流平台；及时足额发放薪
与相关活动；增进国际交流与合作； 酬；依法缴纳社会保险；提供健康的
环境影响评价。 工作环境；建立公平的晋升机制；帮
合作
客户
伙伴 助困难职工。
目标及关注点：信守承诺；平 目标及关注点：提供安全、优
等合作、互利共赢；分享经验。 质的产品和服务；提高用户满
意度。
沟通及参与方式：合同谈判；
日常业务交流；分享管理经验 沟通及参与方式：开展产品质
和技术标准；开展项目合作； 量监督检查；开展争创优质服
接受反馈意见。 务活动；开展客户满意度调查；
技术与管理创新；座谈与走访；
探索节能途径。
22
践·行·篇
内化于心，外成于行
牢记使命，履职尽责
是兖州煤业可持续发展的力量与源泉
经营·驱动 合作·共赢 绿色·发展 安全·生产
关爱·员工 回馈·社会
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
经营·驱动
产业布局 高效生产 营销管理 创新发展 信息集成
2013年，兖州煤业不断优化产业布局，坚持高效
生产，优化营销模式，推进管理和科技创新，致力
于创造更大的综合价值。
24
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
1 产业布局
2013年兖州煤业在转型升级中创新发展，坚持 增强持续发展能力，确立了“一基两翼，横联纵延，
立足煤、延伸煤、发展煤，统筹考虑产业布局、结构， 多元联营，品牌提升”的产业布局。
依托公司人员、技术、管理、规模、品牌等优势， 把握实体产业衍生辐射的各种市场机会，积极发展
集中发展以煤炭产业为基础，以煤化工和煤电产业 煤炭物流贸易产业、技术服务产业、煤矿托管运营
为依托的主导产业。 产业等；发挥四地上市平台优势，充分利用金融、
期货等交易平台，实现融合发展。
一基两翼 横联纵延 多元联营 品牌提升
横向——积极推进与关联行业和龙头企业合理分工 进一步加强“兖州煤业”品牌顶层设计和系统规划，
与协作配套，实施煤电、煤钢、煤焦联营；纵向—— 提升品牌价值，通过打造具有国际竞争力的品牌形
研究探讨煤炭加工深度发展、产业链高端延伸等持 象，增强全球资源配置和国际化运营能力。
续发展问题。
25
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 高效生产
以建设安全高效矿井为目标，强化基础管理， 2.1 优化生产系统
实现系统简单化、布局最优化、生产集约化、采掘
机械化、设备大型化的科学生产，在生产全过程持 公司通过建立现代化的煤炭生产系统，提高
续开展挖潜扩能、提质增效、节支降耗活动，实现 煤矿生产能力和资源利用效率，保障煤炭产量稳
效益最大化。 定增长。
打造现代化生产模式
生产规模化
建设“4000万吨矿区、千人千万吨矿井群”。
建立高效原煤洗选系统和煤炭提质加工系统。
装备现代化
优化装备配置，实现设备管理现代化。
目 标
采煤成套装备安全高效重型化。
建设“安全、绿色、
智慧、高效”的现代
队伍专业化 化煤炭生产系统。
组建采掘工作面设备安撤、立井设备大修等专业化队伍，成立选
煤管理中心，实行专业化管理。
管理信息化
实现生产调度、安全监控、信息通讯、人员定位等系统的自动化控制。
实现主要生产环节的实时监测和实时通讯，打造智慧矿山。
实施“三减三提五优化”策略
实施“三减三提五优化”策略，强化煤炭产业 同比增加超过500万吨，煤炭产业发展后劲凸显，
核心基础地位。2013年，全年煤炭产量7380万吨， 主业实力进一步增强。
“三减三提” “五优化”
减头减面减系统 提速提质提效 优化设计、优化采掘装备及工艺、优化生产接续、
优化系统、优化劳动组织
26
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
士
贴
小
济三矿“三减三提”驱动矿井高效内涵发展
济三矿立足于提升矿井高效内涵发展，认真 在公司率先引进应用了普掘机械化作业线，采用
落实公司“三减三提”活动部署，把解放思想转 凿岩钻车、侧卸式装岩机和皮带后配套出矸工艺，
变观念化为具体行动，减头面，减系统，减人提效， 替代人工打眼和扒装机出矸生产方式，普掘单进
科学“瘦身”生产系统，优化人员配置，通过深 效率提高了50%以上，大断面岩巷最高月进尺达
化管理创效，激发矿井内生动力，减少了成本， 到145米。围绕提高单产水平，在公司首批探索
增加了效益，“三减三提”活动成效初步显现。 实施一次采全高生产工艺，已实施掘进工程的53
下12厚煤层综采一次采全高工作面，预计2015
优化设计减头面。组织各专业协同把脉矿井 年投用后回收率可提高10%左右，月单产水平可
生产系统，科学统筹七采区、八采区开采，全面 提高5万吨，减少岗位人员20人。
优化工作面布置、巷道开拓及供风、供水、供电
等系统， 2013年，全矿掘进工作面由13个减至
高效的综采工作面
11个，降低了掘进工程量和采煤辅助工程量，减
少掘进费用300万元。
优化系统减设备简环节。这个矿着眼长远，全
面剖析评价通风、排水、供电等9个系统、13项
专业的生产系统和装备现状，分类制定实施系统优
化和技术装备升级具体方案，努力降低生产系统复
杂程度，减少系统损耗、设备占用和岗位人员。
依靠技术、装备、工艺升级提效率。济三矿
27
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 高效生产
2.2 产品质量管理 全方位质量管理
公司在煤炭行业率先开展质量、环境、职业健
兖州煤业牢固树立“保质量就是保市场、抓质 康安全、测量管理体系认证工作，全面导入卓越绩
量就是抓效益”的理念，强化全方位、全过程、全 效模式，构建了全面质量一体化管理体系，形成全
员参与的质量管理。 方位的持续改进机制。
360度全方位质量管理模式
全过程质量管理
综合运用多种质量技术，对煤流质量链进行管理，
“三零”目标
保证各环节、各时间、各过程的质量控制，确保生产 管理零缺陷
产品零杂物
过程质量稳定受控。公司精煤万吨含杂率保持在1.0
客户零投诉
公斤以下，达到国际洁净煤领先水平。
全员参与质量管理
通过开展群众性的质量管理活动，强化质量观 进
推
念，做到人人参与质量管理，全员监控产品质量。
三维PDCA
层级
过程 时间
管理
2013年，全公司共注册质量管理小组活动课题
标准化体系 科技
843项，参与小组活动人数达9320人；有796个 关注核心
创新体系
煤炭质量
小组坚持活动，并取得723项成果，小组成果率达
人员目标责任体系
到85.76%。
28
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
2.3 降本增效
各单位均成立降本领导小组和工作
小组，明确工作责任，编制降本增
工作
效行动方案，层层分解降本目标值。
2013年，是兖州煤业经受严峻考验的一年，面对
从细
急剧变化的市场形势和前所未有的困难挑战，公司采取
“十大清理、十大提升”活动，强化降本意识，从细、
从严、从实推进降低成本工作，全年境内煤矿，累计实 明确降本原则，加强人工成本控制，
严格规范职务消费管理，并要求各
现降本提效23.99亿元。 要求
单位迅速全员发动，层层传递压力，
从严
层层落实责任，见方案、见行动、
见效益。
十大清理 十大提升 各单位为确保降本目标的实现，均
编制详细的子目标，量化考核目标，
1、清理规范公司，提升企业管控水平； 扎实
落实责任到人。
推进
2、清理规范劳动用工，提升人力资源管理水平；
3、清理规范内部市场，提升市场化建设水平；
4、清理规范中间商，提升物资购销管理水平；
5、清理盘活闲置资产，提升资产综合利用水平；
6、清理压缩“两金”占用，提升资金利用水平；
7、清理规范收入分配，提升薪酬管理水平；
8、清理规范招投标，提升承发包管理水平；
9、清理规范投资管理，提升投资收益水平；
10、清理规范账户管理，提升资金集中管理水平。
29
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3 营销管理
公司树立“客户价值和企业盈利最大化”的营 3.2 营销体系
销理念，引导客户消费、创造客户需求，加快实施
营销资源整合，主动应对市场变化。 公司构建“12345”营销体系，实现了营销构
架的集中化、专业化，营销业务流程的集约化、科
3.1 资源整合 学化，营销体系管理的制度化、规范化。
构建以市场需求为导向的营销管理模式，形成
12345营销管理体系
产运销三大环节无缝链接、整体联动的营销格局，
实现产品全球布局、区域互补、战略协同。 依托“兖矿煤”一个品牌，开展煤炭生
1 产销售贸易，不断探求构建新的利润源。
1
整合省内
抓好标准化选煤厂和标准化煤场“两厂
区域市场，提升
2 （场）”建设。
6 2
营销话语权
整合营销 整合外煤
管理资源，提升 内销市场，提升 深化管理零缺陷、产品零杂物、客户零
市场应对力 一体化水平 3 投诉的“三零”工程建设。
资源整合
5 3
实施产品结构、运输方式、港口、客户“四
整合内部 整合省外
4 个优化”。
产品市场，提升 营销布局，提升
4
协同发展力 销售辐射力
整合物流
实行统一市场、统一计划、统一定价、
贸易资源，提升
5 统一结算和统一发运“五统一”管理。
市场控制力
30
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
3.3 营销举措
兖州煤业始终坚信“市场唯一不变的法则就是
五转变
永远在变”，通过建立“三体系”、提升营销人员的“四
加快由信息指导型向营销效益
能力”、实施“五转变”，确保营销增收创效。 营销策略优化
型转变
加快由生产传统产品向研发高
品种结构调整
效益产品转变
加快由现货交易向多元销售并
提升市场 销售渠道选择
重转变
研判能力
加快由依靠价格平衡市场向互
战略联盟合作
利共赢长期合作转变
加快由煤炭供应商向能源综合
营销功能定位
能力 服务商转变
提升增收 提升市场
提升
创效能力 开发能力
提升策略
应变能力
三体系
煤质管理体系 源头抓、全流程 ——提质提效
洗选管理体系 多品种、快适应 ——优化拓效
市场开拓体系 策略优、销量增 ——增收创效
31
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
4 创新发展
创新是企业发展的可靠保障和源动力。兖州煤
士
业强化科技创新，加速科技成果向现实生产力转化， 贴
小
兴隆庄煤矿构建“124554”内部市
不断推进发展模式和运营管理创新，向科技要增长、
场化运作体系，采取以点带面的方式，
向管理要效益，持续提升公司发展潜力。
逐步推进矿井内部市场化管理，首先8
4.1 实施管理创新 个生产工区试运行，然后在全矿范围内
推行内部市场化管理。突出抓好井下物
流市场建设、非标加工件标准化管理、
内部市场化建设
井下工程竞标机制、职工浴室内部市场
以转换经营机制为核心，突出七项基本要素，
化改造四项重点工作。
明确六级市场主体，加强五项基础工作，完善五大
保障体系，推动科学高效的内部市场化运作，将单
位内部行政管理关系、服务关系变为经济结算关系，
提升员工成本意识、市场意识，有效激活各经营单
位管理增效内生动力。
七项基本要素
商业模式创新
市场主体、市场客体、市场规则、交易市场、交易价格、
交易量、交易平台 优化交易结构和交易方式，形成现货交易、进
场交易、网上交易多元销售渠道。
五级市场主体
公司、矿处、区队（车间）、班组、岗位
利用现有的供应商群体、集中采购平台、市场
营销网络和银行授信，开展供应链金融服务业务；
五项基础工作 探索公司境外煤炭产品套期保值业务，降低市场波
定额管理、价格管理、计量管理、核算结算、信息化管 动风险。
理
聚焦客户需求，优化煤炭产品结构，推动煤炭
五大保障体系
产品由动力煤为主向炼焦配煤转变，提高煤炭产品
全面预算管理体系、全面质量管理体系、全面对标管理
体系、全员业绩考核体系、全面风险管理体系 价值创造能力；充分发挥储配煤基地、煤炭交易中
心协同作用，满足顾客不同需求。
32
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
4.2 推动技术创新
遵循“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来” 新组织体系、制度体系建设，全力打造科技创新平台，
的科技创新方针，围绕核心主业，持续推进科技创 为科技创新工作深入推进奠定了坚实的管理基础。
公司有明确的： 明确 制度 在技术需求、项目审核、研发、过
1 科技创新方针 规划 保障 程管控、成果评价、项目验收等环
2 科技创新原则 节，健全制度
3 科技创新战略
4 科技创新规划
科技创新管理
1建立稳定的科技投入保障机制 1 打造自主开放式的科技创新体系
2完善科技项目研发资金管理机制 2实施文化、制度、人才、平台、项目、
资金 创新 产业“六位一体”的技术创新工程
保障 体系
科技创新体系
技术创新管理体系
完善以技术委员会为决策层、专家委员会为咨 决策层 技术委员会
询层、技术中心为管理层、专业技术研发机构为开
咨询层 专家委员会
发层、高等院校和科研院所为支持层的产学研相结
合的多层次技术创新运行体系。促进先进成熟技术 管理层 技术中心
成果的推广转化、转让和应用，将实用成果迅速转
化成生产力并产生经济效益。
开发层 内部研究机构
支持层 外部合作科研院校
33
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
4 创新发展
科技创新制度 ● 荣获国家科技奖励，获上级科技奖励的数量
制订《科技创新工作管理办法》、《专利工作 和等级保持行业领先水平。
管理办法》、《科学技术进步奖励办法》、《科学 2013年公司获得省部级奖励18项。其中：国
技术保密暂行规定》、《标准化工作管理办法》等 家科学技术奖1项，山东省科技进步奖7项，中国
系列管理制度，从技术创新立项、实施、评价和推 煤炭工业科学技术奖10项。
广应用全过程所涉及的论证、资金、过程控制及成果、
知识产权和资产管理等方面建立制度保障。 ● 突出知识产权管理，专利授权量创历年最好
水平。
科技创新平台 积极开展“国家级知识产权示范企业”培育工作，
公司在规范科技创新工作流程的基础上，以完 从对外资源开发和国际化发展的高度，全面加强知
善技术创新体系为重点，搭建引进高端人才的重要 识产权的创造、运用、保护和管理，积极推进知识
平台，培育世界一流的创新能力。 产权资本化。2013年完成专利申请45项，其中发
公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工 明专利15项；已取得授权专利71项，其中发明专
作站等国家级研发平台，并组建了专业创新团队。 利9项，专利申请量和授权量均创历年之最。
科技创新成果 ● 承担国家科技计划，提升技术研发水平。
公司聚焦煤炭开发、清洁生产、安全保障等方 “基于大容量数据存储技术的采煤机状态监测
面的科技创新，加快实现科技成果的产业化，持续 系统”、“初掘巷道围岩压力在线监测预警系统”、
提高科技创新在公司经济增长中的贡献占比。2013 “下组煤首采区开拓开采水害防治技术研究”、“煤
年投入研究经费2.772亿元，全年完成科技成果超 矿不安全行为三维虚拟仿真警示系统”等4个项目
过70项，其中经技术鉴定22项科技成果达到国际 列入2013年国家安全生产重大事故防治关键技术
先进水平。 项目。
34
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
经营·驱动
5 信息集成
兖州煤业坚持信息化推动产业化的发展理念，
通过自动化—数字化—网络化—信息化的新型工业
化道路，实现安全生产、经营管理信息化。
2013年，推进信息化与产业升级及结构调整融
合，继续加快实施基础设施、基础数据、流程再造、
管理优化四项信息化工程，实现数据采集自动化、
业务信息集成化、信息管理网络化。
● 完善了以ERP为操控平台的七大管控体系
分别为：会计核算管控体系、成本费用管控体系、
物资供应管控体系、产品销售管控体系、客户信用
● ERP系统与生产调度系统、矿井信息化系
管控体系、供应商评估体系、信息数据管理体系。
统、电信应用系统等进行融合，逐步实现所有信息
数据集成在数据仓库，各业务模块之间数据共享，
确保数据的安全性、可靠性和及时性。ERP系统与
网银系统、全面预算系统无缝链接。
● 推进信息化与工业化融合发展，实施安全供
电智能化、提升运输数控化、胶带运输集控化、安
全生产监测监控自动化改造，建成行业一流的安全
生产监测监控和生产调度指挥系统，井下主要胶带
机、水泵房、变电所实现远程监控和无人值守。
35
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
合作·共赢
投资者关系 供应商发展 客户满意 相关方互利合作
共赢是兖州煤业的价值追求，是对相关方的承诺。
我们坚持与相关方在协作中谋求共赢，形成利益共
同体，汇集力量，整合资源，共同承担责任，共同
创造价值，实现共同发展。
36
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
合作·共赢
1 投资者关系
做好法定信息披露工作是开展投资者关系管理 投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。
工作的基础和前提。公司根据境内外上市地法律、 一般情况下，公司全体董事、总经理、监事会主席
法规和监管规定，结合日常工作实践，制定并完善 及相关监事和高级管理人员出席股东大会。
了《投资者关系管理工作制度》，进一步规范投资
者关系管理工作。 据不完全统计，2013年公司共会见境内外投资
者810余人次。
公司始终坚持“走出去，请进来”的策略，通
过多渠道、多种形式与境内外投资者进行沟通和交
向投资者公开信息的主要方式
流，维护了良好的投资者关系，保障了公司整体利
益和中小股东权益。 路演 主动向投资者推介公司信息
反路演 组织投资者对项目进行实地考察
公司坚持每年至少两次国内国外同步业绩路演
推介，采用直接见面方式，向投资者汇报经营情况，
资本市场研究报告 对研究机构填写报告给予全面支持和帮助
同时了解投资者及资本市场对公司的意见和建议。
投资者策略会 沟通交流公司发展状况、行业前景等
积极参加境内外券商组织的大型投资论坛，通
电话/邮件/信函沟通 快捷传递信息、增进了解
过“一对一、“一对多”会谈方式与基金经理及分
析员进行有效沟通和交流。 投资者接待会 以专业知识解答投资者各种疑问和难题
通过择机组织反路演，邀请投资者到公司实地
兖州煤业2012年度业绩路演
考察，组织召开电话会等多种渠道与境内外投资者、
证券分析师和媒体等建立了良好的沟通与交流机制。
不断完善公司网站建设和上交所“e互动平台”，
及时、分类刊登在境内外资本市场披露的公告，对
重大事项进行专题披露。
公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络
37
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 供应商发展
兖州煤业高度重视供应商的责任管理，积极开
产品来源渠道 供应商数量 比例
展供应商社会责任调查与评估，影响和促进供应商
一、生产性供应商 1134 85.52%
责任意识的提升，致力于打造可持续的供应链，与
二、经营性供应商 192 14.48%
供应商实现共同发展。
合 计 1326
2.1 供应链管理
物资超市
公司建立供应商评价制度、信息反馈制度和供
应商资信档案，明确供应商的评价、准入、监察标准，
实行定期评价，动态考核。对供应商实行分类管理，
与主要供应商建立巩固的战略合作伙伴关系，形成
了较为完善的供应链管理机制。
2013年，ERP供应商有1326家，生产性供
应商比例达到86%，主要物资的厂家直供率平均在
85%以上。
地 域 供应商家数 比例
一、国内 1305 98.42%
（一）山东 647 2.2 供应商权益保障
1、济宁地区 399
2、其他地区 248 公司制定实施《供应商管理办法》，借助ERP
管理平台，积极推行阳光采购，努力营造公开、公平、
（二）省外 658
公正的采购环境，预防商业贿赂及其他腐败事件发
二、国外 21 1.58%
生。严格履行合同，及时按合同支付款项，维护供
合 计 1326
应商合法权益。2013年合同履约率达到100%。
38
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
合作·共赢
2.3 促进供应商履责
将社会责任理念融入采购全过程，通过在合同 购中的环境和社会风险，促进供应商提升履行社会
中明确履责条款，与供应商签订《社会责任承诺书》 责任的水平。
等措施，影响和带动供应商履行社会责任，规避采
促进供应商履行社会责任
影响供应商履行社会责任 评估供应商履责的情况· 鼓励负责任的供应商
措施：增强供应商履责意识；合 措施：供应商资格审查、履责情 措施：增加订单，优惠付款条件。
同中增加履责条款要求，对其进 况定期评价，动态考核。
行约束。
2.4 与供应商共同成长
公司定期召开供应商见面会、座谈会等，及时 建立技术共享平台，与供应商共享信息，研讨
回应和解决供应商关心的问题，与供应商建立和谐 行业及市场的发展方向，利用自身优势，帮助供应
互动的合作关系。 商进步与成长。
士
贴 佳木斯煤矿机械有限公司在1987年引进日本三井三池S100掘进机技术并实现国产化，但
小
因这种机型效率不高，没有被市场认可，导致该公司发展停滞。兖州煤业2001年开始立项与“佳
木斯煤机”合作开发研制EBZ150型掘进机，经过两年的努力，首台设备在东滩矿成功使用。
“佳木斯煤机”也依靠EBZ150型掘进机迅速打开了国内市场，销售额不断增加。时至今日该
机型已销售1000余台，“佳木斯煤机”已成长为国际一流的掘进机生产厂家。
39
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3 客户满意
公司完善客户服务体系，健全客户沟通渠道， 重点客户和潜力客户。按照“促进合作，互利共赢”
不断提升顾客满意度，全力构筑与客户长期稳定、 的原则，对战略、重点客户根据供需情况，在价格、
相互信任的伙伴关系。 流向、结算及发运等方面适时制定合理的优惠措施，
以稳定长期合作关系。
3.1 客户关系
制定实施《客户关系管理办法》，依据客户生
产规模、资信水平、采购数量、合作关系及发展潜
43.4% 战略顾客
力等因素，将公司客户划分为战略客户、重点客户、
潜力客户和一般客户四种类型。在营销上实施差异
化管理，确保战略、兼顾重点、培育潜力、保持一般，
顾客结构 30.9% 重点顾客
实现客户结构动态优化。 动态平衡
依据《战略、重点客户关系评价标准》，公司
25.7% 一般顾客
每年进行一次客户关系评价，评选出下期战略客户、
2013年重点客户座谈会
客户关系管理
1. 实施客户关系分类管理，制定差异化营销策略。
2. 实施战略客户、重点客户关系评审、考核和调整制度。
3. 研究制定潜力客户培育计划，发展和提升潜力客户合作关系。
4. 研究制定战略客户、重点客户优惠政策。
5. 加强客户信息管理，为客户提供优质服务。
40
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
合作·共赢
3.2 客户沟通
通过高层互访、走访战略客户、定期召开客 充分了解客户需求，倾听客户对公司产品、服务
户座谈会、不定期邀请部分客户到公司考察参观、 和营销等方面意见和建议，增强双方的信息交流
问卷调查等方式，与客户进行通畅有效的沟通， 与经营合作。
沟通方式 沟通内容 沟通特点
高层直接交流 礼节性拜访、战略合作谈判 增进感情，促进战略合作
业务洽谈、需求调查 业务主体内容交流 最直接有效的沟通方式
电话、网络、短信交流 事件性交流 时间短、效率高、内容量大
3.3 产品责任
公司根据国家政策和行业标准建立并实施产
品质量控制系统，实施质量技术创新，提高技术
和装备水平，综合运用 6σ 内在质量管理技术和
煤炭质量信息化集成控制系统等，对过程和产品
实施 360 度动态管控，确保产品质量符合国家及
行业产品质量标准，达到国际洁净煤领先水平。
2013 年未发生因质量、安全与健康问题而收回
的情况。
41
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3 客户满意
3.4 服务提升 客户的需求和期望，掌握客户的发展战略与规划，
持续提高客户满意度。2013年，公司上半年顾客满
完善服务机制。推进“零距离”服务，坚持销售、 意度综合得分98.9分，下半年97.8分，全年平均
发运和优惠政策三公开的原则，公平公正地处理好 得分98.38分，保持较高水平。
公司和客户双方的利益，提高客户满意度。
2013年公司未发生产品和服务方面的投诉。
开展服务评价。每半年对客户进行一次满意度
调查，及时总结客户服务中的经验和不足，制定措施，
顾客满意
持续改进。
协调煤炭发运。准确掌握公司月度生产情况， 持续改进产品和服务质量
制定合理的销售计划，统筹协调各层次客户发运。
收集质量改进信息
提供诚信服务。设立24小时服务热线，及时
接受客户咨询、意见反馈，以及投诉。开发的客户
质量跟踪 顾客投诉
自助查询系统，实现了计划提报、发运动态、市场
系统 处理系统
信息的实时查询。
顾客信息 顾客满意
保护客户隐私。公司制定了《保密管理规定》， 系统 调查系统
明确要求对客户信息资料、战略重点客户合同价格
等不得对外提供；与客户谈判的内容，不得向第三
方透露。对与客户相关的涉密资料设有专人管理，
涉密资料查阅需经授权审批。
3.5 持续满意
公司每年两次采取投放问卷、实地走访、接待
来访等形式，并委托第三方进行测评，对客户满意
度进行调查分析，及时关注客户的消费心理、了解
42
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
合作·共赢
4 相关方互利合作
兖州煤业坚持“诚信合作、互利共赢”的原则， 品购销等方面的核心竞争力，同时带动区域经济发
致力于加强与当地政府、金融、科研机构等相关方 展，实现企业与相关方的优势互补和利益共享。
的合作，打造公司在产品资源开发、科技创新、产
政企合作 校企合作
与当地政府开展合作，推动区域经济和 与清华大学、煤炭科学研究总院、中国矿业
相关产业发展，实现企业价值与政府职 大学等研究院所，在科技研发、人才培养、
责共赢。 成果转化等方面实施一系列战略合作。
银企合作 企业合作
公司以稳健的财务结构和良好的经营业 在不断提高自身经济效益的同时，对地方企
绩，赢得金融机构对公司的充分信任，及 业、小微企业给予积极扶持和帮助，促进区
时获取信贷支持，为公司可持续发展提供 域和行业经济发展。
资金保障，同时以良好的发展，为其带来
稳健的收益。
43
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
绿色·发展
打造环境管理平台 推进节能减排工作
构建绿色生产格局 建设生态文明矿区
2013年，兖州煤业以建设资源节约型、环境友好型企业为
目标，以推进生态文明矿区建设为载体，积极应对全球气候
变化，构建绿色生产格局，不断完善环境管理体系，采取有
效的保障措施，推进环境保护和资源节约工作，主要污染物
排放得到有效控制，能源消耗水平呈下降趋势。
44
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
绿色·发展
1 打造环境管理平台
环保理念 1.1 环境管理体系
坚持绿色发展，建设生态文明矿区；
推行清洁生产，促进节能降耗减污增效； 公司建立并运行GB/T24001-2004环境管理
发展循环经济，提高资源利用水平。 体系和GB/T23331-2012能源管理体系，从组织
领导、制度保障、目标责任、监督考核、信息化建设、
环境方针 对标管理等方面，强化体系有效运行。
建设绿色企业，保护地球家园；
追求生态效益，守法控制超前；
提供洁净精煤，合理开采能源；
全员关注环境，综合持续发展。
环境目标
建设环境友好型资源节约型企业和生态文明矿区
通过目标责任书，将环保节能 开展环境监测和在线监测工作，
目标层层分解落实到个人。 实时掌握污染物排放指标；执
目标责任 监督考核 行责任追究制、一票否决制。
体系 体系
实施数字化节能环保管理工程， 制定《环境保护管理办法》等
信息化 环境管 制度保障
实现企业内外对信息的共享和 规章制度，形成完善的制度保
体系 理体系 体系
有效利用。 障体系。
对标管理 组织领导
从技术、管理、流程、理念等 成立节能减排领导小组，形成
体系 体系
方面开展对标。 公司、矿处、车间三级管理体制。
45
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
1 打造环境管理平台
1.2 建设项目管理
公司严格遵守环境保护方面的法律法规，新、 采用集中培训、视频讲座等方式，举办节能政
改、扩建项目严格执行环评、能评和“三同时”制度， 策标准宣讲、能源管理师、清洁生产、环保人员持
执行率达到 100%。公司所属单位全部通过了各级 证上岗等专业培训，深化“清洁生产培训下基层”
政府组织的排污达标验收，领取了排污许可证。 活动，进一步提高节能环保管理队伍业务素质和岗
位人员操作技能。
1.3 环境应急管理
公司高度重视环境应急管理工作。围绕重点作
业场所，公司、矿处和重点岗位分别制订了应急预案，
实现应急预案分层管理。各重点岗位根据预案要求
成立了应急分队，配备了必要的应急装备，定期开
展多部门应急演练，预防突发性环境污染事件。
1.4 环保宣传教育
增强环保意识是开展环保行动的先导。充分利
用“六五”环境日、节能宣传周等时机，宣传普及
节能减排知识，推进节能减排进社区、进课堂、进
家庭、进企业、进机关等“五进”活动。组织开展
能源紧缺体验日、节能减排青年示范岗等主题活动，
营造环保节能的良好氛围。
46
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
绿色·发展
2 推进节能减排工作
2.1 节能减排投资 除尘装置，烟尘和SO 2 的排放达标率均为100%，
SO 减排856.3吨。
2
2013年，公司污水治理投资3854万元，烟气
实施东滩煤矿离心式空压机节能升级改造，济二
治理投资7078万元，缴纳排污费357.8万元，节
煤矿、北宿煤矿SVG动态无功补偿改造，杨村煤矿
能技术改造投资1815.8万元，高耗能设备淘汰资
利用太阳能等新能源解决职工洗浴用水改造等4个节
金1062.24万元。
能项目建设，实现技术节能4000吨标准煤/年。
2.2 节能减排工程
依据国家工信部《高耗能落后机电设备（产品）
淘汰目录》（第二批）规定，更新Y系列三相异步
赵楼煤矿实施污水提升改造工程，天池煤矿对生
电机1147台。
活污水和矿井水处理系统进行改造，保持污水全部处
理并达到排放标准，洗煤水一级闭路循环。
2.3 环保设施运行
本部矿井通过实施“无尘化矿井”建设，完善
公司先后建成矿井水治理设施10套，生产废水
了煤场抑尘和喷淋降尘设施，8家单位完成了出厂
治理设施2套，生活污水处理站11座，煤泥水闭路
洗车台建设并投入使用。
循环设施 7 套。
南屯电厂对炉内喷钙脱硫设施进行改造，使二
氧化硫排放浓度控制在200mg/ m3以下；济二电 按国控、省控、市控分级管理原则，将在线实时
厂实施除尘器电袋复合除尘改造，使其烟尘排放浓 监控和人工监测有机结合，加强环保设施运行管理，
度控制在20mg/m3以内。其余锅炉全部安装消烟 实现了污染物稳定达标排放。
脱硫设施一角 污水处理设施
47
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3 构建绿色生产格局
3.1 绿色开采 的控制地面塌陷的技术。公司在矸石充填技术研
究和应用方面取得了重大进展，济三矿、北宿矿、
济二矿、兴隆庄矿、鲍店矿井下煤矸分离及充填
提高资源回收率
开采工作稳步推进，逐步实现矸石不上井，在提
将整体预防的环境战略持续应用于设计、采购、
高煤炭资源回收率的同时，也最大程度的预防、
生产和服务全过程，坚持绿色开采煤炭资源，以高
减少了土地塌陷。
效综放开采为主，注重厚薄配采、边角煤开采、“三
下煤”开采、充填开采、煤与瓦斯共采，提高煤炭
2013年，充填矸石10万吨，置换煤炭资源
资源回收率，2013年采区回收率达到81.17%。
13.5万吨。
控制温室气体排放
3.2 清洁生产
坚持煤与瓦斯共采，把瓦斯治理工作放在降低
温室气体排放和保障矿井安全生产的首要位置，强
以“节能、降耗、减污、增效”为核心理念，
措施、重管理、严培训、提技能，多维联控防治瓦斯。
以清洁生产审核为手段，开展热平衡、水平衡、电
平衡测试，筛选实施清洁生产方案，推广应用清洁
● 注重先进设计、技艺和理论的引用，引入成
生产技术，加强能源品质和产品单耗定额管理，严
熟的矿井通风设计模式，不断探索和积累高瓦斯矿
格各生产工序能耗控制，优化生产系统运行参数，
井瓦斯防治的新形式、新方法。2013年天池煤矿综
提高各类耗能设备运行效率，全面推行清洁生产。
合利用瓦斯4100万立方米。
● 着力技术攻关，确立了采区煤层瓦斯涌出规
士
律与综合治理技术研究项目，为瓦斯综合治理和安 贴
小 华聚能源公司所属6家电厂开展了
全生产提供可靠的科学依据。
清洁生产审核，共产生170个清洁生产方
案，实施165个清洁生产方案，其中无/
● 重点强化内部职工教育培训，提高瓦斯防治
低费方案98个、中/高费方案67个，年
能力，为矿井瓦斯防治工作筑起了坚实屏障。
可实现节约新鲜水22.72万吨、节约用电
1160.73万千瓦时、节约用煤34671.69吨、
预防土地塌陷
节约用油34.25吨、增发电5659.2万千瓦
充填开采是随着回采工作面的推进，向采空区
时，节约脱硫剂量961吨；年减少废水
送入矸石、膏体等充填材料，在形成的充填体上
产生量14.1万吨、减排二氧化硫94.75吨。
或在其保护下进行回采的采矿技术，是较为有效
48
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
绿色·发展
3.3 低碳转化 3.4 资源利用
高碳能源低碳转化 公司煤泥、煤矸石等低热值资源用于综合利用
实施选煤厂浮选系统改造，开展工业信息环网 电厂燃料，年消耗煤泥92.86万吨、煤矸石22.62
构建与应用，高灰易泥化煤洗选加工工艺及装备研 万吨；其余煤矸石及粉煤灰用于建材厂、修筑公路
究，实现“原煤全入选，煤泥全入浮”，降低了煤 和充填塌陷地等，综合利用率达到100%。
泥灰分，提高精煤回收率,减少煤矸石伴随煤炭产
品的无效运输，降低燃煤污染物排放，煤炭产品全 公司认真贯彻执行《中华人民共和国水法》及省
部符合国家燃煤环保要求。 市水资源管理条例，制定《节约用水管理办法》，大
力提升用水效益，工业产值取水量5.6立方米/万元。
洁净煤高效利用
发展洁净煤发电，整合热力资源，发挥热电联 公司矿井水和生活污水经过深度处理后用于热电
产的综合效益。深化煤化工技术，走煤炭深加工之路， 厂冷却水、洗煤厂循环水、降尘、地面绿化等，矿井
高效回收利用生产过程中产生的二氧化碳。促进煤 水回用率达到95%，生活污水回用率达到65%。
炭由以燃料为主向燃料与煤基化工原材料并举方向
转变，实现煤炭的清洁高效利用。
正在焙烧的新型墙材
士
贴
小 南屯煤矿采用矿井水膜净化技术解
决热网系统和冷却用水问题，每年相当
于为企业节约资金84.1万元。2013年节
约新鲜水12.6万立方米。该项目符合国
家节能减排和循环经济政策，对缓解煤
矿供用水压力和改善生态环境具有重要
示范意义。
49
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
4 建设生态文明矿区
4.1 矸石山绿化 4.2 塌陷地治理
公司把矸石山绿化整治工程作为绿色矿区建设 坚持利用与保护相结合，重视煤炭开采前的统
的首要工程，现有4座矸石山，已经绿化治理完成 一规划。在煤炭开采前，先行科学勘测论证，确定
2座,正在治理 2 座，新投产的赵楼煤矿建设有符 塌陷面积，做到煤炭开采与塌陷地治理同步进行，
合国家标准规定的排矸场,实现边排矸、边覆土、 变塌陷后的被动治理为塌陷前的主动治理。对地面
边绿化,不形成矸石山。矸石山绿化总面积达到 即将塌陷的土壤资源进行抢救式开挖利用，实施土
26 万平方米，种植乔灌木 65469株，实现了矸石 地再造工程，做到在利用中保护、在保护中开发，
山的景观美化与绿化的植被生态恢复综合治理。 实现土地利用价值最大化。
50
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
绿色·发展
2013年按照国家相关法律履行矿山环境恢复 与示范”获煤炭工业协会科技进步二等奖、资源综
治理义务，缴纳3020.04亩采煤塌陷地复垦费和 合利用协会科技进步一等奖。济宁三号煤矿、兴隆
平整费，矿山环境恢复治理保证金已累计缴纳10 庄煤矿、东滩煤矿荣获国家级“绿色矿山”试点单
亿元。 位称号。华聚能源公司“矿产资源节约与综合利用
以奖代补”项目获得国土资源部奖励资金1000万
4.3 环境友好矿区和绿色矿山建设 元。
兖州煤业获得中华环境友好企业和山东省循环
经济示范单位称号。“兖州矿区环境友好模式研究
51
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
安全·生产
安全文化 预控体系 应急管理
兖州煤业始终把安全生产摆在高于一切、重于一切、先于一
切、影响一切的重要位置来抓。安全文化引导，预控体系支
撑，完善应急管理，持续提升公司安全管理水平。2013年
公司煤炭百万吨死亡率为0，截至2013年12月31日，
公司连续安全生产2741天。
52
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
安全·生产
1 安全文化
兖州煤业坚持“以人为本、预防为主、安全发展” 作用，将安全文化建设纳入企业文化建设的总体规划，
理念，推进安全文化建设，充分发挥安全文化的导向 组织安全文化宣传，推动安全文化理念融入日常工作。
目标 理念 要素
预测
本 以人为本
质 预想
预 预
安 安全为天
教 控
全 预报
预防为主
预警
53
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 预控体系
针对安全管理要素，构建并深化风险预控管理 理念引导体系
五大体系。五大体系互相渗透、相辅相成，在实践
中不断深化、不断发展，持续改进。
安全工作的定位，强调安全为天
在各项工作中，安全是第一位的，明确了“四个一切”
理念引导 的安全价值观。
体系
安全工作的重点，突出以人为本
强调人的生命至高无上，抓安全，必须唱响“关爱生命，
机制保障 制度规范 关注安全”的主旋律。
体系 体系
安全工作的方法，倡导预防为主
在安全管理中，要突出一个“预”字，预是核心，预是灵魂，
预是主线。
素质提升 科技支撑 安全工作的态度，坚持言危思进
体系 体系
始终强调“永无成绩可言”，“形势时刻都严峻”，“风
险处处都存在”；坚信“风险可控，事故可防”。
制度规范体系
《安全生产责任制》 规范流程 避免无序 《安全技术审批制度》
《业务保安责任制》 《隐患排查治理管理办法》
《落实安全生产主体责任实施细则》 《手指口述安全确认制度》
《安全技术操作规程》
明确责任
监 强化使命 洞
《煤矿安全监督检查暂行办法》 督 漏 《煤矿安全质量标准化标准》
考 塞
《安全行政问责办法》 核 堵 《采掘工作面作业规程》
保 准
《安全经济奖罚量化考核办法》 证 标 《岗位标准化作业标准》
落 善
实 完
54
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
安全·生产
科技支撑体系
强化安全意识 突出“四五 安全培训
围绕煤层自燃发火、瓦斯、煤尘、冲击地压等重 级”联动培 “三项建设”
增强安全知识
训，强化实 机构
大灾害防治，公司开发出具有自主知识产权的综采放
践教学 师资
提高安全技能
顶煤技术，攻克含硫化铁结核及硬夹矸薄煤层综合机
教材
械化开采难题，研发应用采煤工作面超前支护液压支
架，推广应用煤巷掘锚一体化联合机组配套技术和岩 提升素质，规范行为，消除人的不安全因素
巷掘进机械化作业线，实现安全高效生产。
安监部是公司安全培训的业务管理部门，负
责安全培训工作的计划、指导、监督和考核。
培训内容包括：国家有关安全生产的法律、
公司培训
法规、方针、政策、规章制度及安全生产基
依靠科技 本要求、消防安全知识、公司的生产特点、
创新 事故的预防和控制、重大事故案例等。
各单位安全培训机构负责本单位自主安全
机 化
械 动
化 自 矿（处） 培训计划、以及各类应急性安全培训的实施
培训 工作。
系统安全
负责本单位自主安全培训的实施工作。
区队车间
培训
提升装备 完善技术
水平 措施
信
息
化
士
贴
小 2013年，共完成“三项岗位人员”安全
培训17569（含班组长2823人）人次，“ 四五级”
自主安全培训5.3万人次，职工安全培训率、
必知必会率和持证上岗率达到100%。
素质提升体系 公司5万余人次参加全国职业病防治
法知识竞赛，被国家安监总局授予《中华人
建立全员安全培训与教育体系，采取脱产培训、
民共和国职业病防治法》知识竞赛优秀组织
现场实习、课堂教学、仿真培训等内外部培训相结
奖荣誉称号。
合的方式，提高员工风险防范意识、风险应变意识
和危险处理能力。
55
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 预控体系
机制保障体系 到底”的责任体系，推进安全生产责任覆盖全层级、
机制创新和制度建设往往密不可分，但是又各 全岗位、全过程，实现责任分解、责任考核、工作
有侧重，制度主要起规范作用，机制则重在激发活力、 改进的闭环管理。
消除惰性，形成内在动力。
3 --突出安全决策、执行、监察“三
个主体”
公司强化企业负责人“一岗双责”和各级企业
2 --实行经济考核和行政责任追究
的安全生产管理责任，努力打造“横向到边、纵向
“两线闭合”
3 --坚持经济重奖重罚、行政严厉追
究、事故通报警示“三同时”
4 --实施安全与干部经济收入和职务
建立“3234” 任免、与业务部门包保职责和风险抵
安全考核模式 押、与安监员绩效考核和工资收入、
与职工薪酬分配和工作岗位调整“四
奖罚并举 个联挂”
责任落实到位
安全绩效考核 安全追究问责 确保
制度执行到位
公司与各级单位层层签订责 各单位将安全责任书的要求
任书，实施责任分解 全面落实到生产管理过程
责任 责任
分解 落实
强化
安全
责任
工作 责任
分析和评估各单位安全隐患， 改进 考核 制定安全生产考核细则，每
编制有关安全生产重大问题 月度发布事故通报，将安全
处理指导意见，提高企业安 生产作为考核各单位业绩的
全管理水平 重要内容
56
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
安全·生产
3 应急管理
公司重视事前预防，持续完善应急管理体系， 消防应急救援队伍和危险化学品专职救援队伍，拥有
组建应急管理队伍，制定应急预案，开展应急演练， 8支救护中队、24个战斗小队，各生产经营单位共建
增强应对突发事件的能力。 立各类兼职应急救援队伍48支14579人。
● 制定落实《各类应急预案启动步骤要点》、《突 ● 加强应急资源管理。2013年先后投入资金
发事件应急处置程序》和《赋于煤矿调度员十项应急处 1230万元，用于建设煤矿井下“六大系统”和地面安
置权实施细则》等，明确突发事件信息报告责任主体和 全避险设施，公司本部9对矿井共建成永久避难硐室
各类突发事件信息报告内容、时限、要求，确保了各类 3个、临时避难硐室85个；地面防洪、防震等避险设
突发事件和预测预警信息报告的及时性、准确性。 施18处，全面提高了安全保障能力。公司成为省级
应急管理示范点、省级地震安全示范企业。
● 完善安全监测监控系统。各煤矿与公司联网
运行，实现对生产系统和设备工况、环境的全面、 ● 强化应急实战演练。根据主要灾害类型，结
实时、有效监控。 合季节特点，分层次、分类别组织开展煤矿灾害天
气停产撤人、煤尘爆炸、井下水灾和地面防洪、消
● 完善自然灾害预警预防机制。公司各单位均 防等应急实战演练。
建立雨量观测站点，沿河湖建立了河湖水位、流量
观测站点，实现水位、流量的实时监测。2013年共
有效降低事
发布灾害性天气预警13次，有效保证了安全生产。 安全监控
故风险
系统
紧急避险 人员定位
● 完善应急预案体系。制定完善安全生产事故
系统 系统
综合应急预案和地面火灾、灾害性天气、社会治安 煤矿安全 提高灾害防控和
事件、突发公共卫生事件、环境污染事件等专项应 避险六大 应急救援能力
系统
急预案，进一步增强了各类预案的针对性、实用性 通信联络 压风自救
和全面性、规范性。 系统 系统
供水施救 保证特殊环境
系统 职工生命安全
● 强化专兼职应急救援队伍建设。建立了专职
57
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
关爱·员工
权益保护 职业健康 员工培训 员工发展 情系员工
兖州煤业始终坚持“人”是企业发展第一资源的理念，将尊
重人权和劳工实践原则融入公司战略和日常运营活动中，促
进员工全面发展，不断激发员工积极性、主动性和创造性，
实现员工与企业的共同发展，实现员工的自身价值。
58
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
关爱·员工
1 权益保护
忠诚守信、敬业高效的员工队伍，是企业的宝 止使用童工的规定》，公司无招聘和使用童工的现象。
贵资源和财富，支撑着兖州煤业的持续发展，公司
坚持以人为本，坚决维护员工权益。 公司允许员工自由选择自已的工作。当员工辞
职时，公司不以任何理由和手段限制对新工作的选
1.1 劳资关系 择，如扣留证件、扣留档案等。
公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人 1.3 民主政治权益
民共和国劳动合同法》等法律法规，依法保障员工的
劳动合法权益。同时，遵循平等自愿、协商一致的原则， 公司各基层单位建立“双代会”制度，定期召开
与所有员工及时签订劳动合同，劳动合同签订率达到 职工代表大会和工会会员代表大会，《集体合同》、《工
100%，劳动用工备案率100%。 资集体协议》、《女职工专项合同》等重大事项均提
交大会审议通过，充分尊重职工的主体地位。公司建
公司全面履行全球契约和企业社会责任，拥护 立职工董事、职工监事制度，强化职工董事、职工监
《世界人权宣言》，遵守与人权有关的国际公约和 事在公司治理中表达职工权益职责。
国家法律法规，尊重和维护公司员工及其它与之相
关人员的各项人权，特别是健康与安全、自由以及 通过职代会、公开栏、公司电视台、网站等渠道，
工资福利等方面的权利。
及时公开职工关心的热点、焦点问题，有效维护了
职工群众的知情权、参与权、监督权，职工民主政
1.2 规范用工 治权益得到充分保障。2013年，鲍店煤矿评为全省
煤矿厂务公开民主管理工作示范单位，南屯煤矿、
公司认真执行国家工时制度，公司员工依法享 东滩煤矿荣获山东省厂务公开民主管理先进单位。
有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休假、
婚假、探亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。同时，
按规定足额为员工缴纳各类社会保险。
在员工聘用、工资、升职、解聘和退休等方面，
公司没有种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、
性别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面
的歧视性规定，日常活动没有歧视性行为。
公司一贯严格遵守国家的法律、法规，根据国家《禁
59
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
1 权益保护
1.4 女职工权益维护 1.5 员工投诉、抱怨处理
公司贯彻落实《劳动法》、《工会法》、《妇 公司制订《信访管理办法》，规定相关信访程序，
女权益保障法》，充分发挥各级女工委员会的作用， 设立信访机构，设置总经理信箱，鼓励员工反映自
加强源头参与，突出平等协商，全面开展女职工特 己在工作中遇到的烦恼、抱怨或进行投诉。
殊利益专项集体合同签订工作，落实每年一次的女
职工健康体检制度，维护女职工权益。 公司建立对歧视事件的申诉渠道，职工可以通
过职代会职工提案、信访制度、职工座谈会等方式
进行相关的申诉，2013年公司没有发生歧视相关的
申诉事件。
60
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
关爱·员工
2
职业健康
兖州煤业制定并实施《职业安全卫生管理办法》、 常巡检，有效避免有毒有害物质泄漏。
《职业危害防治责任制》，把职业危害防治纳入质量
标准化管理范畴，推动职业危害防治工作有序开展。 制定并落实劳动防护用品配备标准，定期组织
员工进行体检，健全完善职工疗休养工作机制，开
开展防尘标准化示范矿井建设，加大技术装备 展职业健康疗养工作。2013年公司各单位安排康复
创新，推广应用大功率除尘风机等防尘设施，有效 疗养460人、职业健康疗养5526人，其中包括32
降低现场粉尘浓度；加装制冷降温系统和局部通风 名从事职业危害作业的特殊岗位女职工，保障了员
机，降低高地温作业环境温度；加强设备、管线日 工职业健康。
61
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
3
员工培训
公司围绕人才发展规划，强化经营管理、专业 3.2 教育培训实施
技术、应用技能等“三支人才队伍”建设，为公司
可持续发展提供强有力的人才保障。 公司安全技能培训中心创建“安全培训品牌”，
通过国家安监总局“一级安全培训机构资质”复审
3.1 教育培训体系 验收；建成济二煤矿、鲍店煤矿国家级实训基地；
实现远程教育局域网连接。
公司适应战略转型需要，实施“统一领导、集
中管理、分级负责、分类实施”的培训模式，不断 优化培训资源，坚持外请内培，灵活教学方式，
完善培训体系。 深入实施安全生产人员培训、经营管理人才培训及
开展学历学位教育。
员工能力提升 士
贴 ●2013年全年共培训员工61513人
小
企业战略
次，完成全年培训计划的110.99%，其中：
岗位需求
管理培训2347人次，继续教育1304人
个人提升 培训需求分析
次，技能技术培训11721人次，安全培训
培训
计划 营运 32559人次，转岗培训1678人次，岗前
层面
培训1749人次，其他培训10155人次。
培训
效果
评估
●2013年，公司组织职业技能培训
培训实施
39个工种5120人，共组织鉴定44个工
种5510人。目前公司已有高级技师357人，
技师1300人，高级工6579人，中级工
员 课程体系 教材体系 师资队伍 资源
工
教学设备等 层面 7335人，初级工2113人。积极拓宽职称
职
业
晋升通道，鼓励管理技术人员采取评审
发
展 与考试相结合方式，获取各类技术职称。
规
划 培训管理制度（培训管理、教材管理、 制度 目前公司管理技术人员中，高级职称857
师资管理、计划管理、经费管理） 层面
人，中级职称2637人，初级职称3249人。
62
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
关爱·员工
4
员工发展
公司制定科学合理的职工职业生涯发展规划， 公司充分发掘员工潜能，“打破三个界限，提
建立人才引进、轮岗交流和公开竞聘等人才选拔机 供三条通道，坚持四靠原则”为员工发展构建“绿
制，为员工发展提供广阔的舞台和空间。 色长廊”。
三个界限
打破身份界限：改变过去只有正式员工才能晋升管理岗位的做法，在集体和合同制员工中同等条件选拔使用干部；
打破所有制界限：从集体、民营企业中招引人才；
打破地域界限，在全球范围内吸纳人才。
三条通道
员工发展通道：普通员工可以向初技工、中技工、高技工和管理岗位方向发展；
专业技术人员发展通道：专业技术人员可向技术员、助理工程师、工程师、高级工程师方向和管理岗位发展；
管理人员发展通道：一般管理人员可以从办事员、科员、科级、处级、局级方向发展，从而为员工的发展提供了广
阔的空间。
四靠原则
靠事业留人 靠待遇留人 靠感情留人 靠环境留人
63
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
5
情系员工
5.1 福利待遇保障 5.3 开展暖心工程
公司为提高员工的生活质量与幸福指数，为员 公司完善职工权益保障体系，建立扶贫送温暖
工提供良好优厚的薪资福利待遇，如夏季高温津贴、 基金，努力打造亲情文化模式。
住房补贴、节假日慰问金、夜班津贴、工龄津贴、
有毒有害岗位津贴、在职员工继续教育毕业后予以 2013年元旦、春节期间，公司领导带队到各单
自学成才奖励等。 位开展“送温暖”活动，直接走访困难职工、残疾
职工120户，发放慰问金24万元。全公司共走访
在煤炭市场不景气的情况下，公司对员工工资 慰问困难职工3656户，合计发放款物231.8万元。
不拖不欠，维持员工收入的稳定。2013年公司员工
工资及津补贴总额71.172亿元，人均9.74万元。 2013年组织开展庆祝国际劳动妇女节103周
年系列活动和“六一”儿童节走访活动，全公司共
5.2 优化居住条件 走访慰问困难职工及生活困难儿童531户，发放慰
问金42.43万元。
2013年，公司积极推进住房改造，完善基础设
施，改善居住环境。对职工住宅区供暖供电后勤设 5.4 关爱困难家庭，救助贫困学子
施设备进行完善。
公司支出扶贫送温暖资金1148.3万元，协助
按照国家和省市关于棚户区改造的政策规定和 民政部门建立了440户困难家庭档案，帮助51户、
公司关于棚户区改造的工作要求积极推进棚户区改 79人申报办理了地方最低生活保障。积极开展“金
造步伐，共完成1924户，在建1350户。 秋助学”和“树献送”活动，全额资助的26名特困
64
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
关爱·员工
职工子女，享受助学金14.79万元；救助困难学生 活环境改善、职业健康保障等方面定期开展员工满
491人，发放助学、奖学金122万元。 意度调查活动，调查结果显示，公司员工对工作和
矿区民生指数提升持肯定态度，认为享受到了公司
5.5 提升员工满意度 改革发展的红利，生活质量得到普遍提高。公司员
工更加关心公司改革发展，更加爱护和珍惜 “兖州
公司围绕安全生产、工作条件、民主权益、生 煤业”在社会上的声誉和地位。
65
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
回馈·社会
温馨家园 公益事业
兖州煤业始终坚信：帮助他人，就是帮助自己。兖州煤业也懂得，
回馈社会和社区，是一个成功企业应尽的责任。多年来，兖州煤
业一直坚守这一信念，践行不息。2013年，在经济效益大幅度
滑坡的情况下，公司依旧不忘使命，在建设温馨家园、热心公益
事业、参与对口帮扶等领域持续投入与耕耘。
66
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
回馈·社会
1 温馨家园
公司关心职工生活，积极推进温馨家园、“绿 资1620万元对3000户供暖系统进行分户改造，投
亮清美”、“两堂一舍”及棚户区改造工程建设， 资808万元对室外水电管网进行维修，投资400万元
转变服务观念，提高服务水平，提升职工幸福指数， 改造济东物业中心单身职工标准化宿舍配套设施。
职工满意率达到98%以上。
实施“绿亮清美”工程。创建清洁环保型社区，
持续推进温馨家园建设。推进物业后勤、医疗卫 实现环保清洁流程的精细化管理，社区绿化覆盖率
生、幼教等工作，塑造具有特色的后勤服务品牌。投 大幅提高。
67
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2 公益事业
投资修路 服务地方经济
2013年公司投入资金1418万元用于公路维 公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优
修。其中：济东新村至济三矿公路维修903万元， 势互补，利益共享，协调并进”的原则，积极实施
双桥至兴隆矿公路塌陷维修357万元，矿区公路维 与区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区域
修158万元。 经济效应”，带动公司周边区域经济增长和产业结
构的优化升级。2013年公司上缴税金65.52亿元。
开展矿区河堤治理 公司自1998年以来，已累计上缴税金548.15亿元，
公司积极与地方各级政府沟通磋商，先后完成 为地方经济建设做出了突出贡献。
南屯煤矿白马河治理工程，鲍店煤矿泗河及白马河
治理备土工程，东滩煤矿白马河治理工程，济二煤 对口帮扶
矿洸府河、蓼沟河治理备土工程，杨村煤矿泗河治 参与山东省千村扶贫工程，对口帮扶泗水县圣
理备土工程等，保证河道安全度汛。 水峪镇，2012年以来共计投入900万元，用于加
强村镇基础设施建设、修建水利设施和道路、种植
提供就业岗位，缓解就业压力 经济林和改善村容村貌。
公司积极履行企业公民责任，将公司发展与缓 招聘会现场
解就业压力相结合，提供不同层次的就业岗位，定
期从高校毕业生、复退军人中招聘新员工，缓解社
会就业压力，为社会分忧解难。
促进矿区城镇化建设
为城镇化建设提供资金支持，完成矿区5个自
然村及学校、医院等5个企事业单位的整体搬迁工
作；按计划推进居民新区、医院及学校等基础工程
建设；实现政府、企业、居民多方满意。
68
绩·效·篇
珍惜资源，创造价值
责任绩效，长青之实
以共享价值赢得相关方满意
经济绩效 环境绩效 社会绩效 2013年度主要荣誉
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
经济绩效
1 经济指标 其他主要经济效益指标
序号 项目 单位 2011年 2012年 2013年
盈利能力
1 每股收益 元 1.70 1.09 0.26
我们建立健全投资者权益保护机制，关注股东
2 净资产 万元 4188335 4436693 3898049
长期、持续的收益与回报，不断提升盈利能力，强
3 资产负债率 ％ 56.51 60.56 66.14
化风险防控，以良好的经营业绩保障投资价值的最
4 流动资产周转率 次 1.53 1.77 1.84
优化和持续性。
5 成本费用利润率 ％ 32.02 9.76 0.23
资产总额（单位：亿元） 营业收入（单位：亿元）
1600 800
1400 600 596.74 587.27
1256.99 497.99
1207.51
1200 400
1000 978.28 200
2011 2012 2013 2011 2012 2013
净利润（单位：亿元） 净资产收益率（单位：%）
83.47
80 40
60 53.62 30
40 20 19.57
20 12.71 10 11.29
3.26
2011 2012 2013 2011 2012 2013
70
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
2 创新指标
2009-2013科技资金投入情况（单位：万元） 2009-2013年度获得省部级科技奖励统计表（单位：项次）
35643
35000 70
30000 30159 27720 60
55
25000 50
20000 40 35
31
15000 30 30
10000 20 18
7061
5000 4632 10
2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013
2009-2013年度专利申请及授权数量统计表（单位：项） 2009-2013鉴定成果统计表（单位：项）
申请专利数量 授权专利总数 授权发明专利数量 鉴定成果数 其中：鉴定成果达到国际先进及以上水平
70 67 71 35 34 35
60 30 29 28
27
50 51 47 25 25 23
45 22
21
40 20 18
32 32
30 15
23 24
20 19 10
10 6 9 9 9 5
4
2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013
71
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
经济绩效
2013年度省部级以上科技进步奖汇总表
序号 获奖项目名称 获奖等级 授奖部门
国家科学技术进步奖
1 面向数字化采矿的软件关键技术及应用 2 中华人民共和国国务院
山东省科学技术奖
2 综采（放）导水裂隙带多因素影响指标研究与高度预计 2 山东省人民政府
3 煤巷掘锚机组（JMC系列）开发与应用 2 山东省人民政府
4 深矿井采煤工作面底板动态监测、破坏规律及突水定位预测 2 山东省人民政府
5 兖州矿区应急救援体系及关键技术研究与应用 2 山东省人民政府
6 综放大断面厚顶煤巷道围岩失稳关键因素分析及支护技术 3 山东省人民政府
7 岩巷普掘机械化快速掘进成套技术 3 山东省人民政府
8 煤泥锅炉烟气脱硫除尘技术研究与应用 3 山东省人民政府
中国煤炭工业协会科学技术奖
9 综放工作面端部交叉布置装备配套及支护技术 2 中国煤炭工业协会
10 煤矿巷道新型泡沫混凝土自动化湿喷成套装备与工艺技术 2 中国煤炭工业协会
11 兖州矿区应急救援体系及关键技术研究与应用 2 中国煤炭工业协会
12 煤矿高压供电系统安全经济运行关键技术 2 中国煤炭工业协会
13 以技术创新为先导的兖矿集团国际化战略研究与实践 2 中国煤炭工业协会
14 感知矿山物联网关键技术研究与工程示范 2 中国煤炭工业协会
15 岩巷普掘机械化快速掘进成套技术研究与应用 3 中国煤炭工业协会
16 深部开采煤层高压注水愈烈渗透技术开发 3 中国煤炭工业协会
17 大型河堤下机械化矸石充填采煤技术 3 中国煤炭工业协会
18 煤矿井下危险区域探测机器人 3 中国煤炭工业协会
72
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
环境绩效
2013年节能环保考核指标完成情况表
序号 项目 全年指标 全年完成
1 SO 2 排放量（吨） 6122.5 5266.2
2 氮氧化物排放量（吨） 3285 2962.3
3 COD排放量（吨） 989.5 331.47
4 氨氮排放量（吨） 91.96 22.84
5 矿井水复用率（％） 92 95.52
6 生活污水复用率（％） 65 65.35
7 主要污染物排放达标率（％） 100 100
8 煤矸石及灰渣综合利用率（％） 100 100
煤炭 0.074 0.067
9 工业产值综合能耗（吨标准煤/万元）
电力 5.8 5.2
煤炭 8.35 5.6
10 工业产值取水量（立方米/万元）
电力 60 54
11 原煤生产综合能耗（千克标准煤／吨） 3.35 3.34
12 选煤电力单耗（千瓦时/吨） 6.9 6.85
13 发（供）电标煤耗（克/千瓦时）（含供热） 376（430） 375（430）
14 矿井采煤取水量（立方米/吨） 0.36 0.3
15 矿井选煤取水量（立方米/吨） 0.13 0.04
16 电厂发电取水量（立方米/万千瓦时） 40 39.2
17 供水回收率（％） 67.2 67.93
18 供电回收率（％） 86 86.95
19 供暖回收率（％） 95.3 95.4
20 能源消费总量（吨标准煤） 682000 674000
21 节能量（吨标准煤） 8180 8578
73
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
环境绩效
二氧化硫排放量（吨） COD排放量（吨）
5529.2
5500 600
5400 500 460
5300 5266.2 400 380.68
331.47
5200 300
5100 200
5039.2
5000 100
2011 2012 2013 2011 2012 2013
矿井水利用率（%） 原煤生产能耗（千克标准煤／吨）
100 4.5
95 95 92.96 95.52 4
90 3.5 3.56 3.44 3.34
85 3
80 2.5
75 2
2011 2012 2013 2011 2012 2013
排污费（万元） 煤炭资源回收率（%）
500 85
458.8 81.62 81.45 81.17
450 80
400 372.9 75
357.8
350 70
300 65
250 60
2011 2012 2013 2011 2012 2013
74
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
社会绩效
1 安全指标 3 人员结构
6.72% 工程技术人员 4911
安全指标 2011 2012 2013
安全生产投入（万元） 39927 114307 104349
8.18% 管理人员 5976
安全培训次数（次） 58 58 62
岗位结构
23.13% 辅助人员 16897
安全培训人次（人次） 14427 16274 17569
特种作业人员持证上岗率（%） 100 100 100
61.96% 生产人员 45262
员工重伤人数（人） 0 0 0
员工死亡人数（人） 0 0 0
32% 初中及以下学历 23375
公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比
全国平均水平 兖州煤业 41% 中等学历 29949
0.8
学历结构
0.6
0.564
0.4 0.374 27% 大专及以上学历 19722
0.293
0.2
0 0 0
2011 2012 2013
21.13% 30岁及以下 15432
2 员工指标 29.02% 31- 40岁 21195
年龄结构
37.31% 41- 50岁 27251
员工指标 2011 2012 2013 12.55% 51岁及以上 9168
员工总人数（人） 68642 69381 73046
女性员工人数（人） 18801 18080 18261
1.02% 陕西省辖区内 742
员工合同签订率（%） 100 100 100
1.20% 内蒙古辖区内 879
年度吸纳就业人数（人） 2193 507 1942
员工培训人次（人次） 84244 79469 61513 地域分布 1.68% 山西省辖区内 1228
社会保障覆盖率（%） 100 100 100 2.88% 澳大利亚、加拿大辖区内 2107
参加工会的员工比例（%） 100 100 100 93.22% 山东省辖区内 68090
75
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
社会绩效
4 公益指标 公司始终把承担公共责任、保障员工权益、成
就员工成长、支持区域发展、参与公益活动作为践
行社会责任的自觉行动。
2013年公 益 指 标 金额（万元）
总捐款 1064.4 2013年度，兖州煤业每股社会贡献值为3.87
扶贫送温暖资金 1348.98 元（中国会计准则）、3.77元（国际财务报告准则）。
向困难职工、残疾职工发放慰问金 231.80
每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创
向困难家庭发放慰问金 42.43
造的基本每股收益的基础上，增加公司在报告期内
发放助学奖学金 122.00
为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等
债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他
利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染
5 合作共赢指标
等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他
社会成本的计算口径包括公司按国家相关规定缴纳
绩 效 指 标 2011 2012 2013 的环境相关的各种税费和提取的基金，包括排污费、
纳税金额（亿元） 79.78 68.09 65.94 煤炭可持续发展基金、水土流失补偿费、矿山环境
治理恢复保证金等。
每股派息（单位：元/10股） 5.70 3.60 0.20
现金股利总额（单位：亿元） 28.04 17.71 0.98
主体信用评级（级） AAA AAA AAA
合同履约率（%） 100 100 100
重大伙伴投诉事件（起） 0 0 0
重大违法违规事件（次） 0 0 0
76
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
2013 年主要荣誉
在社会、安全、环保方面获奖情况
序号 获奖级别 获奖名称 获奖单位
1 国家级 国家级守合同重信用企业 兖州煤业
2 国家级 全国煤炭工业质量奖 杨村煤矿
3 国家级 全国煤炭工业先进煤矿 杨村煤矿、南屯煤矿
4 国家级 全国煤炭工业双十佳煤矿 济宁三号煤矿
5 国家级 全国煤炭行业质量管理小组先进单位 南屯煤矿、华聚能源公司
6 国家级 特级安全高效矿井 济宁二号煤矿矿井
7 国家级 国家级绿色矿山 济宁三号煤矿、兴隆庄煤矿、东滩煤矿
8 省级 山东省履行社会责任示范企业 济宁三号煤矿
9 省级 最具爱心企业 兖州煤业
10 省级 山东省质量管理小组活动优秀企业 兴隆庄煤矿
11 省级 全省煤矿安全与职业卫生评估A级矿井 东滩煤矿
12 省级 循环经济示范单位 兖州煤业、华聚能源公司
77
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2013 年主要荣誉
在资本市场获奖情况
序号 获奖名称 评选单位
1 中国上市公司董事会金圆桌奖----优秀董事会 董事会杂志社
2 2012年度金牛上市公司百强 中国证券报
3 2013年度普氏能源企业250强，位列全球第86位 普氏能源
4 2012年度香港上市公司综合实力100强 财华社、腾讯网、新报
78
2014 展望
持续改进，任重道远
强化履责，践行承诺
未来，我们会更加努力
兖州煤业股份有限公司 2013年度社会责任报告
2014 展望
当前世界经济形势十分严峻复杂，低速增长态势 持续健康、稳定增长；充分利用国际国内两个市场，
仍将延续，中国经济将面临较长时间的调整期。从煤 加强国际交流与合作，积极参与境外煤炭资源开发
炭行业看，国内煤炭市场正由产能过剩加速向产量过 利用，进一步拓展煤炭国际贸易。
剩转变，供大于求的局面短期内难以出现较大改观。
十八大报告指出，要推动能源生产和消费革命，控制 加强技术创新，增强创新驱动能力
能源消费总量，加强节能降耗，这势必抑制煤炭需求 进一步完善科技创新体系，提升科技创新能力，
增长。综合考虑国内外当前的复杂形势，深刻分析公 健全创新激励机制，整合外部创新力量，加大研发
司面临的机遇与挑战，我们将毫不动摇的践行科学发 投入，发挥好科技创新对产业创新的带动作用，加
展战略理念，坚持再造兖州煤业战略路径，逆势勃发， 快科技成果推广应用。打造高水平的自主研发平台，
全面建设一流煤炭综合能源企业。 积极承担并实施国家科技项目，建设创新型企业。
加强市场开拓，确保生产经营稳定增长 加强节能减排，探索绿色发展模式
努力提高煤炭产量，确保煤炭质量，保障生产 贯彻落实十八大加强生态文明建设精神，注重
80
理念篇 践行篇 绩效篇 2014展望
科技创新与节能减排深度融合，强化节能预警和环 创造和谐环境，实现相关方共赢发展
境风险预控，从源头上降低单位能耗、提高资源利 一如既往的关心支持公益事业，坚持开展扶贫
用效率、减少污染物排放。强化建设项目“三同时” 帮困、捐资助学、定点扶贫和对口帮扶；坚持参与
管理，加强节能环保重点项目管控，确保环境安全。 社区建设，通过项目开发促进当地就业，以产业带
动当地经济发展。加强与各相关方的沟通合作，积
强化安全管理，提高安全保障能力 极倡导文明风尚，实现企业与社会的协调发展。
围绕“安全风险预控深化年”活动主线，以安
全质量标准化为抓手，打造安全文化，提高思想认识， 兖州煤业将继续坚定不移地围绕“奉献光热 创
提升安全管理水平，努力从“零死亡”向“零伤害” 造价值”的崇高使命，不断优化产业结构、促进企
进军，确保企业安全发展。 业转型升级、加大市场开拓力度，继续提升产品和
服务质量，加强内部控制和风险管理，有效降低经
抓好人才培养，建设一流人才队伍 营成本，全力拼搏企业效益，破解发展中的难题，
强化人力资源管控体系和人才体系建设，完善 在危机中抓住企业发展的新机遇，在履行社会责任
人才引进模式、培训模式，畅通各类人才职业成长 中全面提升企业价值，努力追求经济、社会和环境
路径。充分发挥人才价值，帮助员工实现职业理想， 的综合价值最大化，为推动社会和谐进步而不懈奋
达成企业与员工共同成长。 斗。
81
全球报告倡议组织GRI指标索引（G3.1）
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
1.战略与分析
1 1.1 机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机构及其战略关系的声明 P6- P9
2 1.2 主要影响、风险及机遇的描述 P6- P9
2.机构简介
3 2.1 机构名称 封一、封四、报告说明
4 2.2 主要品牌、产品及（或）服务 P6- P9
5 2.3 机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构 P11- P12
6 2.4 机构总部地址 封四、报告说明
7 2.5 机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关 P6- P9/P11- P12/P25
8 2.6 所有权的性质及法律形式 P12- P16
9 2.7 机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型） P40- P42
10 2.8 汇报机构的规模 P6- P9
11 2.9 汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变 P6- P9，P11- P12
12 2.10 汇报期内所获得的奖项 P77- P78
3.报告规范
13 3.1 信息回报期（如财政年度/西历年） 报告说明
14 3.2 上一份报告的日期（如果有的话） 报告说明
15 3.3 汇报周期（如每年、每两年一次） 报告说明
16 3.4 查询报告或报告内容的联络点 报告说明
17 3.5 界定报告内容的过程 报告说明
18 3.6 报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商） 报告说明
19 3.7 指出有关报告范围及界限的限制 报告说明
20 3.8 根据什么基础，汇报合营机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不 报告说明
同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体
21 3.9 数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧 报告说明
22 3.10 解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、计算方法） 报告说明
23 3.11 报告的范围、界限或测量方法方面的重大变化及所有计算方法与以往报告的重大分别 报告说明
24 3.12 表列各类标准披露在报告中的位置 指标索引
25 3.13 在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的正常及现行措施。 未进行
如没有列出，请解释任何外部认证的范围及跟进，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
4.管治、承诺及参与度
26 4.1 机构的管治架构 P12
27 4.2 指出最高管治机关的主席是否有兼任其他行政职位 未披露
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
28 4.3 如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数 未披露
29 4.4 股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制 P12- P15
30 4.5 对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿(包括离职安排)，与机构绩效(包括社会及环境绩效)直接的关系 未披露
31 4.6 避免最高管治机关出现利益冲突的程序 P12- P15
32 4.7 如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经济、环境及社会项目战略 未披露
33 4.8 机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况 P18
34 4.9 最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇）， P12- P15
以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
35 4.10 评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效 未披露
36 4.11 解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事 P12
37 4.12 机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持 P21- P22
38 4.13 机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织 P21- P 22/P43
39 4.14 机构引入的利益相关方群体清单 未披露
40 4.15 界定及挑选要引入的利益相关方的根据 P21- P22/P43
41 4.16 引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关方的频密程度 P21- P22/P43
42 4.17 利益相关方参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告回应 P21- P22/P43
经济指标
43 EC1 机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔偿、捐献及其它社区投资、 P24- P35/P67- P68
留存盈利、支付与资本提供者及政府款项 P70- P72
44 EC2 气候变化对机构的财务影响、风险和机遇 未统计
45 EC3 机构明确的员工待遇方案 未披露
46 EC4 政府给予的重大资助 P34
47 EC5 机构重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围 P59
48 EC6 机构在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例 P38- P39
49 EC7 机构在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例 P75
50 EC8 机构以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响 P67- P68
51 EC9 机构对重大间接经济影响的理解及说明 P14- P15
环境指标
52 EN1 所用原材料的重量或体积 P46- P50
53 EN2 所用原材料中可循环利用的原材料的比例 P46- P50
54 EN3 初级能源的直接消耗量 P46- P50/P73- P74
55 EN4 初级能源的间接消耗量 P46- P50/P73- P74
56 EN5 通过节约和提高效率而节省的能源 P46- P50/P73- P74
57 EN6 通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源 P46- P50/P73- P74
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
58 EN7 减少间接能源消耗的措施及成效 P46- P50/P73- P74
59 EN8 按源头计总耗水量 P73- P74
60 EN9 机构取水影响的水源 P73- P74
61 EN10 再循环和再利用水的比例和总量 P73- P74
62 EN11 自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的经营场所位置与面积 不适用
63 EN12 对环境保护区和生物品种丰富地区的影响 P50- P51
64 EN13 受保护或得到恢复的生物栖息地 P50- P51
65 EN14 管理生物多样性影响的策略、措施和计划 P50- P51
66 EN15 说明栖息地受机构运营所影响，列入世界自然保护联盟(IUCN)红色名录和国家保护名录中的濒危物种数量 不适用
67 EN16 直接和间接的温室气体排放量 P73- P74
68 EN17 其他相关的间接温室气体排放量 P73- P74
69 EN18 减少温室气体排放的措施及成效 P46- P50
70 EN19 臭氧消耗物质排放总量 不适用
71 EN20 氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量 P46- P50
72 EN21 按照水质和排放地区分类计算的排水量 P73- P74
73 EN22 按照种类和处理方式计算的废弃物总量 P73- P74
74 EN23 重大泄漏物质的数量和体积 未统计
75 EN24 危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的比重 不适用
76 EN25 排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响 不适用
77 EN26 减轻产品和服务对环境影响的措施及成效 P46- P50
78 EN27 分类计算可回收产品及其包装材料的比例 P73- P74
79 EN28 违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额 无
80 EN29 运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响 无
81 EN30 环保总投资及其分类 P73- P74
劳工实践及体面工作指标
82 LA1 按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量 P75
83 LA2 按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例 P75
84 LA3 全职员工的福利 P64
85 LA4 集体谈判协议覆盖的员工比例 P59
86 LA5 重大变化的最短通知期 未披露
87 LA6 接受职业卫生与安全指导的员工比例 P61
88 LA7 各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数 P75
89 LA8 帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划 P64- P65
90 LA9 与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题 P59
序号 编号 G3.1指标相关要求 索引
89 LA10 各类员工年平均培训时间 P75
90 LA11 帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划 P62- P63
91 LA12 定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例 P62- P63
92 LA13 管理层结构 P75
93 LA14 男女员工基本工资比例 未统计
人权指标
96 HR1 含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例 不适用
97 HR2 经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例 不适用
98 HR3 接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间 不适用
99 HR4 歧视事件总数及其应对措施 P59
100 HR5 可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施 P59
101 HR6 可能的使用童工的风险及措施 P59
102 HR7 可能的强迫或强制劳动的风险及措施 P59
103 HR8 接受人权政策培训的安保人员比例 不适用
104 HR9 侵犯原住民权利事件的总次数及措施 不适用
社会指标
105 SO1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例 P67- P68
106 SO2 已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例 P14- P15
107 SO3 接受反腐败政策培训的员工比例 P14- P15
108 SO4 应对腐败事件的具体行动 P14- P15
109 SO5 对公共政策的立场及行动 P14- P15
110 SO6 对各国政党及组织的捐赠 不适用
111 SO7 反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果 不适用
112 SO8 因违法而受到的重大罚款次数及金额 无
产品责任指标
113 PR1 经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例 P41
114 PR2 违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数 无
115 PR3 按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别 P40- P42
116 PR4 违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数 无
117 PR5 用户满意度调查结果及促进措施 P40- P42
118 PR6 在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划 P30- P31
119 PR7 在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数 无
120 PR8 已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数 无
121 PR9 因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额 无
香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》关键指标索引
序号 层次 指引相关指标 索引
工作环境
1 A1 工作环境
2 有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化以及其他待遇及福利的： P59- P65
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
3 A1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。 P75
4 A1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率。 P62- P63
5 A2 健康与安全
6 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 P61
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
7 A2.1 因工作关系而死亡的人数及比率。 P75
8 A2.2 因工伤损失工作日数。 P75
9 A2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 P61
10 A3 发展及培训 P62- P63
11 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。 P62- P63
培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
12 A3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。 P75
13 A3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。 P75
14 A4 劳工准则
15 有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。 P59
16 A4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。 P59
17 A4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。 P59
环境保护
18 B1 排放物
19 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： P47- P48
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。 温室气体包括二氧化
碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。 有害废弃物指国家规例所界定者。
20 B1.1 排放物种类及相关排放数据。 P73- P74
21 B1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P73- P74
22 B1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P73- P74
23 B1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P73- P74
24 B1.5 描述减低排放量的措施及所得成果。 P47- P48
25 B1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。 P47- P48
序号 层次 指引相关指标 索引
26 B2 资源使用
27 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。 P48- P49
28 B2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如 P73- P74
以每产量单位、每项设施计算）。
29 B2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 P73- P74
30 B2.3 描述能源使用效益计划及所得成果。 P48- P49
31 B2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。 P48- P49
32 B2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位估量。 P73- P74
33 B3 环境及天然资源。
34 减低营运对环境及天然资源的重大影响的政策。 P50- P51
35 B3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。 P50- P51
营运惯例
36 C1 供应链管理。
37 管理供应链的环境及社会风险政策。 P38- P39
38 C1.1 按地区划分的供应商数目。 P38
39 C1.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。 P38- P39
40 C2 产品责任
41 有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标示及私隐事宜以及补救方法的： P41
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
42 C2.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比。 P41
43 C2.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。 P42
44 C2.3 描述与维护及保障知识产权有关的管理。 P41
45 C2.4 描述质量检定过程及产品回收程序。 P28
46 C2.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。 P41
47 C3 反贪污
48 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： P15
(a) 政策；及 (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
49 C3.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已完结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。 P15
50 C3.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 P15
社区参与
51 D1 社区投资
52 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。 P67- P68
53 D1.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 P67- P68
54 D1.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间） P67- P68/P76
上海证券交易所披露建议索引
序号 上海证券交易所的披露建议 索引
表1关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
1 第一条 非报告内容
2 第二条 P6- P9/P18- P20/P24- P35/
P37- P43/P45- P51/P62- P68
3 第三条 非报告内容
4 第四条 P76
5 第五条：第（一）点 P28/P53- P57/P61/P67- P68/
6 第五条：第（二）点 P45- P51
7 第五条：第（三）点 P25- P35/P40- P43
8 第六条 非报告内容
9 第七条 非报告内容
10 第八条 非报告内容
11 第九条 非报告内容
表2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
12 第一条 非报告内容
13 第二条 不适用
14 第三条：第（一）点 P45
15 第三条：第（二）点 P73- P74
16 第三条：第（三）点 P47- P49
17 第三条：第（四）点 P73- P74
18 第三条：第（五）点 P47
19 第三条：第（六）点 P47- P50
20 第三条：第（七）点 不适用
21 第三条：第（八）点 P51/P77
22 第三条：第（九）点 P45- P46
23 第四条 不适用
24 第五条 非报告内容
25 第六条 P70
26 第七条 非报告内容
27 第八条 非报告内容
28 第九条 非报告内容
表3《公司履行社会责任的报告》编制指引
29 第一条 非报告内容
序号 上海证券交易所的披露建议 索引
30 第二条 非报告内容
31 第三条 报告声明
32 第四条：第（一）点 P28/P53- P57/P61/P67- P68/
33 第四条：第（二）点 P45- P51
34 第四条：第（三）点 P25- P35/P40- P43
35 第五条 P46
36 第六条 未进行
37 第七条 不适用
兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
中国山东省邹城市凫山南路298号
邮政编码：273500
电话：（86）537- 5382319
传真：（86）537- 5383311
电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
境内登载网址：http://www.sse.com.cn
境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷