浙江巨化股份有限公司
2020年度社会责任暨环境、社会及治理
1
（ESG）报告
2
浙江巨化股份有限公司2020年度社会责任
暨环境、社会及治理（ESG）报告
（2021年3月22日公司董事会八届九次会议审议通过）
公司上市地点：上海证券交易所 股票代码：600160
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带责任。
报告说明
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2020年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以
往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第11份年度社会责任报告。报告按照社
会责任标准和上交所的要求，真实地披露了公司履行环境、社会、治
理责任等方面的理念、实践和绩效。
5、编制依据：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会
责任承担工作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公
司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，参照中国社会科学
院《中国企业社会责任报告编写指南》、香港联合交易所有限公司
《环境、社会及管治报告指引》的相关要求。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，
其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及金额以人民币为币种单
位。为了便于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股
份”、“公司”、“我们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版
敬请登录上海证券交易网站（www.sse.com.cn）和本公司网站
（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷版备置于公司综合管理部。
8、联系方式
浙江巨化股份有限公司
地址：浙江省衢州市柯城区衢化大道
邮政编码：324004
电话：0086-570-3097374 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：jhgf@juhua.com.cn
3
董事长寄语
2020年社会责任指标
1、公司介绍
2、组织机构
3、理念与战略
4、核心竞争力
5、产业链与产品
1、ESG体系
2、ESG治理架构
3、实质性议题管理
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社会公益
2020年社会责任荣誉榜
意见反馈
4
读者看到的这份报告，是巨化股份
的第11份年度社会责任报告。
回首2020年，面对突如其来的新冠
疫情，全国人民上下一心，众志成
城，让全世界看到了中华民族强大
的精神。疫情发生后，巨化股份全
面响应政府要求，全力调动资源，
积极捐款捐物驰援湖北和全国，已
累计向7个国家8个省27个城市461
家单位捐赠防疫物资，将消毒液、
防护口罩等防疫产品送至抗击疫情
的一线人员手中，无偿捐赠相当于
3.2万吨次氯酸钠消毒液的原液，彰
显了企业与国家、人民共守家园的
初心和担当。
我们还全力落实党中央、浙江省委 我们希望与客户、合作伙伴更紧密地
“两手都要硬、两战都要赢”的部 合作，共同携手开发客户所需求的产
署要求，保护员工健康，为客户提 品，共同打造共赢的产业生态圈，共
供产品，并支持周边社区。排除万 同担当新时期低碳循环发展的责任，
难积极复工复产，努力把疫情造成 共同参与和建设中国化工行业的转型
的损失降到最低程度，保证了企业 升级，主动赢得新一轮发展先机，为
生产经营的稳定运行，保证了疫情 创造一个可期的可持续未来作出贡献。
期间防疫物资和民众所需产品的充
足供应。
浙江巨化股份有限公司董事长
由于新冠疫情肆虐，整个世界正在
经历一段特殊时期，面对困难，需
要我们共同努力迎接这一重大挑战。
2021年3月22日
5
1、经济类指标
3、环境类指标
营业收入：1,605,369.86 万元
环保费用投入：2.78亿元。
归属上市公司股东的净利润：
9,537.52万元 总耗电量：27.60 亿度/年
基本每股收益：0.04 元
总耗水量：3709 万立方米/年
总资产：1,569,164.44 万元
归属上市公司股东的净资产： 综合能耗：148.94 万吨标准煤，
1,248,723.46 万元
实现万元产值综合能耗 0.986 吨
资产负债率：17.98 %
标煤。
加权平均净资产收益率： 0.75 %
现金分红：32,396.95万元，累计现 重大环境污染事故：无
金分红370,481.68万元
2019年度纳入碳排放交易企业二
当年上缴税费总额： 37,795.37万元
每股社会贡献值：0.66 元 氧化碳排放总量：495万吨CO2/
年
2、社会类指标
温室气体减排：积极践行上市公司
员工人数：6778 人
社会责任，承担温室气体减排义务，
劳动合同签订率：100 ％
劳动报酬：员工工资总额86,826.01 处置副产高温室效应气体HFC-23。
万元，比上年增长10 %。
经国家、省有关部门组织的核证，
保险费用：11,562.73万元
2019年度减排量为 1946.9009
住房公积金： 8,716.11万元
万吨二氧化碳当量。
培训教育：1,880.24万元
职业病发病率： 0
安全生产：无重大安全事故，20万工
时损工率为0.084
到期债务偿还率：100 %
公益捐助：303.53 万元
重大行政处罚事件： 无
商业贿赂和腐败案件： 无
产品质量查处案件： 无
产品质量赔偿金额： 无
顾客满意度： 85 %
6
巨化股份成立20多年来，以“创造财富，服务社
会”为宗旨，秉承巨化集团60余年的创业精神，
持续创新，发展稳健，经营业绩持续增长，保持
了较好的盈利能力。公司已由基础化工产业企业
逐步转型成国内领先的氟化工、氯碱化工综合配
套的氟化工先进制造业基地，成为专注于高性能
氟氯新材料的创新型企业。产品涵盖功能性材料、
特种聚合物、新型制冷剂、特殊化学品、基础化
学品等，应用延伸到汽车、卫生防护、交通、电
巨化股份成立于1998年6月 子材料、车用养护、冷鲜包装、食品添加剂、香
17日，是经浙江省人民政府 料香精等领域。
批准，由巨化集团有限公司
目前，公司主要产品的生产工艺、安全环保技术
（以下简称“巨化集团”）
及其配套设施、生产运营管理水平等方面均处于
独家发起，采用募集方式设
行业领先地位。拥有优秀的管理团队，以及各类
立的股份有限公司。巨化股
技术人才队伍，具有多项自主知识产权核心技术，
份股票于1998年6月26日在
通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001认
上海证券交易所上市交易
证。
（股票代码：600160）。
公司现有总股本
2699746081 股，其中,截
止2020年12月31日，巨化
集团及全资子公司合计持有
1482568015 股，持股比
例为 54.91 %。公司实际控
制人为浙江省国有资产监督
管理委员会（直接持有巨化
集团76.49%股权）。
7
8
企业使命：培
育具有全球竞
争力的世界一
流企业
贯彻新发展理念，坚持科学发
展、开放发展、绿色发展、一
企业愿景：
企业价值观：
体化发展，产业经营与资本经 企 造 业 财 宗 富 旨 、 ： 服 创 务 成为受人尊 敬天爱人、开
放包容、尽职
营并重，管理、技术、市场、 社会 重的企业 守信
机制创新相结合，以氟化工为
核心，以新材料、新环保、新
能源、新用途为产业转型升级
方向，充分发挥公司积累的竞
争优势，加快创新驱动、转型 企业精神：自
强、自信、聚
升级，推进产业迈向高端化、 力、聚合
智能化、绿色化，实现产业基
地特色园区化，产业链集成化，
产品高端化、系列化、高质化、
精细化、差异化、复合化，将
公司打造成为国内氟化工的领
先者，国内一流的化工新材料
供应商、服务商。
9
巨化股份具有产业集群化、基地化、循 巨化股份全资子公司浙江衢化氟化学有
环化、园区化特征，积累了多项发展氟 限公司入选国家工信部第五批制造业单
化工及化学新材料竞争优势，并形成产 项冠军示范企业，成为衢州市第一家获
业协同、产业链高端化延伸的格局与趋 此殊荣的企业；浙江衢州巨塑化工有限
势。在需求侧、供给侧结构性改革深入 公司获得2020年浙江省“隐形冠军”企
推进，安全和环保治理力度加大的环境 业称号。其中，浙江衢化氟化学有限公
下，公司竞争优势不断强化。 司还先后荣获国家高新技术企业、国家
知识产权优势企业、中国氟硅行业典范
企业、国家氟材料工程技术研究中心实
验基地、石油和化工行业绿色工厂等荣
巨化股份专精主业，产业链完整。生产
誉称号。
基地主要集中在公司衢州本部,及宁波、
兰溪地区，核心产业空间布局基地化、 全资子公司浙江巨化技术中心有限公司
集群化，集约协同发展优势明显。 入选浙江省2020年度首批省级新型研发
2020年9月启动以发行股份及支付现金 机构，是国家氟材料工程技术研究中心
的方式，收购浙石化20%股权方案，产 和巨化中央研究院的核心研发机构，承
业链和空间向东部沿海石化行业延伸。 担巨化企业博士后科研工作站、浙江省
院士专家工作站、巨化中俄氟化工联合
研发中心、浙江衢州氟硅新材料科技创
新服务平台等创新载体的运行管理。
截至2020年底，巨化股份核心业务氟
化工处于国内龙头地位（其中氟制冷剂
及其配套氯化物原料处全球龙头地位），
特色氯碱新材料处国内龙头地位。
巨化股份拥有国家级企业技术中心、国
家氟材料工程技术研究中心、中国化工
新材料（衢州）产业园、浙江巨化中俄
科技合作园、企业博士后工作站等创新
创业载体。
10
“JH巨化牌®”为中国驰名商标，巨化 公司以用户需求为关注焦点，以品牌建
集团是国家循环经济试点单位、全国循 设为支点，持续改进品质，延伸服务，
环经济工作先进单位、国家循环经济教 与用户合作共赢，为顾客创造价值，拥
育示范基地、国家循环化改造示范试点 有健全的市场网络和忠实的顾客群，在
园区，是国家首批“两化融合”体系贯 行业低谷期保持较高的产销率，并不断
标试点单位、浙江省首批“三名”培育 拓展主要产品市场占有率。
企业、浙江省商标示范企业（2015首
批）。
公司先后被评为全国石油和化学工业环
巨化股份地处浙、赣、皖萤石资源富集
境保护先进单位、石油和化工行业维护
中心区域，紧靠江西硫铁矿资源密集区，
产业安全先进单位、石油和化工行业节
萤石、AHF就近采购便利。公司产业链
能减排先进单位、中国化工行业技术创
完整且持续完善并不断向高端化延伸发
新示范企业、国家实施卓越绩效先进企
展，原料自给率高且可通过管道输送。
业、全国质量管理先进企业、浙江省产
控股股东经过60多年的发展，拥有完
品信得过单位、浙江省用户满意企业、
善的化工生产配套设施。与衢州市一体
衢州市首批“政府质量奖”。
化发展，为公司的经营与发展提供了良
好的公用工程、运输物流、土地等资源
公司R134a、聚四氟乙烯、环己酮产
品获“浙江名牌产品”称号，R22、 支撑。产业发展与国家产业政策契合度
R134a、R410a产品通过UL认证， 高，与当地经济融合度高，做到社会效
PTFE分散乳液产品通过美国FDA认证 益和经济效益相互促进、协调发展。
和欧盟EU认证，R134a（药用四氟乙
烷）取得药品注册证书和美国DMF归
档号。汽车空调用致冷剂R-134a（气
雾罐型）、偏二氯乙烯共聚乳液、偏二
氯乙烯共聚树脂产品通过了浙江制造认
证。“巨化”牌制冷剂在国内市场上的
占有率始终处于领先水平。
巨化集团始建于1958年，为中国最早
一批大型化工生产基地之一。上世纪八
十年代末公司引进国外氟化工生产先进
技术，经过长期生产经验积累和产业创
新升级，积累了丰富的生产经营管理经
验，形成了一支高素质的产业队伍。近
年来，公司对外积极引进专业领军人才，
对内弘扬“工匠精神”，人才优势不断
累积。
11
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn,或“巨化股份”微信公
众号，电话垂询：0570—3098686
12
特种聚合物：
含氟系列（PVDF树脂、PTFE树脂、FEP树脂、氟橡
胶、ETFE树脂、PFA树脂）
含氯系列（PVDC乳液、PVDC树脂、肠衣膜）
特殊化学品：
有机氯、有机胺、有机氟
电子级：氢氟酸、盐酸、硫
酸、氟化铵、硝酸
新型制冷剂：
二代、三代、混
配、四代制冷剂
石化产品：
正丙醇、己内酰胺、环己酮
功能性材料：食药辅料、
日用消费、冷鲜包装、车
用防护、工业用品
新型电子化学品：
巨芯冷却液、抗指纹剂
13
巨化股份秉承“创造服务、服务社会”
的理念，用ESG管理模式来推进公司
的可持续发展，并与公司经营发展深
度融合，将可持续发展战略和持续改
善措施贯穿于企业发展的各方面。通
过自身不断改善，推进行业的可持续
发展。力求实现回报股东、服务客户、
关爱员工、携手伙伴、绿色发展、回
馈社会的目标，为国家发展、社会和
谐、环境友好贡献力量。
14
15
巨化股份将ESG治理工作纳入企业发展战略，公司综合各利益相关方关注议
题与主要职能部门，组建了由董事会领导、各相关职能部门分工协作的ESG
工作机构，更好地推进公司在环境、社会和治理方面的可持续发展
16
巨化股份高度重视与利益相关方的良好关系，及时评估重要议题对企业可持续
发展的影响，主动识别和评估利益相关方重要议题，以此作为公司ESG管理
和未来改善的重要参考依据，与相关利益方形成利益、价值观和命运共同体。
利益相 期望与述 沟通方式 公司回应
关方 求
股东 盈利水平信息 完善公司治理体系及时披露日 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，遵照政策法规和市
披露公司治理 常信息开设电话、邮件、网站 场意见不断完善公司治理，加大公司信息披露力度。
合规经营风险 等意见反馈平台举办投资者见
管控 面会、股东大会公司公告、定
期报告
员工 薪酬福利 健康 设立工会、签署集体合同建立 工会覆盖率 100%、签订劳动合同从劳动报酬、劳动安全
安全 职业发展 长效人才培训机制定期组织员 与健康保护等各方面保障员工权益 ；目前拥有7个员工俱
教育培训 工关爱活动开展员工意见征询 乐部，年开展俱乐部活动200余次；修订完善薪酬绩效制
与合理化建议活动 进行安全管 度及员工保障体系；推进杜邦安全管理，提高员工安全健
理 康管理工作； 合理设计包括非职务序列员工职业晋升路
径，实现人力资源良好配置；丰富培训形式，提升培训质
量。
客户与 供应稳定价格 参与行业协会、行业展会、学 开展客户满意度调查 300人次，满意度超过 85 % ；参
消费者 合理服务保障 术研讨会等举办客户满意度调 加中国国际化工展、中国国际橡塑展、中国国际半导体展、
查，维持良好的客户关系建立 中国制冷展、中国国际车用制冷剂展，以及土耳其、巴西、
完善的客户服务流程及客户投 美国等国际制冷展，向客户推广产品介绍产品信息； 开
诉处理流程建立完善的信息交 通产品防伪查询，及时处理客户投诉；对产品质量和服务
流机制 保障用户信息安全 进行改造升级与创新，提升用户体验；定期进行客户走访，
不断收集国家及行业政策法规信息，充分尊重和维护利益
相关方的合法权益。
政府 合规经营 依法 依法运营持续创新研发参与行 严格遵守各类法律法规，积极配合监管机构开展工作；协
纳税 引领行业 业政策制定、建言献策积极参 调各方资源、采取多种措施保证生产供应稳定；推广使用
健康发展环境 加政府项目参与行业协会平台 清洁能源，大力倡导节能技术改造，保护周边生态，关注
保护 全球气候；积极参与行业政策制定，参与政府主管部门
及行业组织召开的政策研讨会，参与行业活动；围绕制冷
剂、氟聚合物、电子化学品等行业发展等，提供行业建议。
媒体与 信息公开透明 建立完善的信息披露机制 媒 通过官微、官网等渠道定期披露信息、发布新闻，保证所
公众 新闻采访 体沟通机制通过网站、官微等 披露的信息真实、准确、完整，且符合及时性、公平性原
平台及时公开信息 则；通过业绩发布、举办行业重大活动、两会期间管理议
案传播等通过媒体帮助公众了解公司信息；通过举办媒体
座谈、路演等活动增进公司与媒体沟通；设置投资者电话、
传真、网上互动平台，以及接待投资者来访等，构建与投
资者畅通交流的渠道。
社区与 服务社区公益 积极参加社区服务参加各类公 维护衢州市见义勇为基金会的运营；作为省文明单位，与
社会 活动精准扶贫 益活动合作共建各类公益组织 衢州市杜泽明果村结对共建；向省慈善总会进行资金捐赠
120万元 ；向结对帮困的四川省南充市仪陇县保平镇字库
桥村、红豆湾村、凤仪乡相灵村、土门镇田家沟村捐赠合
计120万元；对承租公司经营场地的29家小微企业和个体
工商户减免租金21.76万元；向7个国家8个省27个城市461
家单位捐赠次氯酸钠消毒液原液320吨。
合作伙 交流与合作 行业交流对标学习企业走访和 举办行业协会相关会议等，加强与同行及上下游客户的交
伴 调研 流，创造共同发展机遇，共享合作成果。
18
2020年，公司上下坚持培育具有全球竞争力的世界一流企业为使命，立足当前，着
眼未来，继续推进结构调整、转型升级，保持公司稳健发展，并拓展产业高端化延
伸空间。进一步发挥公司产业链、专业人才、产业规模、技术品牌领先等优势，加
速公司产业链高端化延伸、产业差异化发展，和战略性新兴产业、电子化学材料的
布局，氟制冷剂、甲烷氯化物、PVDC等3大类8个产品市场占有率全球第一，
PVDC产品获国家第四批制造业单项冠军产品称号，为公司成为专注于高性能氟氯
新材料的创新型企业奠定坚实基础。
25.00 21.53
20.00 17.47
15.00
9.35 9.18
10.00 5.86 6.12
5.00 0.961.131.191.050.871.201.472.071.632.07 0.871.15 2.531.631.621.51 0.94
公0.司001998年至2019年现金分红额
1998年至2019年累计分红额37.05亿元
5.00 4.43
4.224.12
3.62
4.00 3.17 3.24
3.00
2.13
1.811.81
2.00 1.53
0.85 0.93 0.841.00
公 1.0 司 0 前0.3三1 0.年00度利 0 润 .37 分配 0 情 .56 况 0.560.560.560.45
0.00
年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年
8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
分红比
归属于上市公司股东
每10股派 每10股转 现金分红的数额 例
分红年度 的净利润(合并报表，
息数(元) 增数（股） （万元）A (%)100A
万元) B
/B
2017年 2.0 3 42，233.32 90，835.87 46.49
2018年 1.5 0 41，177.49 215,255,54 19.13
2019年 1.2 0 32,396.95 89，536.00 36.18
合计 4.7 3 115,807.76 395,627.41 29.27
年8991 年9991 年0002 年1002 年2002 年3002 年4002 年5002 年6002 年7002 年8002 年9002 年0102 年1102 年2102 年3102 年4102 年5102 年6102 年7102 年8102 年9102 年0202
公司1998年至2020年实现净利润
25.00 21.53
17.47
20.00
15.00 9.35 8.95
10.00 5.86 6.02
5.00 1.021.131.101.050.871.151.471.911.642.070.870.93 2.541.631.621.51 0.95
0.00
年8991 年9991 年0002 年1002 年2002 年3002 年4002 年5002 年6002 年7002 年8002 年9002 年0102 年1102 年2102 年3102 年4102 年5102 年6102 年7102 年8102 年9102 年0202
公司1998年至2020年实现净利润 累计 92.64亿元
19
巨化股份以顾客需求为关注焦点，以品 公司共获得8个浙江制造标准,偏二氯乙
牌建设为支点，持续改进品质，延伸服 烯共聚树脂产品入选2019年度“浙江
务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值。 制造精品”名单。“汽车空调用制冷剂
1,1,1,2-四氟乙烷（气雾罐型）”被评
公司建立包括质量管理体系在内的综合
为2019年度浙江省企业标准“领跑者”
管理体系，主要产品采用国际标准和国
称号。巨塑公司《偏二氯乙烯新型食品
际先进企业标准组织生产。公司高度重
包装材料》浙江制造标准，入围18个
视技术创新工作，持续推进核心产业专
浙江省标准创新贡献奖候选项目之一。
利布局，全年投入研发资金4.61亿元，
取得研发成果22 项，申请专利106 件， 巨化牌商标为中国驰名商标。聚四氟乙
授权专利62件。目前拥有有效专利 烯、R134a、环已酮为浙江省名牌产
352项，其中国外授权专利 26 项。氯 品。聚四氟乙烯、R134a 产品为中国
甲烷关键工艺技术、HCFC-22工艺技 石油和化学工业知名品牌产品，R22、
术、PVDC树脂加工改进技术、四氯乙 R134a 、R410a产品通过美国保险商
烯工艺技术等处于国际先进水平。全氟 试验所(UL)认证。R134a（药用四氟
异丙烯树脂等11个产品达到国际先进 乙烷）获得浙江省药品注册证书，并获
标准。R404a、R410a、R407a、 得美国DMF归档号。PTFE分散乳液产
R507a、R125等产品标准的修改采用 品通过美国FDA和欧盟EU认证。
美国空调与制冷剂标准，达到国际先进
包装新材料聚保鲜PVDC保鲜膜、聚包
水平，部分关键指标严于现行国家标准。
鲜PVDC保鲜袋系列产品通过了FDA
主导或参与编制了20余项国家、行业 （美国食品药品监督管理局）认证和欧
和团体标准。工业用R134a、工业氯 盟EU/EC认证（产品进入欧盟及欧洲
磺酸、工业己内酰胺的国家标准，工业 贸易国家市场的通行证）
用一氯甲烷、偏二氯乙烯共聚树脂的行
2020年，公司客户满意度为 85 % ，
业标准，副产氯化氢中三氟甲烷含量的
无产品质量查处案件。公司综合管理体
测定气相色谱法的化工行业团体标准，
系通过第三方审核。
以及汽车空调用制冷剂R134a“浙江
制造”标准等工作。PVC硬片涂布用偏
二氯乙烯共聚乳液通过省工业新品鉴定，
聚偏氟乙烯树脂获中国氟硅行业标准创
新贡献一等奖。中巨芯《芯片先进制程
用超纯湿电子化学品精密分离和品控关
键技术及产业化》获2019年省科学技
术进步二奖，宁化公司《新型制冷剂原
料绿色制造关键技术集成及应用》获石
化联合会2020年度科技进步三等奖。
20
巨化股份本着合作共赢、构建和谐生态原则，与合作伙伴建立稳定、互信的合作关
系。
巨化股份实行供方评定制度、招投标制度，公平对待供应商。与供应商建立稳定的
供需关系，共同降低交易成本，共创交易价值。严格履行供应合同支付供应商货款，
保证供应商的合法权益。
巨化股份奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险和偿债风险。在经营决策过
程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信
息，保护债权人的长远利益和合法权益。原材料供应渠道安全稳定，无拖欠供应商
货款而被供应商起诉之情况，和商业贿赂案件和腐败案件。
2020年末，公司资产负债率为17.98 %，流动比率为2.29，速动比例为1.86，确
保公司债务清偿能力。
21
22
2020年，巨化股份全面落实《中共中
央国务院关于全面加强生态环境保护坚
决打好污染防治攻坚战的意见》，以及 贯彻科学发展观，走新型工业化道路，
浙江省政府“蓝天、碧水、净土、清废” 坚持“环境立厂，遵章守纪，全员参与，
四大行动，全面完成打好污染防治攻坚 清洁生产，减污增效，持续发展”的环
战三年行动计划，深化环境保护提标、 境方针，积极推进环保“三提”工程和
提质、提速“三提”工程，助力高质量 安全管理“五抓”工程，引进杜邦先进
建设美丽巨化。 安全管理模式，每年投入大量资金用于
环保设施建设和安全隐患治理，实现超
公司地处浙江钱塘江上游，资源、环境
净排放，危废和固废实现全过程管控，
约束力强。公司始终将环境保护、资源
三大排渠出水全部达到省级标准。
节约利用视为可持续发展的红线、底线，
坚定绿色发展战略，通过持续的技术和
管理创新，提升可持续发展水平和产品
竞争力，走出一条资源消耗低、环境友 报告期内，公司参加环保主管部门和行
好、产业持续升级的可持续发展路子。 业协会举办的各类培训共 3 期，公司
环境管理体系符合环境管理的要求。
公司秉持新发展理念，坚持“环境立厂，
遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污 为确保公司环境管理体系的有效运行，
增效，持续发展”的方针，打造低碳、 不定期组织下属公司环境管理人员开展
环保、美丽、和谐的绿色化工基地。 交流会议，学习环境管理的相关制度等，
研究讨论工作中存在的环保问题。全面
坚持产业基地化、高端化、循环化发展
引入杜邦安全管理最佳实践，为更好、
布局。形成产业链完整，内部原料管道
更快地推进安全管理系统提升项目的实
输送，公用实施集约公用，副产物循环
施，在公司内部培养了一批咨询师队伍。
利用，土地集约利用，产业集约发展的
经专业能力评定，达到资质要求并聘任
绿色化工基地。
一级咨询师10名，见习咨询师23名。
公司建立健全各级环境保护机构。同时，
持续开展重点环境保护隐患治理项目，
在环保管理方面与巨化集团有限公司资
2020年共制定并完成14项重点环保治
源共享，互为补充。
理，整改总费用约2.78亿元。报告期
内，浙江省环境监测中心及所在地区市、
为了能够更好地贯彻执行国家环境保护
县（市、区）环境监测站对本公司及下
的法律、法规、方针、政策，有效地保
属企业多次进行监督性监测、飞行监测，
护和改善环境，推进生态文明建设和促
均达到相关排放标准。未发生过重大环
进企业经济可持续发展，推进企业环境
境污染事故、环境违法事件。
污染治理工作，实现公司环境效益、经
济效益与社会效益的多赢，不断完善现
有环保管理制度。
23
公司在生产经营的各个环节中，需要输 出比提升。氟制冷剂向第三、四代和数
入能源、水资源和原材料，输出大气、 据中心专用冷却液升级，氟化工向战略
水和废弃物等环境负荷物质。为尽可能 性新兴产业的重点支撑产品氟聚合物材
少的资源消耗和环境占用，公司不断加 料、含氟电子化学材料、含氟精细化学
强技术创新，推行清洁生产，积极采用 品升级，氯碱化工向先进氯材料升级。
新设备、新工艺、新技术、新材料，推
2020年，公司相继建成270kt/a环保
进以节能减排和环保技术进步，努力打
型氟产品、44kt/a高端含氟聚合物、
造“绿色巨化”。
11kt/a新型含氟材料项目、23.5kt/a
2020年公司职业健康工作以保护劳动 含氟新材料项目等12个转型升级项目。
者健康为出发点，以改善员工作业环境 采用先进的第三代晋华炉水煤浆气化技
为主要任务，以控制职业病危害因素为 术，对晋巨公司合成氨原料路线及节能
目标，推动各单位以加强工程防护设施 减排技术改造。
为重点，全面落实各项健康管理措施，
先后淘汰了PVC、电石炉等落后装置
尘、毒、噪防控水平进一步提高。
30余套，投资10余亿元实施了HFC-
全年职业病发生率为零；职业健康建档 134a技改等几十项节能增效技改项目，
率100%，职业病危害项目申报率 腾出用能空间80余万吨标煤，每年节
100%；用人单位主要负责人、职业健 省能耗10余万吨标煤，氨氮、COD等
康管理人员和接触职业病危害因素的劳 排放大幅削减。
动者培训率均达到100%。
实现全部主装置APC（先进控制）改造，
推进零手动操作试点，提高生产装置运
行质量，降低产品物耗；积极运用“四
新”技术，持续推进提质增效技术改造、
节能减排。将增产、提质、节能、降耗、
降本作为重要的绩效考核指标分解落实。
巨化股份以产业布局和空间优化为抓手，
2020年，公司万元工业增加值能耗比
加快淘汰落后产能，上马了一批高附加
“十二五”末下降26.7%。
值、环境友好型的产业项目。同时，牢
牢把握“四新”产业发展方向，一方面
不断推动新材料向高端化、终端化发展；
另一方面，不断加强新材料和新能源互
动，按照“碳达峰、碳中和”要求，统
筹做好新绿能产业规划，通过用能、储
能、产能的先进技术和先进绿色装备的
广泛应用，推动巨化由花园式工厂向绿
能工厂转变。
巨化股份立足技术创新，有进有退，加
大结构调整、资源集约利用。加大研发
和技术创新，推进产业链高端化延伸、
落后产能淘汰、产业层次和要素资源产
24
利用产业基地化、园区化、集约化优势，
依托技术管理创新，构建副产物、废渣、
公司利用“节水日”、“节能宣传周”， 废液、废汽综合利用产业链，提高“三
采用黑板报、电子屏、张贴宣传画等各 废”资源化率，水资源循环利用率，减
种途径，开展了形式多样的节水宣传， 少“三废”排放。通过一氯甲烷、副产
全员开展节水合理化建议活动。 盐酸等资源综合利用和因地制宜的“四
新”技术应用，每年综合利用“三
建立了厂、车间二级用水计量体系，在
废”100余万吨，固废利用率达
各车间安装水表对用水情况进行监测，
98.85%，年综合利用产值超1.5亿元。
建立用水总量控制和定额管理制度，纳
入生产总成本考核。各分子公司对车间 废气：二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、
进行明细化管理，定期组织对生产设备 VOCs等四大污染物，通过项目实施、
运行情况的现场检查和对用水设施进行 工艺技改、精准控制等措施，2020年7
维护保养。 月1日全部达到并执行行业最严排放标
准（特别排放限值要求），并实现稳定
长周期达标排放。热电机组超前达到燃
气机组排放水平。
巨化股份制定严格的排放标准，进行污
染物排放监测全覆盖。“十三五”期间， 废水：围绕浙江省政府“蓝天、碧水、
区域内投入超12.3亿元，系统实施了 净土、清废”四大行动和衢州市“治气
“污染防治攻坚三年行动”、“环境保 攻坚战、治水长效战、治土持久战”的
护提标、提质、提速工程”等一揽子项 各项目标任务，深化环境保护的提标、
目，建成了危废焚烧、污水处理等环保 提质、提速 “三提”工程，结合巨化
设施，废水废气废物处理能力提升 实情，全面实施并完成了污染防治攻坚
200%以上，环保能力显著提升。 战涉及治水、治气、治土、VOCs控制、
应急能力建设等31项重点工作，外排
投资4.48亿元，完成64套装置中小型 渠水质达到地表III类标准，三废处置能
技改和14套低效装置达标改进。目前， 力有效提升，各项污染物较“十二五”
公司已经实现COD、氨氮、氮氧化物 削减65%以上，有效推动了高质量美丽
等污染物排放的全周期监控，污染物排 巨化建设。
放指标全部满足特别排放限值要求，建
成智慧营运体系，实现监测情况数字化、 固废：根据市“雷霆斩污”专项行动的
可视化，不断提升管理管控水平。“十 精神和要求，重点针对危险废物和危化
三五”期间，化工企业四大污染物排放 副产品，从合同签订、运输过程、贮存
量削减65%以上，VOCs总量削减超 场所等环节进一步抓好落实，规范固废
75%。 合同签订，实现固废全过程监控、预警、
跟踪，可追溯，进一步强化企业主体责
任。
25
严格执行危险化学品建设项目安全设施“三同时”管理规定，提升装置本质安全，
从源头上管控安全风险，对涉及“两重点一重大”的项目全部开展HAZOP分析。
落实浙江省危险化学品生产安全风险防控要求，公司19家危险化学品生产企业和1
家危险化学品使用重点企业，风险承诺公告率为99.86%
全面推进危化品安全风险隐患排查治理。结合危化品安全专项整治三年行动、危化
品全生命周期安全重点整治和危化品运输安全“铁拳整治”专项行动，以及《淘汰
落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录（第一批）》、危险化学品企业安全分
类整治目录（2020年），全面开展危险化学品生产、使用环节安全风险隐患排查与
治理。
不管是自主减排还是刚性履约，巨化股份都秉承绿色生态发展理念，一如既往支持
好、实践好国际公约。为了积极践行上市公司社会责任，树立负责任国有大企业的
良好社会形象，公司保留原CDM项目一套HFC-23分解装置，HFC-23分解能力约
为560吨/年。又在下属氟化公司和兰氟公司分别新建了能力为2400吨/年、900吨/
年HFC-23分解处置项目。2017年6月，公司又在下属的巨圣公司自筹资金建成能
力为1200吨/年HFC-23的分解处置装置，并自行承担运营费用。
巨化股份继续坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实政府一系列政
策行动，致力低碳发展和节能减排，为践行履约承诺贡献积极力量。大力开展清洁
生产和节能改造，提高生产装置生产效率，开展无泄漏工厂攻关改造，减少无组织
排放。实行公司各厂区之间的原材料管道输送，特别是含氟、含氯原材料通过管道
运输，减少装卸作业，降低安全环境排放风险。在公司产能大幅增长的情况下，能
源消耗同比下降。与“十二五”末相比，用能总量下降2.47%；万元工业增加值能
耗3.54吨标煤，同比下降26.65%，保持较快发展的节能 “双控”目标。。
26
27
其中，ETFE树脂、PFA、悬浮聚偏氟
乙烯（锂电池粘结剂用）、JX-4、正
公司经过持续的转型升级和结构调整， 丙醇等成果产业化，数据中心专用巨芯
现已发展成为自我配套体系完整、产业 冷却液进入产业化前期实施阶段，燃料
链完整的中国氟化工领先企业。以巨化 电池、储能用磺酸树脂样品获用户认可，
为核心形成了当地“中国化工新材料产 药包底涂用聚PVDC乳液中试产品进入
业园”、中国“氟硅之都”、“氟硅新 市场，氢氟醚完成了吨级产品在IC制程
材料特色产业基地”、“省氟硅新材料 生产线应用测试，PVDC水性涂料、渔
产业技术创新综合试点基地”等特色氟 船用R22替代制冷剂等启动应用推广。
硅产业集群，提升了地区的产业知名度、
持续的产业创新升级投入，增强公司创
影响力、产业投资吸引力，为促进地区
新发展动能和核心竞争力、可持续发展
经济社会发展作出了突出贡献。
能力，加速产业迈向高端化、绿色化发
展，有效发挥行业龙头示范带动作用。
继续加大产业创新升级投入，推进产业
迈向高端。完成固定资产投资16.65
在中外贸易摩擦加剧的环境下，巨化股
亿元，延链、补链、补短板、强强项，
份等中国氟化工生产企业，在国家商务
加强新产品产业化和生产装置提质增效
部等的领导下，在省商务厅等部门的指
等项目。新增35kt/a AHF、30kt/a
导帮助下，先后取得多次反倾销胜利。
R32、20kt/a R227、1kt/a 悬浮
PVDF 树脂、50kt/a 正丙醇、第二套
2020年8月，美国商务部就进口来自中
第四代氟致冷剂—10kt/a 氟化学品联
国生产的R-32 和R-125等HFC单质产
产（一期）项目5.5kt/a HFOs、
品在美国进行混配生产的反倾销税一案，
4kt/a 改性 PTFE、2kt/aPFA、
做出否定性裁决，确定来自中国的制冷
1.5kt/a 全氟烷基碘化物、20kt/a
剂单体产品（R125，R32, R143a等）
TFE、300kt/a磺制酸、1000m3/h 高
没有规避反倾销税令，不对相应的调查
纯氢气、25 吨/天致冷剂半自动小包装
产品征收反倾销税。
充装，促进产业层次和竞争力明显提升。
这是巨化股份应对中美贸易摩擦,独家
围绕战略性新兴产业、新基建对化工新
代表行业应对HFC单体反规避案获得的
材料的需求，生产装置提质增效，产业
胜利。也是美国反规避调查历史上第一
高端化升级方向，加强先进氟氯新材料、
起美国国际贸易委员会同商务部进行磋
新型绿色氟制冷剂与发泡剂、含氟精细
商并书面反对规避成立的案件。
化学品等应用研发，生产装置技术提升、
“三废”和副产物资源化利用、先进节 2020年8月，印度商工部对原产于或进
能环保技术和信息化智能化技术应用等 口自中国的二氯甲烷启动第一次反倾销
研发。完成研发投入4.59亿元，实施 日落复审立案调查。2021年2月，印度
研发项目117项，取得研发成果22项。 商工部发布公告，决定不延长对中国涉
案产品的反倾销措施。
28
2018年 2019年 2020年
税费总额 税费总额 税费总额
98530.35万元 万元 万元
80896.56 37795.37
29
公司严格遵守《工会法》，支持工会依法开展工
作，保障员工依法行使民主管理的权利。公司所
属企业严格按照有关规定建立工会组织，实现建
会率100%，员工入会率100%，集体合同覆盖
率100%。公司尊重妇女权利，所属企业工会组
织都建有女工委员会，担负维护女工权益的职责。
公司坚持以人为本，通过不
断地改善员工工作环境，提
严格遵守《劳动法》、《合同法》等劳动和社会
升员工职业技能水平，为员
保障方面的法律、法规和规章，依法保护员工的
工提供成长和发展的机遇与
合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制
平台，促进员工与企业的共
等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利
同进步。
和履行劳动义务。
▲员工情况
坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对从事
夜班、高温、可能产生有毒有害的环境等特殊环
公司稳健经营、发展，为社
境下工作的员工给予特殊津贴和休养，为员工建
会解决了大量的劳动力就业
立了午餐费、防暑降温费等福利补贴项目。公司
问题。
员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息
日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，以及
员工加班和假期工资待遇。公司建立健全员工社
员工专业结构 会保险制度、住房公积金制度、补充保险制度等，
依法为员工缴纳保险费用。
其他… 214 不断完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，
行政… 514 员工可通过投诉电话、上访、举报箱等渠道反映
财务… 156 问题。重视员工申诉事件，保障员工的合法权益。
技术… 969
营销… 244
生产… 4664
公司建立包括职业健康安全管理体系在内的综合
管理体系，提高装置本质安全，保证职业健康管
员工受教育程度
理机构的合理设置，配备齐全的专（兼）职职业
健康管理人员，确保各单位OHSAS18001职业
合计 6778 健康安全管理体系、职业病防治工作有序开展。
落实企业职业病危害项目申报和职业健康监护管
高中及以下 2162
理，妥善安置职业禁忌症人员的工作。在工作现
中专、技校 768 场设置职业病危害警示与告知标示设置，不断改
善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，
大专、本科 3754
定期对员工体检，防范安全事故和职业病发生。
研究生及以上 94 公司为女工提供专门卫生保护津贴，定期为女工
进行健康体检。
0 2000400060008000
30
▲员工满意度提高
公司每年开展员工满意度和企业文化认同度调查，
员工满意度和认同度逐年提高
项 目 2018年 2019年 2020年
管理层人 83.8% 84.4％ 84.5%
员满意度
公司高度重视培训工作，积 基层员工 82.6% 83.1％ 83.4%
满意度
极组织开展多种形式的岗位
培训、技能培训、管理培训 项 目 2018年 2019年 2020年
等，并鼓励和奖励员工自我
文化认同 84.23% 84.75％ 86.94%
学习，帮助员工制定职业规
度调查
划。不同的职务通道有相同
和平等之晋升机会，根据工
作性质的不同，建立员工管
理、技术和业务三个系列通
道，使从事不同岗位工作的
员工均有可持续发展的职业
生涯途径。
中华全国总工会发文公布了
第三批100个全国示范性劳
模和工匠人才创新工作室名
单，巨化余卫兵创新工作室
光荣上榜，成为衢州市首家
“全国示范性劳模和工匠人
才创新工作室”。国家人社
部办公厅、浙江省人社厅分
别公布了2020年国家级技能
大师工作室和2020年浙江省
技能大师工作室名单，巨化
董晓燕技能大师工作室和方
晓琴技能大师工作室分获殊
荣。
31
智慧营运中心建设、JES、APC、LIMS等体系
初建模型，《含氟新材料智能工厂》项目入选
2019年浙江省经信委的省数字化车间/智能工厂
名单。在智慧营运平台上，打造风险分级管控、
隐患排查与治理、特殊作业方案审查、安全监督、
应急救援一体化平台建设，把安全管理融入生产
过程，加强动态风险防控和过程监督。
公司属化工行业，具有易燃、
易爆、有毒、有害、高温、 巨化股份积极开展公益活动，回馈社会， 向省慈
高压的特点，安全生产风险 善总会进行资金捐赠120万元。作为省文明单位，
公司和衢州市杜泽镇明果村结对文明共建。
高，若生产过程管理控制不
当或其他不可抗拒因素极易
巨化股份积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准
发生生产安全事故，给公司 脱贫”的决策部署，向结对帮困的四川省南充市
财产、员工人身安全和周边 仪陇县保平镇字库桥村、四川省南充市仪陇凤仪
环境带来不利影响。公司全 乡相灵村、四川省仪陇县保平镇红豆湾村、四川
省仪陇县土门镇田家沟村合计捐赠120万元。
面引入杜邦安全管理最佳实
践，实施安全管理系统提升
公司下属的宁波巨化公司每年参与宁波市慈善总
项目，按照杜邦安全管理22 会、宁波市镇海区慈善总会和宁波石化经济开发
要素，以工艺安全、设备安 区“扶贫结对”捐助活动，充分体现企业的社会
全、安全文化为推进主线， 责任担当。
加强过程安全风险防控。
疫情期间，巨化股份积极贯彻落实中央、省委相
关政策，对承租公司经营场地的29家小微企业和
持续改善营运管理，加快企
个体工商户采取了减租措施，缓解小微企业的经
业绿色化、数字化、智能化
营压力，帮助承租商户度过难关，减免租金
转型，提升运营效率，推动 21.76万元。
制造业高质量发展，“浙江
2020年，公司慈善捐赠达到303.53万元。
制造”团体标准过8个，公
司获得了AAAA级标准化组 公司将配备的消防队伍和救援实施纳入当地政府
织称号。目前已累计完成 消防应急，成为当地消防应急救援重要配备力量。
40 套 APC，8 套智能化改 定期对厂区及周边农村大气环境、地下水、地表
水、土壤等进行采样检测，详细了解和掌握当前
造验收，营造全员标准稳步
公司及周边环保状况和准确数据，为下一步制定
提升，完成节能水泵改造39
环境保护对策措施提供可靠的依据。
台，全年节电2千万度，节
能效果明显。
32
2020年年初，突如其来的疫情给中国的经
济社会发展带来了前所未有的冲击。巨化
股份全面响应政府号召，努力做到防疫和
生产两不误，积极承担企业社会责任，以
履职担当、服务大局意识为抗击疫情贡献
了积极的力量。
得知疫情发生后，巨化在春节放假前就做
好了消毒剂次氯酸钠的生产安排，许多员
工放弃了春节假期，以“三班倒”方式不
间断生产、灌装产品。在外围为购买不到
消毒剂而紧张的时刻，巨化公司面对全国
各地增援的要求，展现责任担当，拟定增
援方案，保证产品包装和物流供应，并向
社会发出通告，无偿向社会供应次氯酸钠
消毒溶液，累计向7个国家8个省27个城市
461家单位捐赠次氯酸钠消毒液原液320吨
（可加水配比3.2万吨次氯酸钠消毒液），
有力支持了上述地区、单位的抗疫和复工
复产准备。
疫情发生以来，巨化向多个国家和地区捐
赠消毒液、防护口罩等防疫物资，为当地
疫情防控工作发挥积极作用，充分展示了
巨化社会责任。
巨化股份公司党员积极响应支持新冠肺炎
疫情防控工作捐款活动，迅速行动起来，
两天完成捐款活动，共收到党员捐款
17.26万元。
33
疫情防控期间，巨化股份全力落实党 针对疫情带来的消费市场变化，巨化
中央、浙江省委“两手都要硬、两战 股份通过研究和评估，及时对产品开
都要赢”的部署要求，在抓好疫情防 发做出调整，除了次氯酸消毒液外，
控的同时，大力推动项目快复工，努 推出多个抗疫产品。
力把疫情造成的损失降到最低程度。
疫情刚爆发时，防疫物资紧缺，为解
为科学管理返工返岗人员，确保企业 决市场上家庭用消毒液的货源短缺，
安全复工复产，公司按照集团统一要 公司加班加点紧急生产了一批84消毒
求，全面开展“两点一线”员工行为 液，联合衢州东方集团，以超市专柜
轨迹管理。为快速推进复工复产，建 销售形式向消费者供应，助力万千家
立弹性工作制，有效解决复工人员不 庭共同抗击新冠肺炎疫情。
足难题，迅速稳定公司运营。实施重
针对市场上熔喷无纺布口罩防护力不
点产品原料计划执行偏差日报机制，
足，耐久性比较差的不足，公司深入
谋划关键原料采购，与产业链上下游
挖掘PTFE含氟新材料功能，成功研制
企业建立复工复产“联盟”，疫情期
出可替代熔喷布用的e-PTFE树脂，通
间关键原料采购保障率99%，公司产
过下游合作商生产可多次水洗的PTFE
能得到快速恢复，所有装置2月28日
纳米薄膜口罩，共同筑起“疫情后时
全部复产，为下游产业的复工复产提
代”美好生活的健康安全防线。
供了原材料供应保证。
34
公司股票为上证380指数、富时罗素指数、MSCI指数、标普道琼斯A股、沪股通等主要国内、
国际指数成分股。
1月，由中国企业改革与发展研究会、中国合作贸易企业协会主办的“2020中国企业信用发展
论坛”在京举行。论坛上发布了2019年度中国企业信用500强榜单，巨化股份位列23，信用
指数达97.165。
8月，上海证券交易所公布了沪市主板2019年度上市公司信息披露工作评价结果。在参评的沪
市主板1496家上市公司中，有325家上市公司获得了A级（最高）评价，巨化股份位列其中。
这是公司连续6年获此荣誉。
9月，第四届中国“冷暖智造”颁奖盛典在上海举行，巨化股份连续四年蝉联中国冷暖制造
“芯智奖”。
10月，2020中国石油和化工企业500强发布会召开，会上发布2020中国石油和化工企业500
强排行榜(独立生产、经营企业)，巨化股份名列46名。
10月，巨化股份收到联合信用评级有限公司对公司的评级为公司主体信用等级AAA，评级展
望为“稳定”。这也是衢州市首家获此殊荣的企业。
11月，中国化工情报信息协会主办的2020中国精细化工百强榜单在山东寿光发布。巨化股份
继2019年名列17名之后，本次再次入围百强名列12名。
11月，第九届中国制冷北极熊奖揭晓，巨化股份获得2020中国制冷北极熊奖“制冷行业龙头
企业”称号。
11月，浙江大学管理学院、浙江大学全球浙商研究院、浙江上市公司协会、浙江省总会计师
协会、浙江大学财务与会计研究所联合发布《2019浙江上市公司内部控制指数报告》，在浙
江省461家上市公司中，巨化股份入选上市公司内部控制30强，这是公司连续四年获得此殊荣。
11月，中国化工情报信息协会主办的2020中国精细化工百强榜单在山东寿光发布。巨化股份
继2019年名列17名之后，本次再次入围百强名列12名。
12月，由中国化工信息中心、中诚信绿金科技（北京）有限公司共同主办的“2020中国石化
产业ESG高峰论坛”在京召开，并发布了中国石油和化工行业上市公司ESG评级榜单TOP50。
巨化股份排名第七。
35
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第11
份社会责任报告，希望得到您的宝贵意见和建议，这将成为
我们改进和提高工作的重要依据。
公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
1、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、
环境的影响？
□很好 □较好  □一般  □较差
2．您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
□很好  □较好  □一般  □较差
3．您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很好  □较好  □一般  □较差
4．您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、您的信息：姓名 电话 通讯地址