浙江巨化股份有限公司
2019年度
社会责任报告
公司上市地点：上海证券交易所
股票代码：600160
编制说明 Compiling instructions
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。
1、报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、时间范围：2019年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、发布周期：年度报告。
4、报告简介：本报告为公司第10份年度社会责任报告，经公司董事会八届二次会议批准发
布。报告按照社会责任标准和上交所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、
社会责任等方面的理念、实践和绩效。
5、参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布
<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相
关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》编制发布。
6、报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据来自公司内
部统计。本报告中所涉及金额以人民币为币种单位。为了便于表述和阅读，“浙江巨化股
份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我们”等表示。
7、报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.jhgf.com.cn）查阅；印刷版备置于公司综合
管理部。
8、报告解答：浙江巨化股份有限公司综合管理部
地址：浙江省衢州市柯城区 邮政编码：324004
电话：0086-570-3097374 0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777 电子邮箱：jhgf@juhua.com.cn
目录Contents
编制说明
董事长致辞
2019年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、公司简介
2、组织机构
3、理念与战略
4、核心竞争力
5、产业链与产品
第二部分：责任管理篇
1、社会责任观
2、责任体系
3、责任融合
4、责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、股东责任
2、客户责任
3、伙伴责任
第四部分：社会责任篇
1、政府责任
2、员工责任
3、安全生产
4、社会公益
第五部分：环境责任篇
1、环境管理
2、环境目标
3、降低环境负荷的措施
2019年社会责任荣誉榜
意见反馈
董事长致辞Speech of chairman
读者看到的这份报告，是巨化股份的第10份年度社会责任报告。
2019年是新中国成立70周年。70年来，中国发生了翻天覆地的变化，中国经济发展
从高速增长阶段转向高质量发展阶段。2019年12月，中国资本市场也迈入“而立之年”。
巨化股份自1998年上市，一直伴随着中国的改革开放和资本市场发展，一路砥砺前行。
多年间，作为中国氟化工的领先企业，巨化股份始终坚持产业报国、争创一流的初心
和使命，始终坚守底线、创造价值，回报股东、服务社会，始终坚守实业、深耕主业、
诚信治企，不断提升企业的核心竞争力，从一家基础化工原料生产企业成长为国内氟
化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商，成为一家专注于高性能氟氯
化工新材料的创新型企业。
赶上了改革开放的窗口期，这是时代赋予我们的机会。现代化强国需要一批现代化的、
具备国际竞争力的企业作为支撑。在历史机遇面前，我们将坚持“与中国的改革开放
同发展，与中国资本市场共成长”，敬畏市场、坚守底线，持续创造价值，更好的回
报股东，服务社会，尽最大的努力支持国家产业发展，诠释责任与担当。
浙江巨化股份有限公司 董事长
2020年4月22日
2019年社会责任指标
Social responsibility indicators in 2019
经济类指标
营业收入 1,559,523.48 万元
归属上市公司股东的净利润 89,536 万元
基本每股收益 0.33 元
总资产 1,538,530.09 万元
归属上市公司股东的净资产 1,289,189.33 万元
资产负债率 14.09 %
加权平均净资产收益率 7.05 %
现金分红 41,177.49 万元，累计现金分红 338,084.56 万元
当年上缴税费总额 98,530.35 万元
每股社会贡献值 1.08元
社会类指标
员工人数 6936 人
劳动合同签订率 100 ％
劳动报酬 员工工资总额为 79,099.78 万元，比上年增长 33 %
保险费用 11,944.75 万元
住房公积金 8,372.77 万元
培训教育 178.71 万元
职业病发病率 0
安全生产 无重大安全事故， 千人负伤率 0.072‰
到期债务偿还率 100 %
公益捐助 284 万元
重大行政处罚事件 无
商业贿赂和腐败案件 无
产品质量查处案件 无
产品质量赔偿金额 无
顾客满意度 85 %
环境类指标
环保费用投入 3000 万元
总耗电量 26.69 亿度/年
总耗水量 3573 立方米/年
综合能耗 152.15 万吨标准煤，实现万元产值综合能耗 0.927 吨标煤。
重大环境污染事故 无
2018年度纳入碳排放交易企业二氧化碳排放总量 479.7 万吨CO2/年
温室气体减排 积极践行上市公司社会责任，承担温室气体减排义务，处置副产
高温室效应气体HFC-23。经国家、省有关部门组织的核证，2018年度减排量为
1867 万吨二氧化碳当量。

公司概况篇：公司简介Company profile
巨化股份成立于1998年6月17日，是经浙江省人民政府批准，由巨化集团有限公司（以下简称“巨化
集团”）独家发起，采用募集方式设立的股份有限公司。巨化股份股票于1998年6月26日在上海证券
交易所上市交易（股票代码：600160）。
公司现有总股本 2,745,166,103 股，其中,截 础化学品等，广泛应用于日常生活、各工业
止2019年12月31日，巨化集团及全资子公司 部门和高新技术领域。
合计持有 1,484,731,015 股，持股比例为
目前，公司建有100多套国际先进水平的生产
54.09 %。公司实际控制人为浙江省国有资产
装置，主要产品采用国际先进标准生产，主
监督管理委员会（持有巨化集团90%股权）。
要装置实施先进控制系统(APC)。公司主要
公司成立20多年来，坚持以“创造财富，服 产品的生产工艺、安全环保技术及其配套设
务社会”为宗旨，秉承了巨化集团60多年的 施、生产运营管理水平等方面均处于行业领
创业精神，持续创新，发展稳健，经营业绩 先地位。
持续增长，保持了较好的盈利能力。公司已
公司下设 5 个事业部、20 家全资、控股子公
由基础化工产业企业逐步转型成国内领先的
司和 5 家分公司。拥有优秀的管理团队，以
氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制
及各类技术人才队伍，具有多项自主知识产
造业基地，成为专注于高性能氟氯化工新材
权的核心技术。已通过ISO9001、ISO14001、
料的创新型企业。产品涵盖了功能性材料、
OHSAS18001认证。
特种聚合物、新型制冷剂、特殊化学品、基
组织机构图Organization
公司概况篇：理念与战略Concept and strategy
企业愿景
：成为受人尊重的企业
企业使命：
培育具有全球竞争力的世界一流企业
企业宗旨
：创造财富、服务社会
企业精神
：自强、自信、聚力、聚合
企业价值观
：敬天爱人、开放包容、尽职守信
可持续发展战略：
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技
术、市场、机制创新相结合，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型
升级方向，创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化，产业链集成化，
产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成为一
家专注于高性能氟氯化工新材料的创新型企业。
公司概况篇：公司简介Company profile
公司具有产业集群化、基地化、循环化、园区化特征，积累了多项发展氟化工及化学新材料竞争优
势，并形成产业协同、产业链高端化延伸的格局与趋势。
随着公司持续创新发展和供给侧结构性改革不断深化，公司核心竞争力不断强化。
产业链和空间布局优势
公司专精主业，产业链完整。生产基地主要集中
在公司衢州本部,及周边宁波、兰溪地区，核心产
业空间布局基地化、集群化，集约协同发展优势
明显。
规模技术优势
公司主导产品规模国内领先。主要产品采用国际
先进标准生产。核心业务氟化工处于国内龙头地
位（其中氟制冷剂处全球龙头地位），特色氯碱
新材料处国内龙头地位。
公司拥有完善的研发体系和国内行业领先的研发
品牌优势
实力。建有国家级企业技术中心、国家氟材料工
程技术研究中心、院士（博士）工作站、省先进 “JH巨化牌®”为中国驰名商标，巨化集团是国
制造业创新中心、新材料研究院、低碳制冷剂研 家循环经济试点单位、全国循环经济工作先进
究院、实验工厂、科研院所联合实验室、各分子 单位、国家循环经济教育示范基地、国家循环
公司研究机构、实验装置等技术创新的主体与平 化改造示范试点园区，是国家首批“两化融合
台，形成公司战略统领、内部分工协作、外部联 ”体系贯标试点单位、浙江省首批“三名”培
合的技术创新体制，和产学研有机衔接的研发机 育企业、浙江省商标示范企业（2015首批）。
制。
公司先后被评为全国石油和化学工业环境保护
公司在含氟（含氯）高分子材料、精细氟化工、 先进单位、石油和化工行业维护产业安全先进
氟化工相关环境科学和氟材料的分析测试、研发 单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中
等方面有较强的原创开发能力、中试工程能力。 国化工行业技术创新示范企业、国家实施卓越
绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江
立足自主持续创新，积累了一批先进实用的自有
省产品信得过单位、浙江省用户满意企业、衢
技术和技术储备。截至2019年底，公司拥有授权
州市首批“政府质量奖”。
专利290件（其中国外授权专利12件），6家重点
子公司企业通过国家高新技术企业认证。
公司概况篇：公司简介Company profile
品牌优势
公司氟化工系列、有机氯产品系列、硫酸系
列获“浙江名牌产品”，R22、R134a产品通
过UL认证，PTFE分散乳液产品通过美国FDA
认证和欧盟EU认证，R134a（药用四氟乙烷
）取得药品注册证书和美国DMF归档号。汽
车空调用致冷剂R-134a（气雾罐型）、偏二
氯乙烯共聚乳液、偏二氯乙烯共聚树脂产品
通过了浙江制造认证。“巨化”牌制冷剂在
国内市场上的占有率始终处于领先水平。
专业人才及经营管理优势 资源优势
巨化集团始建于1958年，为中国八大化工生产 公司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区域，紧
基地之一。上世纪八十年代末公司引进国外氟化 靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF就近采购
工生产先进技术，经过长期生产经验积累和产业 便利。公司产业链完整且持续完善并不断向高端
创新升级，积累了丰富的生产经营管理经验，形 化延伸发展，原料自给率高且可通过管道输送。
成了一支高素质的产业队伍。近年来，公司对外 控股股东经过62年的发展，拥有完善的化工生产
引进专业领军人才，对内弘扬“工匠精神”，人 配套设施；与衢州市一体化发展，为公司的经营
才优势不断累积。 与发展提供了良好的公用工程、运输物流、土地
等资源支撑；产业发展与国家的产业政策契合度
市场优势
高，与当地经济融合度高，做到社会效益和经济
公司以用户的需求为关注焦点，以品牌建设为支
效益相互促进,协调发展。
点，改进品质，延伸服务，与用户合作共赢，为
顾客创造价值，拥有健全的市场网络和忠实的顾
客群，在行业低谷期保持较高的产销率，并不断
拓展主要产品市场占有率。
公司概况篇：产业链Industrial chain
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
生活中的巨化股份公司产品
特种聚合物
：含氟系列（PVDF树脂、PTFE树
脂）、含氯系列（PVDC乳液、树脂）
特殊化学品
：有机氯、有机胺、
电子级、有机氟
基础化学品
：液体、气体、固体
功能性材料：食药辅料、日用消费、冷鲜包装、
新型制冷剂
车用防护、工业用
责任管理篇Responsibility management
企业履行社会责任是顺应经济社会发展趋势的外在要求，也是提升企业可持续发展能力的内在需求。
公司建立社会责任管理体系，畅通利益相关方沟通，全面推进社会责任实践，力求实现回报股东、
服务客户、关爱员工、携手伙伴、绿色发展、回馈社会的目标，为国家发展、社会和谐、环境友好
贡献力量。
1、责任体系
公司通过明确各层次的职责分工，形成了上下联动的社会责任管理推进机制，推动社会
责任理念有效纳入决策管理和业务运营中，提升社会责任管理能力。
公司高级管理层负责对公司社会责任重大议题进行审议和决策，推进社会责任理念与公
司发展战略和经营管理融合。证券部、综合管理部牵头，组织协调各相关部门开展社会
责任工作，推动社会责任重大议题的实施与落实。
▲公司治理：
公司依据《公司法》及中国证监会相关规定、公司《章程》，建立了完善的公司治理结
构。目前，董事会共有12 位董事（其中独立董事4名），下设战略、提名、薪酬、审计
四个专业委员会；监事会共有3 名监事；高级管理人员共9名。
报告期内，召开3 次股东大会、11 次董事会会议、6 次监事会会议。会议的召集、召开
及表决符合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定。公司经营
层严格执行《公司总经理工作条例》，认真的履行公司章程规定和董事会授予的各项职
责。
责任管理篇：责任体系Responsibility system
▲内控与风险管理
按照保证经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，建立健全和有
效实施内部控制，并贯彻实施了相关控制措
施。
2019年，公司进一步加强全面风险管理与内
部控制，健全风险管理组织体系，结合内部
控制，对制度进行全面梳理，形成了结构合
理、层次分明、衔接有序、方法科学、体系
完备的内部控制管控体系，并对风险隐患排
查专项治理。
董事会对公司2019年12月31日（内部控制评
价报告基准日）的内部控制有效性进行了评
2、责任融合
价，并聘请会计师事务所对公司内部控制有
公司将社会责任工作融入公司管理体系，责任落实
效性进行了独立审计，保证公开、透明、真
到部门，推动促进公司管理水平和核心竞争力的全
实可信。
面提升。
▲法律合规管理
责任内容 责任部门
坚持守法合规和廉洁从业，建立健全了包含
组织治理 证券部、人力资源部
反腐败在内的内部控制体系，深入开展法律
审核工作，加强落实规章制度、经济合同、 劳工实践 人力资源部、生产运营部、财务部、健
康安全环保部
重要决策和授权委托书的法律审核制度。
公平运营 市场部、生产运营部、投资发展建设部
在供应商管理方面，公司对供应商的准入进
消费者/供 市场部、生产运营部、综合管理部
行严格的审核，禁止通过贿赂等不正当手段
应商
谋取利益。对供应商进行年度考核评价，并 债权人 财务部
综合考量供应商在环境、人权、社会等方面
投资者 证券部
的信息，进行细化评价，作为合作的主要依
环境 生产运营部、健康安全环保部
据。
社区参与 综合管理部
和发展
责任管理篇：责任沟通 Responsibility communication
利益相 期望与述 沟通方式 公司回应
关方 求
3、 股东 盈利水平 完善公司治理体系 不断提高公司盈利能力和核心竞争力，遵照政策法规和
信息披露 及时披露日常信息 市场意见不断完善公司治理，加大公司信息披露力度。
责任沟通 公司治理 开设电话、邮件、网站等意
合规经营 见反馈平台
公司高度
风险管控 举办投资者见面会、股东大
重视利益 会；公司公告、定期报告
员工 薪酬福利 设立工会、签署集体合同 工会覆盖率100%、签订劳动合同
相关方沟
健康安全 建立长效人才培训机制 从劳动报酬、劳动安全与健康保护各方面保障员工权益
通，主动 职业发展 定期组织员工关爱活动 目前拥有7个员工俱乐部，开展俱乐部活动200余次
识别利益 教育培训 开展员工意见征询与合理化 修订完善薪酬绩效制度及员工保障体系；
建议活动 推进杜邦安全管理，提高员工安全健康管理工作；
相关方诉
进行安全管理 合理设计包括非职务序列员工职业晋升路径，实现人力
求，并利 资源良好配置；
用各种渠 丰富培训形式，提升培训质量。
客户与 供应稳定 参与行业协会、行业展会、 开展客户满意度调查300人次，满意度超过85 % ；
道及时做
消费者 价格合理 学术研讨会等 参加制冷展、化工展，向客户推广产品介绍产品信息；
出回应。 服务保障 举办客户满意度调查，维持 开通产品防伪查询，及时处理客户投诉；
良好的客户关系 对产品质量和服务进行改造升级与创新，提升用户体验；
在报告期
建立完善的客户服务流程及 定期进行客户走访，不断收集国家及行业政策法规信息，
内，公司
客户投诉处理流程 充分尊重和维护利益相关方的合法权益。
继续通过 建立完善的信息交流机制 保
障用户信息安全
各种渠道
政府 合规经营 依法运营 严格遵守各类法律法规，积极配合监管机构开展工作；
保持与各
依法纳税 持续创新研发 协调各方资源、采取多种措施保证生产供应稳定；
利益相关 引领行业 参与行业政策制定、建言献 推广使用清洁能源，大力倡导节能技术改造，保护周边
健康发展 策 生态，关注全球气候；
方的有效
环境保护 积极参加政府项目 积极参与行业政策制定，参与政府主管部门及行业组织
沟通，及
参与行业协会平台 召开的政策研讨会，参与行业活动；
时响应各 围绕制冷剂、电子化学品等行业发展等，提供行业建议。
媒体与 信息公开 建立完善的信息披露机制 媒 通过官微、官网等渠道定期披露信息、发布新闻，保证
方诉求，
公众 透明 体沟通机制 所披露的信息真实、准确、完整，且符合及时性、公平
保障利益 新闻采访 通过网站、官微等平台及时 性原则；
相关方的 公开信息 通过业绩发布、举办行业重大活动、两会期间管理议案
传播等通过媒体帮助公众了解公司信息；
知情权、
通过举办媒体座谈、路演等活动增进公司与媒体沟通；
参与权、 设置投资者电话、传真、网上互动平台，以及接待投资
监督权。 者来访等，构建与投资者畅通交流的渠道。
社区与 服务社区 积极参加社区服务 捐赠98万元共同筹建衢州市见义勇为基金会的成立；
社会 公益活动 参加各类公益活动 积极开展公益慈善活动；
精准扶贫 合作共建各类公益组织 向结对帮困的浙江省衢州市衢江区、四川省仪陇县的贫
困村捐赠合计270万元。
合作伙 交流与合 行业交流 举办行业协会相关会议等，加强与同行及上下游客户的
伴 作 对标学习 交流，创造共同发展机遇，共享合作成果。
企业走访和调研
经济责任篇Economic responsibility
1、股东责任
公司1998年至2019年实现净利润累计：92.92亿元
2019年，公司上下坚持培育具有全球竞争力
的世界一流企业为使命，立足当前，着眼未
来，继续推进结构调整、转型升级，保持公
司稳健发展，并拓展产业高端化延伸空间。
进一步发挥公司产业链、专业人才、产业规
模、技术品牌领先等优势，加速公司产业链
高端化延伸、产业差异化发展，和战略性新
兴产业、电子化学材料的布局，拓展新成长
空间，为公司成为专注于高性能氟氯新材料
的创新型企业奠定坚实基础。
2019年，公司累计回购股份26,314,800股，
回购的金额为18,773.25万元（不含交易费 公司1998年至2018年度现金分红额 累计：33.81亿元
用）
公司前三年度利润分配情况
每10股派 每10股转 现金分红的数额（万 归属于上市公司股东的净利润( 分红比例(%)
分红年度
息数(元) 增数（股） 元）A 合并报表，万元) B 100A/B
2016年 1.5 0 31,674.99 15,123.00 209.45
2017年 2.0 3 42，233.32 90835.87 46.49
2018年 1.5 0 41，177.49 215,255,54 19.13
合计 5 3 115，085.8 321,214.41 35.83
经济责任篇：客户责任Customer responsibility
2、客户责任
公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续
改进品质，延伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价
值。
公司建立包括质量管理体系在内的综合管理体系，主要
产品采用国际标准和国际先进企业标准组织生产。巨化
牌商标为中国驰名商标。氟化工、有机氯、硫酸系列产
品，以及聚四氟乙烯、R134a、环已酮为浙江省名牌产
品。聚四氟乙烯、R134a 产品为中国石油和化学工业知
名品牌产品，R22、R134a 、R410a产品通过美国保险
商试验所(UL)认证。R134a（药用四氟乙烷）获得浙江
省药品注册证书，并获得美国DMF归档号。PTFE分散
乳液产品通过美国FDA和欧盟EU认证。汽车空调用制
冷剂R134a（气雾罐型）产品通过了浙江制造认证，是
浙江省首个获“浙江制造”的化工产品，是美国霍尼
韦尔、沃尔玛、汽车地带等的合格供应商。
包装新材料PVDC系列拿到了四张“浙江制造”品牌的认证证
书，聚保鲜PVDC保鲜膜、聚包鲜PVDC保鲜袋系列产品通过
了FDA（美国食品药品监督管理局）认证和欧盟EU/EC认证（
产品进入欧盟及欧洲贸易国家市场的通行证）
公司高度重视技术创新工作，持续推进核心产业专利布局，目
前拥有有效专利290 项，其中国外授权专利 6 项。氯甲烷关
键工艺技术、HCFC-22工艺技术、PVDC树脂加工改进技术、
四氯乙烯工艺技术等处于国际先进水平。R404a、R410a、
R407a、R507a、R125等产品标准的修改采用美国空调与制冷
剂标准，达到国际先进水平。主导或参与编制了20余项国家、
行业和团体标准，公司6家重点子公司企业通过国家高新技术
企业认证，下属的氟化公司被评为国家知识产权优势企业。
2019年，公司客户满意度为 85% ，无产品质量查处案件。公
司综合管理体系通过第三方审核。
社会责任篇Social responsibility
政府责任 新材料特色产业基地”、
3、伙伴责任
“省氟硅新材料产业技
1、政府责任
公司本着合作共赢、构建和谐生态的原 术创新综合试点基地”
▲促进地方经济发展
则，与合作伙伴建立稳定、互信的合作 等氟硅产业集群，环境
关系。 公司经过持续的转型升 友好型制冷剂、安全食
级和结构调整，现已发 品包装材料、高性能氟
公司实行供方评定制度、招投标制度，
展成为自我配套体系完 材料等产品优势明显。
公平对待供应商。与供应商建立稳定的
整、产业链完整的中国 为地区经济社会发展作
供需关系，共同降低交易成本，共创交
氟化工领先企业。以巨 出了突出贡献，提升了
易价值。严格履行供应合同支付供应商
化为核心形成了“中国 地区的知名度和影响力。
货款，保证供应商的合法权益。
化工新材料产业园”、
公司奉行稳健、持续经营理念，严格控
中国“氟硅之都”、“氟硅
制经营风险和偿债风险。在经营决策过
程中，充分考虑债权人的合法权益，及
时向债权人通报与其债权权益相关的重
大信息，保护债权人的长远利益和合法
权益。原材料供应渠道安全稳定，无拖
欠供应商货款而被供应商起诉之情况，
和商业贿赂案件和腐败案件。
2019年末，公司资产负债率为 14.09%，
流动比率为 3.52，速动比例为 2.96，
确保公司债务清偿能力。
社会责任篇：政府责任Government responsibility
▲促进先进制造业发展 同推进国产化替代进程，促进产业进步，维护
产业安全。
含氟聚合物由于具有良好的耐化学性、耐高温
性、电气绝缘性等，广泛应用各工业部门和高 ▲维护行业发展环境
新技术领域。公司持续加强PTFE、FEP、
在中美贸易摩擦形势严峻的情况下，巨化股份
ETFE、PVDF等氟聚合物产品新工艺技术应用
等中国氟化工生产企业，在国家商务部的领导
研究开发，不断推进行业技术进步和产业升级。
下，在省商务厅、行业商协会的指导帮助下，
公司积极发展环境友好型氟制冷剂，推动氟制 突破了美国反倾销调查的贸易壁垒，先后取得
冷剂升级换代。 HFC反倾销无损害二次重审、PTFE反倾销无损
害重审、HFC反规避调查等阶段性胜利。
公司将新型包装材料确定为战略行业，加强技
术研发，逐步形成肠衣膜树脂、保鲜膜树脂、
多层共挤膜树脂、乳液等产品群集产业链，覆
盖包括包装食品、药品、军用品、化妆品等附 近三年公司上缴税费总额
加值高的市场，从肠衣膜树脂市场向家庭保鲜 240,988.18万元
的PVDC保鲜膜树脂和包装冷鲜的多层共挤膜市
120,000.00
98530.35
场转变，引导国民消费观念的改变。
100,000.00
80,896.56
80,000.00
半导体用电子化学材料严重依赖进口。公司将 61,561.27
60,000.00
该产业作为战略性培育产业，与相关合作方共
40,000.00
20,000.00
0.00
2017年 2018年 2019年
社会责任篇：员工责任Employee responsibility
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环 坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对从事
境，提升员工职业技能水平，为员工提供成长和 夜班、高温、可能产生有毒有害的环境等特殊环
发展的机遇与平台，促进员工与企业的共同进步。 境下工作的员工给予特殊津贴和休养，为员工建
立了午餐费、防暑降温费等福利补贴项目。公司
▲员工权利
员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息
公司严格遵守《工会法》，支持工会依法开展工
日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，以及
作，保障员工依法行使民主管理的权利。公司所
员工加班和假期工资待遇。公司建立健全员工社
属企业严格按照有关规定建立工会组织，实现建
会保险制度、住房公积金制度、补充保险制度等，
会率100%，员工入会率100%，集体合同覆盖
依法为员工缴纳保险费用。
率100%。公司尊重妇女权利，所属企业工会组
不断完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，
织都建有女工委员会，担负维护女工权益的职
员工可通过投诉电话、上访、举报箱等渠道反映
责.。 严格遵守《劳动法》、《合同法》等劳动
问题。重视员工申诉事件，保障员工的合法权益。
和社会保障方面的法律、法规和规章，依法保护
员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激
励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳
动权利和履行劳动义务。
员工专业结构
比例
217 其他人员4%
行政人员 521
150 行政人员8%
技术人员 924
233
财务人员2%
生产人员 4891
技术人员13%
0 2000 4000 6000
营销人员3%
生产人员70%
员工受教育程度
比例
高中及以下 2249 研究生 1%
中专、技校 896
大专、本科53%
大专、本科 3709
中专、技校13%
研究生 82
高中及以下33%
0 1000 2000 3000 4000
社会责任篇：员工责任Employee responsibility
▲员工健康
公司建立包括职业健康安全管理体系在内的综合
管理体系，提高装置本质安全，保证职业健康管
项 目 2017年 2018年 2019年
理机构的合理设置，配备齐全的专（兼）职职业
健康管理人员，确保各单位OHSAS18001职业健康 管理层人员 83.7％ 83.8% 84.4％
安全管理体系、职业病防治工作有序开展。落实 满意度
企业职业病危害项目申报和职业健康监护管理， 基层员工满 82.2％ 82.6% 83.1％
妥善安置职业禁忌症人员的工作。在工作现场设 意度
置职业病危害警示与告知标示设置，不断改善员 项 目 2017年 2018年 2019年
工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期
对员工体检，防范安全事故和职业病发生。公司 文化认同度 82.36％ 84.23% 84.75％
调查
为女工提供专门卫生保护津贴，定期为女工进行
健康体检。
▲员工培训与发展
公司高度重视员工的全面发展，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，员
工培训教育覆盖面99%，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划。不同的职务通道有
相同和平等之晋升机会，根据工作性质的不同，建立员工管理、技术和业务三个系列通道，使从
事不同岗位工作的员工均有可持续发展的职业生涯途径。
社会责任篇：安全生产Safe production
3、安全生产 建模型，《含氟新材料智能工厂》项目入选2019
年浙江省经信委的省数字化车间/智能工厂名单。
公司属于化工行业，具有易燃、易爆、有毒、有
在智慧营运平台上，打造风险分级管控、隐患排
害、高温、高压的特点，安全生产风险高，若生
查与治理、特殊作业方案审查、安全监督、应急
产过程管理控制不当或其他不可抗拒因素极易发
救援的一体化平台建设，把安全管理融入生产过
生生产安全事故，给公司财产、员工人身安全和
程，加强动态风险防控和过程监督。
周边环境带来不利影响。2019年，公司深刻吸取
江苏响水“3•21”特别重大爆炸事故教训，组织开
展安全生产大检查，对问题和隐患及时整改。3
月份开始全面引入杜邦安全管理最佳实践，实施
安全管理系统提升项目，按照杜邦安全管理22要
素，以工艺安全、设备安全、安全文化为推进主
线，加强过程安全风险防控。
持续改善营运管理，加快企业数字化、网络化、
智能化转型，提升发展质效，推动制造业高质量
发展。2019 年，完成8 套大型化工装置APC 改
造和1套智能化改造项目，年创效约962 万元，
节能降耗效果明显。目前已累计完成了35 套
APC，6 套智能化改造验收。
智慧营运中心建设、JES、APC、LIMS等体系初
4、社会公益
公司积极开展公益活动，回馈社会。作为发起单位之一，2019年巨化股份以现金的方式出资捐赠
98万元设立衢州市见义勇为基金会，并成为副理事长单位。
公司积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，向结对帮困的浙江省衢州市衢江
区、四川省仪陇县的贫困村捐赠合计270万元。公司下属的宁波巨化公司每年参与宁波市慈善总
会、宁波市镇海区慈善总会和宁波石化经济开发区“扶贫结对”捐助活动，充分体现企业的社会
责任担当。2019年，公司慈善捐赠达到 284万元。
公司建立了完善的环境监测体系，除日常在线监测外，定期对厂区及周边农村的大气环境、地下
水、地表水、土壤等进行采样检测，详细了解和掌握当前公司及周边环保状况和准确数据，为下
一步制定环境保护对策措施提供可靠的依据。
环境责任篇Environmental responsibility
2019年公司围绕省政府“蓝天、碧水、净土、清废”四大行动总体要求，结合衢州市“治气攻坚战、治
水长效战、治土持久战”的各项目标任务，以落实打好污染防治攻坚战三年行动方案为主线，按照公司
“提质、提标、提速”工程要求，全面推进环保治理建设，深化挥发性有机物及异味整治，较好的完成
了三大排渠第二阶段提标目标，环保治理水平进一步提升，区域环境质量得到持续改善,有效履行环境
保护、节能减排的责任。
1、环境管理 境污染治理工作，实现公司环境效益、经济效益
与社会效益的多赢，公司2019年度对现有环保
▲环境管理制度
管理制度进行了修订完善。
公司重视环境保护工作，建立健全各级环境保护
▲清洁生产
机构。同时，在环保管理方面与巨化集团有限公
司资源共享，互为补充。 贯彻科学发展观，走新型工业化道路，坚持“环
境立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污
为了能够更好地贯彻执行国家环境保护的法律、
增效，持续发展”的环境方针，加强技术创新，
法规、方针、政策，有效地保护和改善环境，防
推行清洁生产。减少了能源和原材料的消耗，降
治污染及其他公害，保障公众健康，推进生态文
低了污染物的排放，改善厂容厂貌和工作环境，
明建设和促进企业经济可持续发展，推进企业环
取得了经济效益和环境效益的双赢。
环境责任篇：环境管理 Environmental management
▲教育培训
报告期内，公司参加环保主管部门和行业协会举办的各类培训共 3 期，公司环境管理体系符合环境管
理的要求。
为确保公司环境管理体系的有效运行，不定期组织下属公司环境管理人员开展交流会议，学习环境管
理的相关制度等，研究讨论工作中存在的环保问题。全面引入杜邦安全管理最佳实践后，为更好、更
快地推进安全管理系统提升项目的实施，在公司内部培养了一批咨询师队伍。经专业能力评定，达到
资质要求并聘任一级咨询师10名，见习咨询师23名。
▲环保相关法律法规执行情况
持续开展重点环境保护隐患治理项目，2019年共制定并完成17项重点环保治理，整改总费用约3000 万
元。报告期内，浙江省环境监测中心及所在地区市、县（市、区）环境监测站对本公司及下属企业多
次进行监督性监测、飞行监测，均达到相关排放标准。未发生过重大环境污染事故、环境违法事件和
环境信访事件。
2、环境目标
公司在生产经营的各个环节中，需要输入能源、水资源和原材料，输出大气、水和废弃物等环境负
荷物质。为尽可能少的资源消耗和环境占用，公司不断加强技术创新，推行清洁生产，积极采用新
设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减排和环保技术进步，努力打造“生态巨化”。
2019年公司职业健康工作以保护劳动者健康为出发点，以改善员工作业环境为主要任务，以控制职
业病危害因素为目标，推动各单位以加强工程防护设施为重点，全面落实各项健康管理措施，尘、
毒、噪防控水平进一步提高。
全年职业病发生率为零；职业健康建档率100%，职业病危害项目申报率100%；用人单位的主要负责
人、职业健康管理人员和接触职业病危害因素的劳动者培训率均达到100%。
环境责任篇：降低环境负荷的措施Measures to reduce environmental load
3、降低环境负荷的措施 对车间进行明细化管理，定期 理装置在原有基础上，实施了
组织对生产设备运行情况的现 扩容及提标改造工程，满足公
▲产品结构调整和工艺替代
场检查和对用水设施进行维护 司及周边企业未来几年的发展
公司积极发展含氟新材料、新
保养。 需要。
型食品包装材料等环境友好型
▲废气、废水、固废削减措施 固废：强化规范公司固废和危
产品。推进转型升级，新建电
废管理，建立全过程监管信息
子化学材料、PVDC、含氟聚 废气：通过强化结构减排、工
化体系，实现了源头管控、过
合物、新型氟制冷剂、ODS替 程减排和管理减排，实施环保
程监管。利用信息化监管在危
代品，HFC-23分解处置项目等 重点治理，确保全面完成减排
废分类、贮存、回收利用等方
生产装置及相关配套设施。以 任务。按照排污权交易的工作
面实现了标准化、规范化、转
尽可能少的资源消耗和环境占 要求，建成了刷卡排污系统并
移处置流程化、制度化。构建
用获得最大的经济效益和社会 投入运行，实现污染物总量和
“全过程、全方位、全天候”
效益。 浓度双控双达标。通过进一步
智慧环保监控体系，重点在线
优化工艺、强化管理和持续开
公司全面开展“一线智能化”
监测设施与衢州市的“智慧环
展技术改造，提升污染物减排
行动，实施了制造方式升级换
保”监控平台联网，实现全天
能力。
代。与国内外的优秀服务商合
候、全方位管理模式。
作，在下属事业部装置推广实 废水：围绕省市“五水共治”
施应用先进控制系统（APC） 要求，公司董事长亲自挂帅落
改造。 实“河长制”相关工作。结合
污水零直排建设，以提标排放
▲节水措施
公司利用“节水日”、“节能
宣传周”，采用黑板报、电子
屏、张贴宣传画等各种途径，
开展形式多样的节水宣传，全
员开展节水合理化建议活动。
建立了厂、车间二级用水计量
体系，在各车间安装水表对用
水情况进行监测，建立用水总
量控制和定额管理制度，纳入
作为治理重点和目标。污水处
生产总成本考核。各分子公司
环境责任篇：降低环境负荷的措施Measures to reduce environmental load
▲危险化学品管理
严格执行危险化学品建设项目安全设施“三同时”管理规定，提升装置本质安全，从源头上管控安
全风险，对涉及“两重点一重大”的项目全部开展HAZOP分析，并按要求增上安全仪表系统。
落实浙江省危险化学品生产安全风险防控要求，每日公告承诺风险情况，公告率99.29%；按照“十
个一律”的要求，督促涉及使用危险化学品的4家企业开展自查，在危险化学品风险防控大数据平台
一图一表系统上完善使用的危险化学品品种。
严格落实应急管理部《化工园区安全风险排查治理导则（试行）》和《危险化学品企业安全风险隐
患排查治理导则》，对照园区导则进行评估，在政府职能部分满分的情况下，评估结果为一般安全
风险；组织危险化学品生产企业开展隐患排查，梳理汇总隐患221项，同时组织各单位和设计、评价
单位等召开专题研讨会，对梳理出的重点、难点问题进行一一解读，并落实整改要求。
▲温室气体排放量及削减措施
为了积极践行上市公司社会责任，树立负责任国有大企业的良好社会形象，公司保留原CDM项目一套
HFC-23分解装置，HFC-23分解能力约为560吨/年。又在下属氟化公司和兰氟公司分别新建了能力为2400
吨/年、900吨/年HFC-23分解处置项目。2016年12月，公司又在下属的巨圣公司自筹资金建成能力为1050
吨/年HFC-23的分解处置装置，并自行承担运营费用。
大力开展清洁生产和节能改造，在公司产能大幅增长的情况下，能源消耗还略有下降。提高生产装置生
产效率，开展无泄漏工厂攻关改造，减少无组织排放。实行公司各厂区之间的原材料管道输送，特别是
含氟、含氯原材料通过管道运输，减少装卸作业，降低安全环境排放风险。
公司依据《关于开展浙江省企（事）业单位温室气体排放信息披露工作的通知》浙发改环【2018】90号
文的要求，每半年披露温室气体排放信息。

2019年社会责任荣誉榜
公司股票为上证380指数、富时罗素指数、MSCI指数、标普道琼斯A
股、沪港通等主要国内、国际指数成分股。
2019年5月，中国发展出版社联合中联控股集团共同组织，国务院国
资委、国务院发展研究中心等机构专家组成的上市公司业绩评价课
题组所推出的“2018年度中联上市公司价值百强”榜单出炉。巨化股份
以综合得分87.5分名列第十三名。
8月21日，由复旦大学管理学院可持续创新和增长研究所(iSIG)、北
京大学贫困地区发展研究院、华东师范大学国家品牌战略研究中心
联合制作“2019公正财富星级企业名单”，巨化股份被评定为一星级企
业。
8月28日，中国石化联合会发布2018中国石油和化工企业500强（独
立生产企业）排行榜，巨化股份名列64名。
11月，在由浙江大学管理学院、浙江大学全球浙商研究院、浙江上
市公司协会、浙江省总会计师协会联合发布浙江上市公司内部控制
指数，在浙江省共438家上市公司中，巨化股份获浙江上市公司内部
控制30强，这也是公司连续三年入围。
11月28日，中国化工情报信息协会、全国精细化工原料及中间体行
业协作组组织评选的“2019中国精细化工百强”榜单出炉，巨化股份名
列第17名。
12月5日，央广网第二届“最值得投资者信任的上市公司”评选面向新
一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药
等六大类行业领域增设了“中国上市公司科技创新先锋”项目，巨化股
份名列新材料领域创新先锋企业。
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第9份社会责任报告，希望得到
您的宝贵意见和建议，这将成为我们改进和提高工作的重要依据。
公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
1、您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环境的影响？
□很好 □较好 □一般 □较差
2、您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？
□很好 □较好 □一般 □较差
3、您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很好 □较好 □一般 □较差
4、您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、您的信息：姓名 电话 通讯地址
更多信息
您可以从本公司网站 www.jhgf.com.cn 获取本报告
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部 制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部
电话：0086-570-3091758 电话：0086-570-3097374
0086-570-3091704 邮编：324004