江西铜业股份有限公司
2014 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
3.2 主题竞赛创佳绩，以赛促培提技能
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.4 投资者关系
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
2
5.4 品质管理
6 节能减排
6.1 成绩斐然
6.2 管理科学
6.3 循环经济
6.4 控制过程
6.5 治理污染
7 公司发展
7.1 跨越发展
7.2 合作增值
7.3 投资增利
8 潜力江西铜业
8.1 技术创新
8.2 管理变革
8.3 文化提升
8.4 对外投资
9 展望
3
1 关于本报告
2014 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江西铜业”或“公
司”或“我们”）奉行“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的
和谐共生”的企业使命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，一直
努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与社会、企业与
自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创建
和谐社会，践行社会责任。本报告是根据上海证券交易所《关于做好
上市公司 2014 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市公司社会责
任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的
通知》的规定，结合 2014 年度公司在履行社会责任方面的具体情况
编制而成。
本报告是公司第七份社会责任报告，真实、客观地记录了公司在
2014 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息，是公司履
行社会责任、参与构建和谐社会的工作总结。公司希望通过本报告的
发布，进一步增强社会各界对公司履行社会责任情况的认知，同时公
司也希望接受社会监督，促使公司更好地履行社会责任。
本报告经公司于 2015 年 3 月 25 日召开的第六届十五次董事会、
第六届第六次监事会审议通过。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2014 年末
公司股本 3,462,729,405 股，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
4
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，占总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司股份 40.38%。
作为中国最大阴极铜生产商之一，本公司在铜以及相关有色金属
领域，拥有集勘探、采矿、冶炼、加工为一体的完整产业链，并通过
对贸易、金融、物流、技术服务等相关资源的有效整合，构成了领先
于国内同行的发展优势。
公司是国内规模最大、最现代化的铜生产和加工基地，是黄金、
白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的重要生产基地。同时，公司
也是国内铜精矿自给率最高的企业。
2014 年公司生产阴极铜 120 万吨，矿山自产铜精矿含铜 21 万
吨，营业收入 1988 亿元。连续多年被市场评为中国百强上市公司。
公司位居《福布斯》全球矿业企业第 12 名；同时公司还入选世界绿
色企业 500 强,德兴铜矿于 2014 年被评为国家首个国家级绿色矿山单
位，公司下属子公司银山矿业被评为国家级绿色矿山试点单位。
2.2 公司荣誉
1997 年以来，公司共获得数百项政府及社会荣誉，其中突出反
映公司良好履行社会责任的主要荣誉 37 项（详见下表）。
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2014 国内首个国家级绿色矿山单位 中国矿业联合会
2 2014 工会财务工作先进单位 中华全国总工会
3 2013 2013年度全省工业节能先进企业 江西省工信委
4 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
5 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
6 2011 全国五一劳动奖状 中华全国总工会
7 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
8 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
5
9 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
10 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
11 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
12 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
13 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
14 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
15 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
16 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
17 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 江西省人民政府
18 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
19 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
20 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
21 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
22 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
23 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
24 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
25 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
26 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
27 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
28 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
29 2003 模范之家 江西省总工会
30 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
31 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
32 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
33 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
34 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
35 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
36 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
37 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
我们的愿景是“成为广受尊敬、可持续发展的全球化资源型企
业”。公司战略目标为“引领中国铜工业，成为世界一流的、以铜为
主的、以资源为基础的国际化大公司”。
几十年的不断进取，成就了江西铜业在国内铜业的领跑者地位。
面对当前国内外激烈的竞争环境，公司将充分发挥自身优势，继续成
6
为行业的领跑者。同时，公司积极履行社会责任，为员工、股东、顾
客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，实现经济效益、
社会效益以及内部人文环境和谐共进，获得社会公众更持久的认同、
更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
公司以“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的和谐共生”
为企业使命。在成长的道路上，江西铜业时刻关注并充分尊重股东、
员工、顾客、供应商、所在社区等各方利益，积极倡导与利益相关者
和谐共荣。公司以“江西铜业梦·我的梦”为主题，采用微博、互动
访谈等形式，广泛征集职工群众创作的参赛微博作品 124 幅，积极弘
扬基层班组、劳动模范和一线职工立足岗位、拼搏奉献、实现人生价
值的精彩故事，传播正能量。结合公司新的战略目标和定位，通过部
门内部头脑风暴、二级单位座谈、外部顾问咨询等多种方式，增强了
广大职工的责任感和使命感，展现了江西铜业职工锐意进取的精神风
貌。
3.2 主题竞赛创佳绩,以赛促培提技能
公司 2014 年度陆续开展了以“关注安全、关爱生命”为主题的
“安康杯”竞赛活动，通过加强班组安全教育、加强危险源辨识和防
范、规范劳动保护用品穿戴、重温安全操作规程，进一步增强职工的
自我防护意识；同时，开展“强基固本、管控成本、提质增效”主题
7
劳动竞赛，通过技能比赛铺就了职工成长成才之路，24 人被授予“江
西省技术能手”荣誉称号，展现了广大职工的聪明才智和人生价值。
4 内部控制
4.1 公司治理
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董
事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东的合
法权益。报告期内，公司共召开了一次股东大会，公司股东大会的召
集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股
东大会议事规则》的规定执行，充分保障了股东大会的范性和所有股
东依法行使职权。公司召开了五次董事会，均严格按照法定程序规范
召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。公
司独立董事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东
的利益。报告期内，公司监事会召开了二次会议，监事列席公司董事
会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。
4.2 内部控制
内部控制组织。按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和
有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
8
管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
内部控制目标。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。
内部控制范围。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要
单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：
公司总部、德兴铜矿、贵溪冶炼厂、城门山铜矿、江西铜业加工事业
部、深圳江铜营销公司等 8 家单位，纳入评价范围单位资产总额占公
司年末合并资产总额的 87% ，营业收入合计占公司全年合并营业收
入总额的 83%。上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领
域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。
内部控制效果。公司内部控制执行有效，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。公司并将继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
4.3 信息披露
公司按照中国证监会、上交所和香港联交所的要求，做好信息披
露工作，持续关注和研究监管部门关于上市公司信息披露方面的政策
规定和监管动态，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准
确、完整的信息，及时了解、掌握公司经营动态。通过充分的信息披
露，加强与投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与
投资者的和谐关系，树立了公司良好的市场形象。
4.4 投资者关系
9
公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好
关系。公司通过设立投资者咨询电话、设立投资者关系管理岗位，协
助公司董事会秘书，负责股东及其他来访者的接待、沟通及交流事务。
公司在 2014 年组织安排了业绩发布会，安排了管理层和各证券
投资机构举行投资者见面会。参加了由中国证监会江西监管局组织的
与中小股东及投资者网络介绍会。在公司网站设立了投资者关系信箱
等一系列经常性且富有成效的沟通和交流，向投资者传递公司的发展
战略及经营理念。在投资者交流活动中，依法披露涉及公司经营的信
息，公开、公平、公正地对待所有投资者。
4.5 反腐倡廉
反腐倡廉是公司一项重大的政治任务，也是公司改革发展稳定的
重要保证。公司进一步增强了对职工责任意识的宣传教育，落实反腐
倡廉责任制，善始善终抓工作，面临困难和问题，发扬勇于担当的精
神。健全完善“强化教育不想贪，完善制度不能贪，严明法纪不敢贪”
的长效工作机制，努力构建与公司管理制度相适应的惩防体系。公司
坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，着力提
高工作效率、改进服务态度、提升工作质量、加强协调配合、严肃工
作纪律。以务实作风和创新精神，着力推进岗位廉洁风险防范工作，
促进相关岗位人员廉洁从业，为公司健康发展提供了有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
10
牢固树立安全生产理念，落实安全生产制度。安全生产是公司永
恒的主题和首要责任，公司严格按照《安全生产法》的要求组织生产，
严格遵守《职业病防治法》、《消防法》等各项法律、法规的规定，认
真贯彻《国务院关于加强企业安全生产工作的通知》，坚持“三同时”
原则，制定一系列安全管理制度并严格要求，逐步构建安全生产长效
机制，持续推进公司安全生产工作全面健康发展。
2014 年公司各单位围绕着“强化红线意识，促进安全发展”的
主题开展了形式多样的各类活动，进行了广泛全面的安全生产宣传教
育。同时，利用互联网、手机短信平台等将各类气象预警信息及时发
送到相关单位，并要求其做到早预防早准备，有效地降低了各类极端
恶劣天气所造成的不利影响。各二级单位按照公司的要求，全面认真
地做好职业健康基础管理工作，开展了各项体检，加强科研攻关，加
大环保投入，提高危险废物防治意识，完善危废基础管理，强化环保
管理，确保环保设施正常运行。
公司对各单位年修期间现场安全管理工作进行抽查。在公司年修
期间有计划、有措施、有检查，落实安全责任人。对于有危及人身安
全的项目如：高空作业，压力容器、压力管道和危险化学品设施、设
备的检修，供电线路维修和危险区域动火作业的安全措施，必须报厂
（矿）安全科或车间安全组审批备案。保证检修过程中人员、设备安
全。截至 2014 年底，在公司全体员工的共同努力下，克服了各种不
利因素的影响，生产安全和环保工作态势保持平稳，安全生产指标好
于去年，全年未发生一起环境污染事件，工业水复用率大幅提高。
11
5.2 员工责任
民主管理不断深化。公司认真贯彻人本思想，切实保障员工权利，
不断深化公司民主管理。“一个主渠道、三种公开形式、五级公开”
的厂务公开模式全面运行，职工的知情权、参与权得到充分维护。
完善机制，服务职工更加务实。修订了《帮扶送温暖办法》、《职
工医疗互助会章程》，进一步完善了以“助困、助学、助医”为重点
的“1+N”帮扶体系，推动形成了对困难职工群体全覆盖、多渠道的
帮扶格局。组织开展了“节日送温暖、日常送关怀”活动，全年走访
慰问困难职工、劳动模范、离退休老干部 1584 人次，发放慰问金 233
万元；资助困难职工子女上学 101 人次，发放助学金 15.28 万元。向
1287 名职工医疗互助会会员发放补助或慰问金 126.19 万元，较上年
增加 7.5 万元。
巾帼建功彰显风采。广泛开展“同心筑梦巾帼行”双文明建功立
业活动。引导女职工积极参与“阳光女性•幸福中国”读书征文活动，
激发学习热情，提升文化素养，培养阳光心态，增强爱企爱岗、拼搏
奉献的主人翁责任感。开展寻找“江西铜业最美女工”活动，通过主
题演讲、故事会、电视片、微图片等形式，大力宣传在爱岗敬业、提
升素质、创新创效、传承美德、构建和谐中涌现的女职工先进典型事
迹，在广大女职工中掀起了学习、争当“美丽女性”的热潮，彰显了
巾帼风采。
5.3 社区责任
江西铜业成立 19 年来，随着自身事业越做越大，相应承担的社
12
会责任也越大；随着自身经济效益的不断提高，我们也时刻提醒着自
己肩负的社区责任。近年来，江西铜业共捐资 1 亿多元用于支持希望
工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及支援地方经济建设。
定点扶贫。本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助
建电站、修进村公路、实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，提
高了当地农民的自我造血功能，为农民增收、逐步走出一条脱贫致富
的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办好事。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，公司在抢险救灾，扶危济困、
救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。
带动地方经济发展。江西铜业充分发挥了龙头企业的核心作用，
为带动地区经济持续、健康发展，解决就业发挥了重要作用，并促进
了地区相关产业的发展。
5.4 品质管理
公司“贵冶”牌和“江铜”牌阴极铜为伦敦金属交易所注册产品，
“江铜”牌黄金、白银为伦敦金银市场协会注册产品。“贵冶”牌电工
用铜线坯、“贵冶”牌工业硫酸、“江西铜业”牌银锭和电工用圆铜线为
江西省名牌产品。2011 年，公司阴极铜、硫酸和铜杆荣获江西省恢
复名牌产品评审后第一批江西名牌产品。2012 年公司“贵冶牌”和
“江铜牌”银锭在上交所成功注册，成为唯一一家在上交所注册两个
白银品牌的企业。
2014 年，公司参与了 2014 年度国家科技进步奖、江西省科技进
步奖、中国有色金属工业科学技术奖的申报及相关工作。完成了《铜
13
阳极泥稀贵金属高效回收利用关键技术及产业化》、《斑岩型铜矿铜及
伴生钼高效选矿关键技术研究与应用》、《大型露天金属矿安全高效开
采关键技术研究与应用》、《全息闪速熔炼研究与工艺核心技术装备开
发》、《矽卡岩铜尾矿高效回收优质硫精矿的关键技术及应用》项目的
申报工作。
6 节能减排
6.1 成绩斐然
本报告年度，公司各项节能减排及环保设施正常运行。2014 年，
公司强化了以经济责任制考核为内容的环保管理活动，通过层层签订
安全环保责任状或环保承诺书，将环境保护责任落实到车间、工段、
班组和个人，有效调动了全员积极性。同时，公司将环保检查纳入安
全检查，在年初春节期间、雨季前、高温期间、国庆及年末岁尾对各
单位环保设施、排放口等重大环境因素进行检查，各单位也分别组织
多次环保专项检查和日常检查，对检查出来的隐患按“三定四不推”
原则及时落实整改，有效提高了公司环保工作水平。2014 年，贵溪
冶炼厂投入 1000 余万元，按规范对砷滤饼贮存库、碱式碳酸铜贮存
库、一、二系统白烟尘包装间和新材料车间危险固废贮存库进行了改
造；加工事业部精密铜管将废活性炭纳入危废进行管理，危废储存场
所也进行了整改。
6.2 管理科学
作为一部中国环境保护领域基础性、综合性的法律，新修订的《环
14
境保护法》，已于 2015 年 1 月 1 日正式实施。对此，公司要求所属各
单位认真学习、贯彻落实新《环保法》，提高全员特别是各级环保管
理人员对新《环保法》的认识和理解，加强环保管理，改进工作中的
不足，使新法的立法理念和制度贯穿到公司的环保工作中，做到合法
生产、依规经营。
近年来，江西铜业认真贯彻国家和省里的文件精神，进一步加强
对节能减排工作的领导，从决策和制度上保证节能减排工作的稳步推
进。成立了以总经理为组长，所属单位主要领导为副组长，相关单位
和部室负责人为成员的节能减排工作领导小组。编制了《江西铜业能
源审计报告》和《江西铜业节能规划》，全面实施了《新建项目节能
评估暂行办法》，严格执行国家发改委《铜行业准入条件》新能耗指
标规定，确保新项目的能耗指标达到国内先进水平。
6.3 循环经济
近年来，公司投入节能减排资金 20 多亿元，淘汰落后工艺、更
新补充设备 6.2 万台套，建成投产渣选铜尾渣及硫铁矿制酸烧渣综合
回收项目，建成贵冶亚砷酸环保扩建项目，阳极泥处理综合利用扩建
项目，稀散金属综合回收利用项目，铜矿钼、铼资源回收项目，废石
堆浸生产电极铜消耗酸性废水项目，化学硫化技术回收废水中铜资源
及高浓度浆料处理有效减少重金属排放项目等 16 个循环经济项目，
在国内首家采用冶炼渣选矿技术，取消了原有水淬渣工艺，每年
多回收铜金属 9000 余吨，每天可节约用水 2 万吨。降低矿山边界品
位，增加低品位表外矿开采回收利用项目。目前露采矿已将含铜0.25%
15
以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为 0.45%），井采矿已将含
铜 0.35%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为 0.65%），全公司
每年利用低品位矿 1000 万吨。
6.4 控制过程
公司实施余热综合利用发电项目。贵冶通过新增余热锅炉和蒸汽
压差能量回收发电装置，回收工业低温余热和低压蒸汽余压资源，每
年可发电 0.7262 亿度以上，折合标煤约 8925 吨，每年可少排放二氧
化硫 180 余吨。
6.5 治理污染
公司历来重视环保，投入大量资金确保公司环保设施和环保治理
技术始终处于国内同行业领先水平。公司针对“十二五”环保治理规
划要求，始终将“十二五”环保项目建设列为工作的重中之重，并在
着手编制“十三五”环保治理规划。公司为有效节约用水，减少污染，
从生产工艺入手，将酸性废水用于选硫工艺，每年利用酸性废水近
200 万吨；将酸性废水与选矿尾矿中和处理，实现以废治废，每年利
用碱性废水中和酸性废水量 1 千多万吨。
公司在国内铜行业首家采用可资源化活性焦干法脱硫技术对冶
炼环境集烟和制酸尾气进行脱硫处理，大大减少了二氧化硫排放量。
为确保环保设施正常运行，公司各单位加强污染防治设施运行管
理，制定了一些针对性的环保管理方案，减少污染排放。如德铜泗洲
厂制定实施“总用水量下降 5%，尾矿浓度提高到 23%”活动方案，降
低了非生产用水进入环保机台；德铜新技术厂选钼工段为了实现用水
16
量下降 10%的目标，利用浓密机溢流水代替新鲜水对矿浆泡沫进行冲
洗、消泡，减少新水的用量，冶金化工工段均衡石灰添加量，提高了
SO 治理效果。武铜为防止汛期出现污染事故，下发了“加强汛期环
2
保设施运行管理的通知”，并制定突发事故预防措施，确保了汛期零
污染事故的目标；环保综合治理工程投产后，及时制定了操作规程，
并要求各员工认真学习，新建设施得以尽早发挥作用。
7 公司发展
7.1 跨越发展
2014 年，公司生产阴极铜 120 万吨，实现销售收入 1988 亿元，
比上年增长 13%，继续保持中国铜行业领先及江西省规模最大的企业；
公司社会收为 93.04 亿元，每股社会贡献值 2.69 元。
7.2 合作增值
公司始终秉持“责任、包容、专注、务实”的核心价值观，致力
于提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外
客商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战
略伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
17
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3 投资增利
一是，公司业绩保持稳定，发展成果股东共享。
公司自上市以来，股东利益得到保障。2014 年全球经济下行压
力加大，而本公司仍然保持较好收益，归属于上市公司股东的净利润
为人民币 28.5 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，（含拟派发 2014 年期末红利）
累计派发现金红利人民币 96.3 亿元，每股 2.78 元人民币，给股东以
较好回报。
二是，财务状况优化，债权人利益保障充分
2014 年末，公司的资产负债率为 50.7％。公司盈利能力好，现
金流充裕，偿债能力较高。本公司与国内外多家银行建立了良好的合
作关系，信用等级高，授信额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分
维护债权人利益，树立诚信形象。
8 潜力江西铜业
8.1 技术创新
一是，新成立了江西铜业技术研究院有限公司
2014 公司新成立了江西铜业技术研究院有限公司,年度计划项目
18
正在有序进行中，2015 年度科研项目计划正在酝酿，公司已下达“关
于编报 2015 年度科技开发项目计划的通知”，截至目前各单位的申报
工作基本完成。
二是，博士后科研工作站与院士工作站成果颇丰
博士后科研工作站完成了 2014 年度博士后项目需求的收集，组
织在站博士后申请国家、省各项资助。江西铜业院士工作站完成了全
公司范围内的院士活动技术需求的收集工作和有关院士沟通交流工
作。江西省工业院士工作站完成了江西金葵能源科技有限公司与姜德
生院士合作开展的《金刚石线切割系统集成方案》项目验收工作。
三是，科技成果和专利技术多
公司是江西省首家、也是唯一专利申请受理量过千的企业。2014
年申请专利 115 件，授权专利 126 件（其中：3 件发明专利），截止
目前公司拥有授权专利 835 件，其中发明专利 24 件，实用新型 811
件。
8.2 管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和
管理变革，形成具有江西铜业特色的管理模式和商业模式。
制度体系更加完善。公司重新梳理 300 多项制度，完成了整合、
修订、完善等相关工作，形成了 62 项新制度，初步建立起精干、系
统、高效的制度体系。
体制机制改革继续向前推进。公司着力推进营销体制改革，完成
贸易事业部组织机构和运作机制调整，初步实现市场、业务、价格、
19
风控、考核的统一管理；以提高劳动生产率为宗旨，下发并实施了
2014－2020 年人力资源优化方案；继续深化岗位绩效工资制改革，
按“一企一策”原则，优化组织绩效管理与考核机制。2014 年，通
过重组加工事业部，激发了公司铜加工发展活力;并组建了江西铜业
技术研究院，整合了内部科研资源和力量，搭建了统一的技术创新和
研发平台，推动了子公司管理层持股试点。
信息化建设取得阶段性成果。公司加快实施信息化总体规划。经
过一年努力，完成了数据标准化和公司总部、部分二级单位的业务财
务一体化系统建设，并成功上线试运行，取得阶段性成果。
8.3 文化提升
公司高度重视江西铜业文化的引领作用，围绕“十二五”发展规
划要求和依据“十三五”发展规划的新指示，对企业文化理念识别系
统进行了修改、完善和创新；建立“江西铜业价值观评价体系”，使
江西铜业价值观的培育与确立常规化、科学化。建设了一支“江西铜
业企业文化培训师”队伍，使江西铜业企业文化培训更加有效。
公司创新完善了理念识别系统、行为识别系统和视觉识别系统。
加强公司质量文化和服务文化建设，通过江西铜业企业和产品形象的
提升，塑造江西铜业企业和产品名牌。加强公司企业文化部的形象管
理职能，提供公司管理运营支撑，逐步进行管理流程再造、固化管理
流程，严格管理体系的运行。
8.4 对外投资
2014 年，公司与华北地区规模最大，最具影响力的铜材生产加
20
工民营企业天津市华北电缆厂，实现强强联合，合资新设了江铜华北
（天津）铜业有限公司，新增铜杆产能 22 万吨,完善了公司在华北地
区的战略布局,并扩大了公司在全国铜杆市场的影响力。
同年,公司作为恒邦财产保险股份有限公司十一家发起人之一，
系该公司第二大股东。金融板块是公司“十三五”重点发展板块之一，
而保险又是金融业的重要组成部分，借由此次投资为契机，对开拓公
司新的金融业务，以及公司未来发展具有重要意义。
经过多年发展，公司已经形成跨地区多产业、母子孙三级架构的
组织体系。基本完成了沿海和沿江的 T 字产业布局，初步建立了以江
西本部为主体，辐射环渤海地区、长三角地区、珠三角地区和西南地
区的五大产业基地体系，并延伸至国外资源开发和国际贸易领域。
9 展望
江西铜业作为一家上市公司,作为一名负责任的企业公民，在企
业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责任是我们长期
应尽的责任和义务。我们认为公司的一切行为意识都应坚持从创造美
好环境的角度出发，不仅致力于为今天的世界创造美好环境，也超前
致力于为未来世界创造美好环境。在新的一年里，公司将继续秉持“绿
色发展，环保优先”的经营准则，坚持“创造永远的绿色”，认真贯彻
落实科学发展观，坚定不移地走可持续发展道路，实现公司与环境、
与社会的和谐相处，成为深受社会各界广泛认同的优秀上市公司。
21
江西铜业股份有限公司董事会
二零一五年三月二十五日
22