CoCroproproaratete S Soocciaiall RReessppoonnssiibbiilliittyy RReeppoorrtt 2 2001155
2015年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
社会责任报告
2015年度履行社会责任报告
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理 8
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型12

社会责任指标体系13

社会责任利益相关方14

社会责任管理与沟通15

六、履责实践
股东和债权人权益保护16

职工权益保护18

供应商、客户和消费者权益保护26

环境保护与可持续发展28

公共关系和社会公益事业32

履责实践主要荣誉34

七、未来展望 35
2015年度履行社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
2015年度履行社会责任报告
新常态需激情 履责任莫矫情
2015 年，面对我国“新常态”下“中高速、优结构、新动力、多挑战”
的经济形势，龙盛人统一思想、锐意进取、勇于担当，以建设“新龙盛”为
大志向、大格局、大战略，积极认识新常态，主动适应新常态，立志引领新
常态。我们坚持在变革中转型升级，在转型中保业绩增长，在维稳中激发创
造活力，坚持以改革促进发展，发展创造价值，价值践行责任，展现了企业
良好的社会公民形象。
公司自 2011 年首次披露社会责任报告以来,已将披露社会责任报告视
为公司的责任和义务,视为公司向社会传递正能量的桥梁和纽带,已形成连续
披露社会责任报告的企业文化。我们认为：
企业的社会责任，是诚信经营，发展自身，增强核心竞争力，为社会创
造财富和价值；
企业的社会责任，是以人为本，和谐共处，保护职工身心健康，为员工
实现价值提供舞台；
企业的社会责任，是尊重自然，倡导绿色，坚持可持续发展，助推建设
环境友好型社会；
企业的社会责任，是投身慈善，回报社会，坚持发展公益事业，向社会
传递正能量。
我们坚信：新常态派生新机遇。2016 年，是“十三五”的开局之年，也
是龙盛在更高层次寻求战略性发展的起步之年。我们将以更加开放的姿态，
乐观的心态，积极的状态，直面挑战，响应社会的号召，继续强化社会责任
管理，切实履行好自身作为负责任的企业公民的职责与使命，为构建和谐社
会贡献力量！
- 2 -
2015年度履行社会责任报告
关于本报告
报告范围
2015年1月1日至2015年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第6年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、
国际标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、中国社会科学院《中
国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR2.0）》、上海证券交易所的《上市公
司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合龙盛集团实际情况进
行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报
告。
报告发布形式
本报告以PDF电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集
团股份有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟镇
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
2015年度履行社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司创立于 1970 年 6 月 13 日，地处浙江省绍兴市
上虞区道墟镇，经过 40 多年的开拓进取，现已发展成为拥有员工 8000 多名，
所属控股子公司104家，参股子公司 18家的综合性公司，国内分布在浙江、上
海、江苏、四川、内蒙古、香港等地，国外分布在新加坡、德国、印度、印尼、
日本、巴西、美国、土耳其等国。
公司已形成化工、汽配、房地产、金融产品和股权投资四轮驱动的综合性
企业集团。公司拥有全球最大的分散染料生产和出口基地，是国内染料行业的
龙头企业。产品从分散、活性、酸性染料、纺织印染助剂延伸到化工中间体、
建材化工、基础化工等行业。2003 年 8 月 1 日，“浙江龙盛”股票在上海证券
交易所成功上市，成为染料行业第一家上市公司。
2012年末公司通过债转股控股德司达全球控股（新加坡）有限公司，开始
掌控全球染料行业的话语权。该公司在全球的主要染料市场，拥有超过30个销
售实体，服务于约7,000家客户，在所有的关键市场都有着销售和技术的支持，
在约50个国家设有代理机构。
- 4 -
2015年度履行社会责任报告
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学
品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、
技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业
拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业
和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学
品生产服务商”。
- 5 -
2015年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业使命：为世界创造多彩生活
企业愿景：做世界级的特殊化学品生产服务商
企业精神：人生在世 事业为重 一息尚存 绝不松劲
企业氛围：激情干事 大气处事 和谐共事
企业作风：求真务实 大胆创新
企业处世哲学：忠诚才有信任 主动才有创新
员工行为准则：说实话 办实事 谋实招 出实效
企业价值观：人为本 法为准 德为先
管理理念：管理的关键是“人” 管理的轴心是“资本”
管理的目标是“成本” 管理的目的是“效益”
发展理念：突出主业 纵深发展 横向延伸 多元化运作
科技理念：创新科技 创新价值
品质理念：信誉来自品质 品质成就品牌
人才理念：崇尚知识 尊重人才
网开一面 激励成功 允许失败
人尽其才 才尽其用
服务理念：想你未想 做你所想
- 6 -
2015年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
服务宗旨：服务帮助客户实现利益最大化
服务帮助公司实现利益最大化
服务帮助个人实现利益最大化
服务策略：以心换心让客户感受我们的真诚
发现问题共同寻找解决方案
提供方案寻求最高客户满意度
也许我们不能做到“无所不能” 但我们要竭尽所
能
服务口号：快乐服务成就精彩人生
经营要点：环保 安全 诚信
- 7 -
2015年度履行社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员
会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运
营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小
股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年度股东大会，4
次临时股东大会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合
法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学
决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，
各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内公司共召开 9 次董事会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
- 8 -
2015年度履行社会责任报告
公司治理
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1
名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对
全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其
他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 4
次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高
度的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公
司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
- 9 -
2015年度履行社会责任报告
公司治理
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核
委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合相关法律、法规的规定。
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由
证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、
披露了59项临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制
度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案
表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关
系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待
投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的"投资者关系"专栏，与投资
者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
议，最大程度地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建
设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完
整。
- 10 -
2015年度履行社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 11 -
2015年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以
经济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客
户、合作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以
赤诚之心来追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙
盛”、“创新龙盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
- 12 -
2015年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（二） 社会责任指标体系
- 13 -
2015年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
保障员工权益
员工 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
关注个人发展
提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 14 -
2015年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（四） 社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将
发布企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并将报告及时发布，
知晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健全与
相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、主
动向公众传递公司社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以社
会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良好
的、负责任的企业公民形象。
2015年4月21日召开2014年度业绩说明会暨投资者接待日
- 15 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和债权人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职 ，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东 能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露 管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重 大信息。
2015年度公司召开了5次股东大会，披露59项临时公告，并通过投资者接待日、
业绩说明会、网络交流平台、年报说明会等活动形式，使广大投资者特别是机构投
资者更加直接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良好形象，全年上市公
司市值增加150%以上，年末市值近380亿元。
- 16 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
诚实守信 规范经营
2015 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 1.64 元
经济效益持续增长
 营业收入 ----------------------------------1,484,211.30 万元
 合并净利润------------------------------------254,133.30 万元
 基本每股收益 --------------------------------------------0.79 元
 上缴国家税费（不含社保）-------------- 119,133.97 万元
 员工工资福利 ------------------------------137,781.10 万元
 债权人利息 --------------------------------- 23,192.06 万元
 对外捐赠 ------------------------------------------420.14 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业 绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自 公司2003年上市以来累计现金分红：235,943.68万元（税前）
- 17 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房
补 助、评优评先等人才激励政策常态化；2015 年，公司继续为具有研究生学
历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴，共支付 300 万元；随着公司
效 益的提升，员工收入也有较大幅度的增长，2015 年国内普通员工年均收入
超过6万元，同比增长12%。
2015年度十大劳模接受表彰
- 18 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【保护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形
公司每年4月都为全体员工进行免
式，认真落实安管员值班检查、每周制度 费体检，图为公司特邀请绍兴专家
医生来司为员工进行体检咨询。
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
源专 项检查、外包单位专项检查、消防日
常检查等，加强安全文明生产监督，预防、
减少 安全事故，保障员工的生命、身体安
全。公司专门成立了 EHS 部，对下属子公
司的 环境保护、职业健康和安全生产工作
进行监督，明确安全生产责任制，完善安
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、 2
2015 年 4 月 29 日，急救小常识
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
知识普及
每年 下 发 年度培训计划表（内训）、外部培
训申请（外训）；给予各种形式的内外部培
训帮 助员工建立正确的安全理念。与此同
时，公司还和绍兴市人民医院签订医疗合
同每 年为全体员工进行免费体检，为员工
健康做出持续的追踪管理和预防。
2015年4月30日，龙盛集团EHS部
组织“防治职业病”培训活动
- 19 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织
和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规
模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特
色的公司内部培训，每年为员工提供2,600多人次的培训机会。员工通过在
岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提
高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个
人和企业共同发展的良好局面。
宁波汇聚冠军凝聚力培训
- 20 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子
公司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工
会 工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏
称集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问
题 ，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通
过民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，
维 护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业
长远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织 开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精
神和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职
工 权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范
工会”称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党
组 织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工
作的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕
企 业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不
懈努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
- 21 -
2015年度履行社会责任报告
 截至2015年12月，大病统筹基金共计收入1022.50万元，直接补助金
额达948.88 万元，目前，基金余额73.62万元，已受补助职工1157
人共1777次。对于其他需要救助的困难员工，公司通过工会等组织下
拨款项。
 2015年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到94位，总计发放资
金和生活用品近11.3万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委
等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，
公司凝聚力得到进一步提升。
 2015年，公司还成功举办了“假如我是安全员”演讲比赛，“想唱就
唱 青春绽放”第二届歌咏比赛，“新龙盛·新启程”厂庆四十五周年
主题文稿、视频、照片征集评选活动，迎新春联欢晚会等一系列文体
活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了龙盛的凝聚力。
 2015年，为庆贺中国共产党成立94周年，同时增强公司广大党员的荣
誉感和责任感，提高公司党委的凝聚力和战斗力，结合公司“党的群
众路线教育实践活动”开展，公司党委在“七一”建党节之际开展了
一系列纪念活动，并进行“党员先锋模范岗评比”活动。
- 22 -
2015年度履行社会责任报告
团队建设：
- 23 -
2015年度履行社会责任报告
安全建设：
- 24 -
2015年度履行社会责任报告
党 员 建 设 ： 志 愿 服 务 ：
① 成立党总支 ① 龙盛服务者小支队
② 新进党员宣誓 ② 义务献血
③ 慰问困难职工 ③ 志愿小分队
- 25 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个 部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此 同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国 税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA
级 信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委
员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水
平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业
内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全
球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 26 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
2015年公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，
对 首次供货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，
对其资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环
保 状况等方面进行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材
料的供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另
外公司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司
在 激烈的市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙
伴关系建设，通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水
平 。通过伙伴关系建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下
降趋势。
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售 中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度 ，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使 用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 27 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆环境保护与可持续发展
【严格落实环保责任制】
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设定
了 各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环境管
理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。自新《环保法》修订通过，并于2015
年 1月1日起实施以来，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护的新形势、
新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环境监察支队领
导 来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
【环境管理体系推进】
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推进
ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体系的实施，
不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在环保方面的制约，
更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。为了进一步减少污染物
排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过程减排的提升，公司还积极推
进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减少污染的产生，做到环境与经济的双
赢发展。
为增强企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放口安装
了 污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随即抄送省、市
环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
- 28 -
2015年度履行社会责任报告
2011年龙盛集团启动分散染料清洁生产集成技术应用改造项目，项目累计
投资近5亿元，废水MVR处理装置2012年先期投用，至2014年全面建成投产，
生产技术推广到大部分的品种，取得了显著的成效。2016年1月，被中国石油
和化学工业联合会及中国化工报社评为“十二五”十佳工程。
分散染料清洁生产集成技术应用改造以“七大特点”优势，进一步提高产
品质量，降低生产成本，减少“三废”排放，是分散染料技术又一次革命性突
破，企业核心竞争力得到有力保障和提升。
『连续化的重氮化工艺技术』
本装置采用了高效连续重氮化反应技术，使用亚硝酰硫酸取代传统的亚硝
酸钠进行重氮化，深入研究重氮反应安全机理，针对各分散染料品种合成采用
优化的硫酸配比，吨滤饼硫酸平均用量降到 1.1 吨以下，降低 15%以上，提高
生产效率，提升装置安全性，降低废酸的排放量，减少废弃物的产生。新型反
应装置解决了间歇反应工艺常规夹套冷却放热与冷却热平衡较难控制、连续流
程的重氮组分计量和匀速添加等问题，改善传质、传热效果，引进DCS控制系
统和ESD紧急停车系统，精确控制各项工艺参数，减少副产物生成，提高装置
的安全系数。
『滤饼高效洗涤装置』
采用厢式隔膜滤板压滤机替代原有板框式压滤机，改变传统的洗涤方式，
压滤水洗实现自动控制运行。处理的染料滤饼无论是产品产量、处理效率、水
耗、能耗指标均明显高于传统板框式压滤机，洗涤耗水量降低 60%以上，自动
化生产流程降低了人工劳动强度。
- 29 -
2015年度履行社会责任报告
『高效偶合工艺技术』
我公司采用连续化高效偶合技术，传质、传热效率显著提高，提高偶合浓度，
重氮液与偶合组分按反应计量加料；采用新型反应装备及温控方式，使用冷冻盐
水间接换热代替原加入冰块直接降温的方式调控反应温度，技术解决了染料偶合
反应浓度与产品质量关系平衡的难题，保证了滤饼后加工性能,并充分回收了工
艺过程的冷能和热能，节能效果显著。
由于生产连续、工况稳定，生产效率大幅提高，同时也提高了染料滤饼的质
量和稳定性。对各种滤饼产品的收率和质量均有一定的提高和改善，滤饼的强度、
纯度和收率较现有的间歇工艺有一定的提高。
『MVR 浓缩脱盐』
对偶合工序排放的含硫酸废水进行资源化利用，采用氨中和、浓缩结晶回收
硫酸铵；通过活性炭吸附等物化处理，保证最终产品硫酸铵的品质。
装置在行业内首次引用机械蒸汽再压缩蒸发浓缩结晶技术（MVR技术），解决
低浓废水浓缩成本高的难题。MVR 技术节能的核心是将二次蒸汽的热焓通过压缩
机提升其温度，作为热源替代新鲜蒸汽，外加一部分电能做功从而实现循环蒸发，
可以不需要一次蒸汽作为加热介质，与传统三效蒸发浓缩装置相比，蒸发吨水能
耗降低 82%以上，显著降低废水处理的能耗，保证了废水处理在染料生产总成本
中居于可接受的水平。
以液氨中和酸性母液的方式代替原石灰中和工艺，冷凝水回用，大幅降低废
水排放，避免中和废渣的产生，解决传统分散染料生产中和废渣的治理问题。
- 30 -
2015年度履行社会责任报告
『 染料滤饼砂磨配套优化技术』
偶合工艺的调整，导致染料晶型发生变化，优化砂磨工艺，保证产品质
量。
『 多级的废水循环利用技术』
对生产废水进行了多途径、多种形式的综合利用：酸性母液水预处理后
回用至偶合用水、中和后母液水杂质减量处理后回用至偶合用水、脱盐回收
冷凝水直接回用至洗涤和偶合水，大幅降低新鲜水的用量和废水的排放。
『土地的集约化利用』
区别于传统分散染料单层平面布置的特点，龙盛集团染料生产装置结合
流程特性，充分利用物料的重力，实现了立体化布局，加上连续生产装置运
行效率的提高，吨滤饼土地占用较原有间歇工艺减少约70%。
- 31 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社 会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以
上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了
十七年之久。2015年全年，公司共支出敬老金共计41.81万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2015
年全年共计发放助学金2.34万元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2015年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠共计48.48万元。
公司对杜浦村60岁以上
老人发放敬老金
- 32 -
2015年度履行社会责任报告
【慈善事业】
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功能的同
时 ，积极投身社会慈善公益事业。早在 1979 年公司起步之际，就出资近 5 万元
捐助东关中学、杜浦中学等；随着龙盛的快速发展，公司更是将部分慈善事项常
态 化，加大对慈善事业的投入力度。自 2002 年起的四年里，连续向上虞“扶贫
济困送温暖”慈善捐赠共计700万元；2005年，在上虞市“百企连百姓慈善”捐
助 活动中，龙盛冠名慈善救助基金3,000万元，2007年，又增加1,000万元冠名
基金，使龙盛冠名慈善基金达到4,000万元，2010年，公司在上虞市第二轮扶贫
帮 困慈善冠名基金认捐5,000万元，其中龙盛集团认捐4,000万元，控股董事长
阮水龙个人认捐 1,000 万元；自 2006 年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成
立 以来，龙盛集团一次次高举捐赠的牌子，已累计捐赠1,120万元。此外，龙盛
还十分注重人才激励，支持文化事业。自2009年至2013年，共计出资412.5万
元 用于上虞市人才购房补助项目；2011年成立龙盛助学基金，每年为困难学子发
放捐助 120 万元。2014 年与上海复旦大学签订龙盛教育基金 500 万元。2012 年
共 计捐赠 617.89 万元；2013 年公司共计捐赠 492.31 万元；2014 年公司共计捐
赠 1,875.88 万元；2015 年公司共计捐赠 420.14 万元。截至 2015 年末，公司已
累 计向社会各类慈善公益事业捐助超过2亿元，比较好地履行了企业的社会责任。
2015 年 8 月 29 日，龙盛助学
金发放
- 33 -
2015年度履行社会责任报告
履责实践
◆履责实践主要荣誉
 中国企业500强
 中国制造业企业500强
 中国石油和化工民营企业100强
 绿色中国·杰出可持续发展企业奖
 中国民营化工转型升级示范企业
 全国石油和化工新闻宣传先进单位
 全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位
 全国石油和化工行业两化融合创新示范奖
 中国石油和化工行业优秀技术创新示范企业
 中国石油和化工行业“十二五”十佳企业
 2013中国主板上市公司价值百强
 浙江省首批“三名”企业试点单位
 浙江省工业大奖银奖
 浙江省技术创新百强企业
 第四届“浙江慈善奖”机构捐赠奖
 绍兴龙头企业突出贡献奖
 绍兴“三名”企业培育优胜奖
 绍兴市上市公司综合考评优胜单位
 绍兴市质量强企建设示范单位
- 34 -
2015年度履行社会责任报告
未来展望
2016 年，是“十三五”规划的开局之年，龙盛在“十二五”确定的目
标已经提前实现。站在新的历史起点上，在向“新龙盛”进发的征程中。我
们坚定信心，勇于挑战，有激情，不矫情，着眼于内，组建精英队伍，降成
本、增效益、提质量、保增长；着眼于外，保持市场高度敏感性，抢抓机遇，
优化服务，运用新元素，开拓新市场，开启新空间，成就新辉煌。
我们要秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，深化安全管理体系，
确保实现新的安全年；继续坚持“强主业、扩投资”的运营方针，建立起支
撑公司新时期发展的产业格局，进一步提升产业的控制力和扩大盈利能力范
围；坚持“用心服务、竭尽所能”的服务策略，进一步提升客户满意度和信
任度；坚持“以人为本”的企业价值观，努力改善员工工作生活环境，进一
步提升员工归属感和幸福感；坚持以“零排放”和“零污染”的环保目标，
彻底解决三废治理问题，实现美丽化工、绿色化企；坚持“感恩回馈，志愿
服务”的公益理念，积极投身慈善事业，为建设和谐社会贡献力量。
2016年，新目标开启新征途，我们要以创业干事的主人翁姿态积极投身
“新龙盛”建设洪流，努力创造经济价值，努力提升社会效益，努力提高环
境效益。
- 35 -
2015年度履行社会责任报告
- 36 -