万华化学集团股份有限公司
2015 年度社会责任报告
烟 台
2016 年 3 月
一、 前言
拨开云雾，看见更远的天空
回望过去的2015，在“成本管理年”管理主题的指引下，全体万华人紧扣经营
目标，以饱满的热情和团队致胜的精神，直面挑战，认真履行好每一份职责，公司
的可持续发展能力持续稳步提升。
这一年，烟台工业园 PO/AE一体化成功建成投产、工业园一期项目全线竣工，
二期工程建设蓄势待发，以万华人的速度创造一个个奇迹。
这一年，宁波工业园以“三化一低”战略为指导思想，以“严、细、稳”为基
本工作要求，全面提升精细化管理水平，圆满完成生产运营任务目标。
这一年，珠海项目的员工，在南方湿热的气候条件下，你们发扬万华人“特别
能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”的光荣传统，克服种种困难，项目进度稳步推
进。
这一年，加入万华大家庭已逾五年的 BC 公司，通过不断的管理变革，生产运
营效率持续改善。万华的全球化运营能力进一步夯实。
这一年，公司重新定义万华使命，突出客户的核心地位，全员践行“客户导向”
核心价值观，严格落实 “4个24小时” 的客户服务理念，客户满意度不断提升。
这一年，技术创新再添硕果。HDI 单体制造技术逐步升级，缩二脲工业化装置
一次开车成功，万吨级 HMDA 和 NPG 工业化装置一次开车成功，产品质量得到客户
认可，产生了良好的经济效益。
莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量。
在这个机遇与挑战并存的时代，万华坚信：唯坚韧者始能遂其志。面向未来，
全球万华人将万众一心，胸怀理想前行，脚踏实地做事，超越自我局限，超越一切
困难，创造新的机遇与辉煌。
万华化学集团股份有限公司 总裁
2015年社会3 责任报告
二、 管理变革，止于至善
公司根据 2015 年经营形势，适时对核心文化理念进行调整，主要表现为：重
新定义万华使命，突出客户的核心地位，全员践行“客户导向”核心价值观，客户
满意度不断提升；调整战略，新增“以资本运作为辅助手段”的内容，最新公司战
略表述为：
以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基
础，以优良文化为有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕高技术、高附加值的化
工新材料领域实施一体化、相关多元化（市场、技术）、精细化和低成本的发展战
略，致力于将万华化学发展成为全球化运营的一流化工新材料公司。
3 月，万华启动“引进来，走出去”的国际化人才培养方针，储备具备合格跨
文化综合能力的人才，外派员工至欧美等国，提高员工的跨文化思维；引进欧美实
习生，最低成本地为员工营造零距离的跨文化工作环境。
4月起，万华在全公司范围内推行管理者“243”机制，要求管理者不断学习和
思考，通过读书、授课、沟通和 Coffee时间修炼自己，管理团队。
6月10日，公司启动员工敬业度调研，由盖洛普美国总部通过标准化程序全权
执行，帮助万华更加全面、深入了解员工思想动态，为提升员工敬业度提供改善方
案。
7 月，公司成立流程再造项目组，确定“重新界定部门职责”、“优化业务流
程”、“落实流程各环节责任”、“梳理管理层权限清单”四项工作目标，通过流
程管理提高运营效率，降低运营成本。
三、 卓越运营，厚积薄发
2015 年，国际经济形势继续低迷，在区域动荡、增长乏力、需求不振、市场竞
争压力加剧的严峻挑战下，国际市场 MDI销量仍取得不俗业绩。
国内业务方面，聚合 MDI销量也取得稳定增长，盐酸等副产品表现平稳，无事
故发生，为主产品销售奠定了基础。各大事业部继续发挥利润中心的主要职能，成
为万华强劲有力的利润增长点。
未来，万华将继续调整战略方针，有的放矢，循序渐进。
3
2015年社会4 责任报告
一是继续做好价值与量的平衡，要有策略性思维，针对不同产品采取差异化的
销售策略，争取公司利益最大化。
二是加强成本控制，加快组织结构调整，各事业部要发挥协同效应，具有大局
观和全局观。
三是准备好应对复杂、高难的竞争模式。公司产品快速增长的黄金时期已不在，
微利时代来临，营销体系员工要以锱铢必较的意识和决心，处理好与竞争对手的竞
合关系，保持公司业务价值最大化前提下的持续增长。
四是加强学习型组织建设。营销体系员工要加强自身修养，对财务、管理、营
销等各方面的知识都要广泛涉猎，提高应对复杂情况的能力；学会定量化分析解决
问题，对客户、客户的客户都要有更好的了解，知道客户如何盈利，提升服务好客
户的能力。
四、 技术创新，再添硕果
2015 年，是公司自主研发的新产品和新技术成果快速转化的一年。
对HDI单体制造技术的研究和理解又上了一个新台阶，万华 HDI系统的技术达
到了国际一流水平，未来将成为公司重要的利润增长点。
万吨级H12MDA 和NPG工业化装置也一次开车成功，这标志万华具备了为下
游风电和涂料行业稳定供应原料的能力；公司自主研发并设计建造的 VOC脱除装置
也开车成功，成为了国内首家能生产低 VOC丙烯酸乳液产品的企业。
知识产权建设方面，公司新提交申请国内外发明专利 81 项，新获得国内外发
明专利授权专利59 件，通过实施专利保护，推进保密体系建设和策略落地，已形
成了多层次、全方位的知识产权保护措施。
五、 注重环保，绿色化工
（一）建立并持续完善环境管理体系
根据国家法律法规及 ISO14001要求，公司建立了“1+X”的环境管理体系，即
以《环境保护管理程序》为主线，不断完善环境要素的管理要求。目前已发布并实
施9个环保专项管理规定。在制度编制过程中，我们紧紧围绕环境因素和环境影响
的管理核心，持续拓展环保管理广度和深度，在传统的水、汽、声、渣管理基础上，
逐步增加废弃电器电子产品、VOC及碳排放等管理内容。
4
2015年社会5 责任报告
为量化环保指标并实现环境绩效的持续改进，我们确定了 50个环保基础数据、
制定了22项环境绩效指标并持续优化，涵盖了运行绩效、管理绩效及环境状况绩
效等内容。每年根据环保工作的重点，筛选、下达并持续跟踪各单位环境绩效指标，
确保不断提升公司的环境管理水平和环境绩效，实现可持续发展。
（二）打造“三位一体”环境风险防控体系
为实现环境风险的有效防控，将公司生产经营过程中的环境风险降低至合理水
平，我公司在消化吸收国内外先进环保管理经验的基础上，努力探索和实践，逐步
形成了“三位一体”的环境风险防控体系，即通过“源头预防、过程管控及末端治
理”的有效结合，实现一体化的环境风险防控。
源头预防：我们持续开展清洁生产和循环经济园区建设，通过改进或优化生产
工艺、废物综合利用等途径，不断从源头减少污染物排放。例如污水回用、燃煤炉
渣制建材、list系统减少 HDI重组分等。
过程管控：传统环保管理以末端治理为主，缺少对三废产生、处理及排放过程
的环境风险管理。我们在借鉴安全管理工具和方法的基础上，梳理确定环境风险源
的各项管控措施，例如杜绝环境风险及减缓环境风险后果等。日常工作中通过稽核、
审计、专项检查等手段对管控措施的完好性进行有效监控，实现了环境风险的过程
管理。
末端治理：公司致力于生产技术创新同时，积极开发或引进污染治理新技术和
新工艺，并通过在线及离线分析，对污染物排放进行有效监控，实现了三废的“超
净”排放。例如开发了 CWAO高浓废水处理、VOC 碳纤维吸附及废盐水回用等技术，
引进了氨法脱硫、MBR、MQIC及自由基氧化除臭等技术，建立了 lims、mes等信息
化环境监测管理系统。
6 月，万华宁波热电脱硫塔采用脱硫除尘一体化技术减低粉尘排放，脱硫塔污
染物排放达到超低排放标准。
12月，成功开发出乳液脱 VOC技术和设备，使我们的产品真正做到了净味和超
低VOC，在提升产品竞争力的同时，为社会环保贡献出力量。
六、 责任关怀，感恩奉献，
（一） 责任关怀
5
2015年社会6 责任报告
“责任关怀”是根据化工行业的特殊性而提出的一种企业理念。它是一种自发
的自律行为，自愿的承诺，没有任何组织或法律法规强制性要求。万华化学作为全
球“责任关怀”的倡导者和国内首批“责任关怀”试点企业，万华以实际行动践行
责任关怀，关注客户、关注社区、关注员工，让责任关怀真正助推企业可持续发展。
6月10日， 每两年召开一次中国责任关怀促进大会在京召开，其目的是推进
责任关怀在中国的开展。大会由中国石油和化学工业联合会(CPCIF)、国际化学品
制造商协会(AICM)共同举办。大会以“绿色化工，持续发展”为主题，吸引了来自
跨国化工公司、国内大型石化企业、知名民营企业、专业行业协会等 300余名代表
参加。万华化学受邀参加本次会议，并在会中做了“发展绿色化工，推进生态文明”
的主题演讲。
9月10日， 每年一度的万华集体婚礼在烟台总部顺利举行。77对万华新人在
烟台国际博览中心隆重举行温馨浪漫、高端大气的集体婚礼，参与人数之多，创历
史新高。整场婚礼横跨烟台 5区，誉满全城，给新人留下终生难忘的美好记忆，员
工幸福感、归属感不断增强。
（二） 感恩奉献
万华在关注公司自身发展的同时，勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉
献爱心与善举，扶持社会弱势群体，把参与慈善活动作为创新产品和服务的潜在市
场，将慈善行为与企业发展目标有机地联系起来，不断增强自身参与社会慈善事业
发展的积极性和可持续性，以实际行动践行企业公民的社会责任和义务。
5月28日，“六一”国际儿童节来临之际，万华化学组织员工赴滨州市阳信县
洋湖乡十个贫困村为 320名小学生赠送学习用品，并给当地居民送去慰问。三年来，
万华为阳信县洋湖乡十个贫困村铺设柏油街道，整修村排水沟，援建村委办公用房
和幼儿园，援建村级休闲广场，安装各类体育器材，完善村级供电设施，建设示范
厕所等等，为洋湖乡的整体脱贫做出了巨大贡献。同时，公司还主动开展冬季走访
洋湖乡敬老院送温暖、九月开学季的贫困生捐资助学等系列活动。
11月，在万华感恩月之际，万华举办的“感恩万华，温暖同行”西部温暖计划
顺利举行。本次活动得到了烟台、宁波、上海等地员工的积极响应和公司领导的大
力支持。仅两周时间，万华化学员工们就捐出各类御寒衣物、棉被等 60大箱，总
计3000余件。
6
2015年社会7 责任报告
七、 载誉前行，再接再厉
1月22日，万华化学荣获山东省省长质量奖，这也是山东省人民政府设立的最
高质量奖项。
3月31日，主题为“坚持，就会改变”的“中国扶贫基金会2014捐赠人大会”
在北京国际会议中心举办。作为中国扶贫基金会的捐赠企业，万华化学因在“筑巢
行动”项目的突出贡献被授予“2014年度扶贫明星奖”。
3月23日，万华化学连续第 4次荣获怡安翰威特中国最佳雇主。
5月14日，万华化学首次荣获涂料工业荣格技术创新奖。
7月，万华烟台工业园环氧丙烷及丙烯酸酯一体化项目丙烯酸及酯装置荣获
2015年度全国化学工业优质工程奖。
9月25日，万华化学荣获“全国石油和化工行业两化融合创新示范奖”。
11月22日，万华化学被授予“设备管理优秀单位”和“中国装备国际化示范
单位”荣誉称号。这是万华迄今为止取得的最高设备管理殊荣。
八、 结束语
万华化学的目标是致力于建设受社会尊敬，让员工自豪的国际一流水平的化工
新材料公司。持续推进循环经济建设、创建资源节约型和环境友好型企业是实现这
一愿景的有力手段，今后我们将围绕资源高效利用和环境保护，加大自主创新和技
术开发力度，以节能降耗、废弃物减量化和资源化为核心、以产业链延伸和一体化
为重点，推动园区主要生产装置技术更新换代，实现原水消耗、单位产品能耗、污
染物排放总量负增长，使得万华资源产出率、单位产品能源消耗水平、资源综合利
用率、废物排放等方面达到国际一流水平。
万华化学集团股份有限公司
2016 年3月5日
7