2013年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
2013 年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司董事会
二 0 一四年四月三日
- 1 -
2013年度履行社会责任报告
目录
四、 供应商、客户和
一、 关于我们
消费者权益保护
 诚实守信经营
 公司概况
 安全品质检测
 发展战略
 企业文化
 坚持责任采购
 坚持用心服务客户和消
费者
二、 股东和债权人
权益保护 五、环境保护与
可持续发展
 严格落实环保责任制
三、 职工权益保护
 环境管理体系推进
六、公共关系和
 善待员工
社会公益事业
 建立员工薪酬增长机制
 关心员工健康和安全
 维护社会稳定
 培养员工与公司共同发展
 提振行业发展信心
 积极开展员工组织建设
 公益事业
七、 2014 年展望
- 2 -
2013年度履行社会责任报告
‖关于我们‖
 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司创立于1970年6月13日，地处浙江省绍兴市
上虞区道墟镇，经过 40 多年的开拓进取，现已发展成为拥有 9,515 名员工，
所属控股子公司 100 家，参股子公司 16 家的综合性公司，国内分布在浙江、
上海、江苏、四川、广东、内蒙古、香港等地，国外分布在新加坡、德国、印
度、印尼、日本、巴西、美国、土耳其等国。
公司已形成化工、汽配、房地产、金融产品和股权投资四轮驱动的综合性
企业集团。公司拥有全球最大的分散染料生产和出口基地，国内染料行业的龙
头企业。产品从分散、活性、酸性染料、纺织印染助剂延伸到化工中间体、建
材化工、基础化工等行业。2003年8月1日，“浙江龙盛”股票在上海证券交
易所成功上市，成为染料行业第一家上市公司。
2012 年末公司通过债转股控股德司达全球控股（新加坡）有限公司，开
始掌控全球染料行业的话语权。该公司在全球的主要染料市场，拥有超过 30
个销售实体，服务于约7,000家客户，在所有的关键市场都有着销售和技术的
支持，在约50个国家设有代理机构。
照片为
浙江龙盛集
团股份有限
公司中国区
总部办公大
楼。
- 3 -
2013年度履行社会责任报告
‖关于我们‖
 发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学
品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、
技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业
拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业
和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学
品生产服务商”。
- 4 -
2013年度履行社会责任报告
‖关于我们‖
 企业文化
企业使命：为世界创造多彩生活
企业愿景：做世界级的专用化学品生产服务商
企业精神：人生在世 事业为重 一息尚存 绝不松劲
企业氛围：激情干事 大气处事 和谐共事
企业作风：求真务实 大胆创新
企业处世哲学：忠诚才有信任 主动才有创新
员工行为准则：说实话 办实事 谋实招 出实效
企业价值观：人为本 法为准 德为先
管理理念：管理的关键是“人” 管理的轴心是“资本”
管理的目标是“成本” 管理的目的是“效益”
人才理念：崇尚知识 尊重人才
网开一面 激励成功 允许失败
人尽其才 才尽其用
经营要点：环保 安全 诚信
- 5 -
2013年度履行社会责任报告
‖关于我们‖
 企业文化
发展理念：突出主业 纵深发展 横向延伸 多元化运作
科技理念：创新科技创新价值
品质理念：信誉来自品质 品质成就品牌
服务理念：想你未想 做你所想
服务宗旨：服务帮助客户实现利益最大化
服务帮助公司实现利益最大化
服务帮助个人实现利益最大化
服务策略：以心换心让客户感受我们的真诚
发现问题共同寻找解决方案
提供方案寻求最高客户满意度
也许我们不能做到“无所不能” 但我们要竭尽所能
服务口号：快乐服务成就精彩人生
- 6 -
2013年度履行社会责任报告
‖股东和债权人‖
 权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息。
2013年度公司召开了3次股东大会，完成与中金公司、申
银万国、宏源证券的联合调研工作，并通过投资者接待日和业
绩说明会等活动形式，使广大投资者特别是机构投资者更加直
接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良好形象，全
年股价涨幅达124%。
- 7 -
2013年度履行社会责任报告
‖股东和债权人‖
 权益保护
诚实守信 规范经营
2013 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 2.14 元
经济效益持续增长
 营业收入 ----------------------------------1,408,582.26 万元
 合并净利润------------------------------------134,910.99万元
 每股收益 ----------------------------------------------0.9084 元
 上缴国家税费（不含社保）---------------- 73,131.36 万元
 员工工资福利 -------------------------------94,509.13 万元
 债权人利息 ----------------------------------21,405.49 万元
 对外捐赠 ------------------------------------------492.31万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司2003年上市以来累计现金分红：113,358万元（税前）
- 8 -
2013年度履行社会责任报告
‖职工权益保护‖
 善待员工
公司一直坚持“以人为本”的发展
思路，重视员工的作用，善待每一个员
工。公司遵守劳动法规，保证用工政策
在性别、年龄、民族、宗教信仰等方面
没有歧视，为劳动者提供公正平等的就
业机会。在招聘过程中实行双向谈判，
劳动合同设三个月试用期，不存在抵
押、扣押事项。公司与职工（包括外来
公司召开年度表彰大会表彰劳模、先进
务工人员）一律签订劳动合同，明确双
方的权利和义务，保证双方的合法权  建立员工薪酬增长机制
益。其中，劳动合同中均详细规定了包
公司参照当地工资指导线，结
括劳动者的工资、福利、保险、劳动安
合实际经营情况，综合考虑，建立
全等事宜在内的具体条款。而且公司还
工资增长机制，实现员工共享企业
广泛开展《劳动法》、《安全生产法》等
发展成果。同时，为激励公司管理
法律法规的宣传教育，近年来，公司劳
人员，2013年公司关键管理人员26
动合同的签订率一直保持在100%。
人实施了股票期权行权，激励效果
明显；公司继续为具有研究生学历、
高级专业技术职称的员工支付了购
房补贴，2013年共支付200万元；
随着公司效益的提升，员工收入也
有较大幅度的增长，2013年国内员
工年均收入达到了62,440元，同比
品管部员工获浙江省化学检验工竞赛 增长17.41%。
- 9 -
2013年度履行社会责任报告
‖职工权益保护‖
 关心员工健康和安全
公司坚持开展多种安全生产检查
形式，认真落实安管员值班检查、每周
制度执行力检查、节前安全大检查、重
大危险源专项检查、外包单位专项检
查、消防日常检查等，加强安全文明生
公司安全生产标准化培训活动
产监督，预防、减少安全事故，保障员
工的生命、身体安全。今年公司还专门  培养员工与公司共同发展
成立了EHS部，对下属子公司的环境保 公司为加强员工培训教育
护、职业健康和安全生产工作进行监 工作，专门颁布了《培训管理制
督，明确安全生产责任制，完善安全生 度》，从组织和经费等方面对员
产监管信息档案、制定EHS管理制度、 工的培训提供了支持。目前公司
规定和标准。在安全生产教育方面，通 通过开展不同层次的大规模培
过每年下发年度培训计划表（内训）、 训，如聘请专家、学者举办各类
外部培训申请（外训）；给予各种形式 培训教育活动和以“传、帮、带”
的内外部培训帮助员工建立正确的安 为特色的公司内部培训，每年为
全理念。与此同时，公司还和绍兴市人 员工提供2,600多人次的培训机
民医院签订医疗合同每年为全体员工 会。员工通过在岗培训、脱产培
进行免费体检，为员工健康做出持续的 训、业务研修等方式获得了专业
追踪管理和预防。 技能的提升和个人素质的提高；
通过技能评定和职称评定，很多
员工的工资也有了增长，实现了
员工个人和企业共同发展的良
好局面。
照片为安全生产揭牌，让员工平安上班
- 10 -
2013年度履行社会责任报告
‖职工权益保护‖
 积极开展员工组职建设
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子
公司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工
会工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏
称集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问
题，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通
过民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，
维护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业
长远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精
神和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职
工权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范
工会”称号。
 截至2013年12月，大病统筹基金共计收入742.43万元，直接补助金额
达686.54 万元，目前，基金余额 55.89万元，已受补助职工144 人
共173 次。对于其他需要救助的困难员工，公司通过工会等组织下拨
款项。
 2013年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到118位，总计发放
资金和生活用品近16.6万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委
等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，
公司凝聚力得到进一步提升。
 2013年，公司还成功举办了“我与龙盛”厂庆四十三周年主题文稿、
视频、照片征集评选活动、第二届职工运动会、迎新春联欢晚会等一
系列文体活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了龙盛的凝聚力。
- 11 -
2013年度履行社会责任报告
2013年2月组织员工开展迎新春晚会活动
2013 年 4 月组织公司未婚青年赴鲁镇开展
联谊活动
2013年5月组织员工赴诸暨开展拓展活动
2013年7月组织慰问困难党员
2013年9月举办中秋赏月联谊会
2013年11月举办第二届职工运动会
- 12 -
2013年度履行社会责任报告
‖供应商、客户和消费者权益保护‖
 诚实守信经营
诚信是一个人的立身之本，
是一个企业的兴旺之本。龙盛一
直要求企业的各个部门必须说
实话、办实事、谋实招，出实效，
打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严  安全品质检测
格参照协议合同办事，建立良好
让客户拿到满意并且安全的产品
的信用制度。与此同时，公司也
是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一
切实履行公司职责，保护供应
个产品都是经过严格的检测程序才能
商、客户、消费者利益，公司被
到达客户和消费者手中，这包括必要的
省经贸委、省财政厅、省劳动和
原材料检测、生产过程监测、成品检验、
社会保障厅、省环保局、省工商
生态检测等多种检测程序。2013年3
局、省质检局、省国税局、省地
月浙江龙盛集团股份有限公司检测中
税局、中国人民银行杭州中心支
心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格
行等九部门联合认定为“浙江省
评定国家认可委员会的英文简称）认可
首批诚信示范企业”。2013 年公
通知，这标志着检测中心整体检测能力
司信用等级晋升为AA+。
达到了国家一流水平，也标志着综合管
理水平在原来的基础上有了一个质的
飞跃，不仅能满足企业内部成品染料的
检测，而且具备为外部客户提供检测服
务的能力，出具数据获全球61个国家
和地区的互认。目前，获得CNAS认可
的均为各行业的标杆企业。
- 13 -
2013年度履行社会责任报告
‖供应商、客户和消费者权益保护‖
 坚持责任采购
2013年公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程
中，对首次供货的供应商必须按照《分供方评定表》的规定进行资质、
质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面的严格
审核；对采购金额超出 100 万元的采取招标形式。公司还为供应商建立
了档案，把供应商的有关资料和业务往来的情况记录在案。每年定期对
供应商的资格进行评审，内容包括财务状况，供应能力，质量、价格等
相关指标，确保产品原材料的供应品质。为了提高采购品质降低采购成
本，公司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，
为公司在激烈的市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极
引进供应商伙伴关系建设，通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供
应商提高整体发展水平。通过伙伴关系建设，公司供应链抗风险能力逐
渐提高，经营成本呈逐年下降趋势。
 坚持用心服务客户和消费者
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在
售前、售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要
求。在公司规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为
了提升客户满意度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，
用户质量信息反馈处理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品
使用说明书，方便消费者使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工
作，对客户、供应商的投诉、建议，做到认真对待、积极改进，不断提高
服务水平。
- 14 -
2013年度履行社会责任报告
‖环境保护与可持续发展‖
 严格落实环保责任制
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，
都设定了各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松
的良好环境管理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。
 环境管理体系推进
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推
进ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体
系的实施，不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在
环保方面的制约，更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发
展。为了进一步减少污染物排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理
向过程减排的提升，公司还积极推进清洁生产审核，从源头、生产过程等环
节减少污染的产生，做到环境与经济的双赢发展。
为增强了企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排
放口安装了污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据
随即抄送省、市环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督
力。
图为加强环境保护管理
后公司生产厂区周围优
美的环境吸引了一群白
鹭。
- 15 -
2013年度履行社会责任报告
‖公共关系和社会公益事业‖
 维护社会稳定
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年
翻番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，
为社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛
积极举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共
生发展关系。
 从 1998 年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村 60
岁以上老人每人每月9日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经
坚持了十五年之久。2013年全年，公司共支出敬老金共计37.59万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，
2013年全年共计发放助学金2.742万元。
 2003 年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2013
年公司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联
村医疗保险捐赠共计33.983万元。
 提振行业发展信心
化工行业生产过程普遍存在单位产品物料消耗大、能耗高、环境污染相
对严重等问题。公司凭借行业领先的技术研发优势，循环经济产业链的延伸
和市场的国际化布局，开辟出一条依靠自主创新和产业资本化国际化运作进
行产业升级的全新道路，通过产业一体化布局与循环经济相结合的发展策
略，大力发展绿色化工，通过自主创新，开发节能减排新技术。公司 MVR
系统有效降低 70%以上的废水和 90%以上的固废排放量，有力地提升了公司
和同行业企业对染料企业升级发展的信心。
- 16 -
2013年度履行社会责任报告
 慈善事业
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功
能的同时，积极投身社会慈善公益事业。从上世纪 80 年代初向家乡的东关
中学、杜浦乡校捐资46,900元解决办学资金困难开始，1998年的长江洪灾、
2008 年的汶川大地震，公司都第一时间进行捐助支援。在家乡建设中，设
立了 5,000 万元的慈善冠名基金，旨在帮助家乡困难人群摆脱困境。2010
年，公司将龙盛慈善冠名基金增加至5,000万元，向第八届全国残疾人运动
会捐赠100万元，向园区和谐基金捐资180万元，同时积极参与上虞市和道
墟镇的其他社会公益文化事业；另外公司一如既往地支持周边乡村的和谐建
设，为新农村建设提供资助，为村民参加农村合作医疗提供资助。2011年，
5 月四川青龙镇发生冰雹灾害，公司在四川的子公司为当地受灾群众捐款 2
万元；8 月 26 日，向张峰等 263 名低保家庭（含孤儿、因病至贫户）应往
届大学生发放龙盛助学金共计 110 余万元。2012 年 1 月，公司向上虞慈善
总会捐款 43,920 元；2 月向浙江杭州湾上虞工业园区和谐基金捐资 180 万
元；6 月，向上虞鹤琴幼儿园捐款 5 万元，2012 年共计捐赠 617.89 万元。
2013 年公司共计捐赠 492.31 万元。截至 2013 年末，公司已累计向社会各
类慈善公益事业捐助过亿元，比较好地履行了企业的社会责任。
- 17 -
2013年度履行社会责任报告
‖2014 年展望‖
2014 年，是机遇和挑战并存的一年。随着两会的召开，国家改革的方
向越来越明确，为实现有质量、可持续的发展，龙盛也将积极发挥企业的
主动性，“突出变革主旋律，增创发展新优势，全力实现业绩跨越式增长”。
2014年，是充满希望的一年，是迎接龙盛大发展、大变革的一年，龙
盛将务实改革发展，在变革中转型，在变革中提高经营质量，在变革中激
发创造活力，为公司新时期的发展夯实基础，为建设一个崭新的、蓬勃发
展的龙盛而不懈努力。
- 18 -