江西铜业股份有限公司
2017 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
3.2 员工技能比赛再创佳绩
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.4 投资者关系
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
6 环境保护
7 节能减排
8 公司发展
8.1 跨越发展
8.2 合作增值
8.3 投资增利
9 潜力江西铜业
9.1 技术创新
9.2 管理变革
9.3 文化提升
10 展望
1 关于本报告
2017 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江西铜业”或“公
司”或“我们”）奉行“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的
和谐共生”的企业使命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，在自
我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要求全面融入
公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责任和社会责任的
有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会。本报告
的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、
《关于做好上市公司 2017 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市
公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披
露指引>的通知》相关内容要求，结合 2017 年度公司在履行社会责任
方面的具体情况编制而成。
本报告是公司连续第十年向社会公开发布社会责任报告，客观、
真实地反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。
本报告从公司治理、社会、环境等方面，阐述了公司 2017 年度推进
企业社会责任的主要实践和成果，是公司在落实科学发展观，构建和
谐社会、加强生态文明建设道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社
会各界形成合力，共同保护赖以生存的环境，促进社会的和谐与进步。
本报告经公司于2018年3月28日召开的第七届董事会第二十四次会
议、第七届监事会第十二次会议审议通过。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2017 年末
公司股本 3,462,729,405 股，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，占总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司股份 40.53%。
作为中国最大阴极铜生产商之一，本公司在铜以及相关有色金属
领域，拥有集勘探、采矿、冶炼、加工为一体的完整产业链，并通过
对贸易、金融、物流、技术服务等相关资源的有效整合，构成了领先
于国内同行的发展优势。
公司是国内规模最大、最现代化的铜生产和加工基地，是黄金、
白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的重要生产基地。同时，公司
也是国内铜精矿自给率最高的企业。
2017 年公司生产阴极铜 137 万吨，黄金 25.6 吨，白银 484 吨，硫酸
357 万吨，实现销售收入 2050 亿元，继续在国内同行保持领先。
2.2 公司荣誉
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2017 首届“中国有色金属工业年度绿色发展领军企业” 中国有色工业协会
2 2017 2016年度金牛投资价值150强 中国证券报
3 2017 “2016江西经济十件大事”功勋企业 经济晚报等
4 2016 “十二五”全国黄金行业统计工作先进单位 中国黄金协会
5 2016 2013-2015年度江西工业优强企业 江西省人民政府
6 2016 2015江西经济十件大事功勋企业 江西经济晚报社
7 2015 首届“江西省井冈质量奖“ 江西省人民政府
8 2014 国内首个国家级绿色矿山单位 中国矿业联合会
9 2014 工会财务工作先进单位 中华全国总工会
10 2013 2013年度全省工业节能先进企业 江西省工信委
11 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
12 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
13 2011 全国五一劳动奖状 中华全国总工会
14 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
15 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
16 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
17 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
18 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
19 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
20 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
21 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
22 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
23 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
24 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 江西省人民政府
25 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
26 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
27 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
28 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
29 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
30 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
31 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
32 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
33 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
34 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
35 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
36 2003 模范之家 江西省总工会
37 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
38 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
39 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
40 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
41 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
42 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
43 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
44 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
我们的总体战略目标是“打造具有全球竞争力的世界一流企业，
跻身世界矿业前五强”。
几十年的不断进取，成就了江西铜业在国内铜业的领跑者地位。
面对当前国内外激烈的竞争环境，公司将充分发挥自身优势，继续担
当行业的领跑者。同时，公司积极履行社会责任，为员工、股东、顾
客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，实现经济效益、
社会效益以及内部人文环境和谐共进，获得社会公众更持久的认同、
更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
公司以“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的和谐共生”
为企业使命。在成长的道路上，江西铜业时刻关注并充分尊重股东、
员工、顾客、供应商、所在社区等各方利益，积极倡导与利益相关者
和谐共荣。
丰富多彩的职工文体活动是推进企业文化建设、激发职工工作热
情的重要载体。公司强化文化引领，寓教于乐，举办了公司职工乒乓
球比赛、广场文化展示活动，参加江西省纪念“三个 90 周年”暨迎
接党的十九大群众歌咏比赛、江西职工书画、摄影展以及江西产业职
工乒乓球比赛，展示了职工风采，汇聚了奋发进取的正能量。
3.2 员工技能比赛再创佳绩
成功举办了 2017 年江西省“振兴杯”铜行业职业技能竞赛、江
西省铜行业职工职业技能竞赛暨江铜集团第十八届奥林匹克技能比
赛，直接参赛人数 1416 人，带动了 6000 余人次参加各个层级的学习
培训和岗位练兵。通过比赛，一大批技能人才脱颖而出，21 人被授
予“江西省技术能手”称号，12 人被授予“江西省青年岗位能手”
称号，5 人被授予“江西省巾帼建功标兵”称号；31 人可直接晋升为
技师、高级技师。
在 2017 年“江铜杯”全国有色金属行业班组长综合管理技能竞
赛中，公司两个代表队分获团体第一、第三名，贵溪冶炼厂陈俊、吴
俊杰、德兴铜矿黄发明分别取得个人第一、第二、第五名的好成绩。
贵溪冶炼厂晏歆、德兴铜矿何志学成为首批被授予“江西省五一劳动
奖章”的奥赛优秀选手。
全国总工会、机冶建材工会、省总工会领导充分肯定了江铜的劳
动和技能竞赛，高度赞赏了德兴铜矿工会创建的职工技能训练中心，
省人大常委会副主任、省总工会主席谢亦森要求在全省推广江铜经验。
《工人日报》、《江西日报》、《江西工人报》、中国江西网、省总“草
根谈”等传统、新媒体对“江铜奥赛”进行了聚焦报道。
4 内部控制
4.1 公司治理
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董
事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东的合
法权益。报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，公司股东大会的召
集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股
东大会议事规则》的规定执行，充分保障了股东大会的规范性和所有
股东依法行使职权。公司召开了 11 次董事会，均严格按照法定程序
规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。
公司独立董事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东
的利益。报告期内，公司监事会召开了 4 次会议，监事列席公司董事
会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。
4.2 内部控制
2017 年度公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规
定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务
和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：江西铜业股
份有限公司总部、德兴铜矿、贵溪冶炼厂、城门山铜矿、武山铜矿、
江西铜业集团东同矿业有限公司、江西铜业集团银山矿业有限责任公
司、江铜国际贸易有限公司、广州江铜铜材有限公司、江西铜业（清
远）有限公司、江铜华北（天津）铜业有限公司等。根据企业内部控
制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司
规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告、非
财务报告内部控制，公司确定适用的内部控制缺陷具体认定标准。公
司对内部控制评价报告基准日（2017 年 12 月 31 日）的内部控制有
效性进行了评价，认为：报告期内公司不存在财务报告及非财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。
4.3 信息披露
公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行
信息披露。2017 年度，公司在指定信息披露媒体上发布公告 96 项，
包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关
公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存
在违反信息公平披露情形。
4.4 投资者关系
公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟
通机制。通过交易所公告、上证 e 互动、接待到访投资者、安排日常
电话沟通交流等方式，加强投资者沟通，向资本市场公开、公平地传
播公司有关信息。2017 年公司共接待各类投资者来访调研 30 多次，
通过当面沟通、邮件、电话等多种渠道与投资者加强联系。
4.5 反腐倡廉
反腐倡廉是公司一项重大的政治任务，也是公司长期发展稳定的
重要保证。2017 年，根据全面从严治党新要求，进一步压实党风廉
政建设“三个责任”。强化日常教育，组织开展反腐倡廉宣传教育月
活动。开展有效运用监督执纪“四种形态”和全面从严治党向基层延
伸工作试点，探索建立了企业“微腐败”治理和“四种形态”运用工
作模式。认真组织全公司开展自查自纠，全面排查，整改问题。为公
司健康发展提供有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
公司年初下发了《关于切实做好 2017 年安全环保工作的通知》，
为公司全年的安全环保工作确定目标，并要求各单位做到早安排早部
署，确保全年安全环保目标的实现。公司总经理与各二级单位主要负
责人签订安全生产目标管理责任状。各单位按要求对全年安全生产目
标进行逐级分解，确保安全生产责任制全面落实。2017 年 7 月至 10
月底按照“全覆盖、无死角”的要求在全公司范围内开展安全生产大
检查活动。整个大检查活动期间公司各二级单位共查出 8000 余条各
类隐患，并基本完成整改。
根据春节、“两会”、汛期、国庆节、“十九大”等重点敏感时期
安全工作的特殊要求，公司多次在全公司范围内的开展安全环保综合
检查和不定期抽查。
自 2015 年 4 月在公司范围内全面开展隐患排查治理体系建设至
今，各单位均基本完成了体系的建立。随着体系建成运行，各单位也
在体系运行的过程中摸索出一套符合本单位特色的管理模式。其中贵
溪冶炼厂以绩效考核为抓手突出奖惩有序，德兴铜矿隐患排查治理体
系则依托互联网平台实现动态管理，武山铜矿则以安全文化教育为核
心，将安全生产融入到员工日常生产生活中，充分调动全员安全生产
的积极性。目前武山铜矿隐患排查治理体系建设已经作为省安监局的
建设示范单位进行推广。
5.2 员工责任
公司坚持“一个主渠道、三种公开形式、五级公开”的厂务公开
民主管理制度，组织引导职工有序参与企业民主管理。公司及各单位
职代会联席会以票决制形式审议通过了组织绩效考核等一百多项议
案；组织 1354 名职工代表参加民主评议干部活动；开展了“聚焦‘四
化’问题、强化主体责任”的“两会”代表专题巡视；认真总结职工
代表巡视、提案征集和民主议事会等基层民主管理工作经验，征集民
主管理微视频并进行网络展播，视频播放量达万余次，营造了民主、
和谐氛围。贵溪冶炼厂不断拓展厂务公开民主管理渠道，通过组织职
工代表参加每月一次“双文明”建设考评、机关作风检查、班组日常
督查，充分发挥职工代表民主参与、民主监督作用，被评为“全国厂
务公开民主管理先进单位”。 公司积极推动《江西省女职工劳动保护
特别规定》贯彻落实，提高有关待遇，统一执行标准，维护了女职工
合法权益和特殊利益。主动适应国有企业办社会职能移交和公司职工
医保属地化管理新形势，组织工作调研，对公司完善帮扶送温暖制度
提出意见建议，进一步提高了精准识别、精准建档、精准帮扶水平。
深入开展帮扶济困送温暖活动，2017 年元旦、春节期间组织走访慰
问困难职工、劳动模范等各类人员 2167 户，发放困难补助和慰问金
230 万元；开展金秋助学活动，向困难职工子女发放助学金 9.45 万
元。扎实做好服务职工工作，向 3370 名职工医疗互助会会员发放 2017
年度补助、慰问金 179.63 万元，其中 16 人获得 2 万元最高补助；办
理职工互助保障赔付、慰问 395 人次、金额 112.54 万元；组织 2307
名劳动模范、工伤人员和职工疗休养，让广大职工切身感受到了公司
党政的关怀和温暖，增强了企业的凝聚力。
5.3 社区责任
2017 年，江西铜业积极承担企业社会责任，随着自身经济效益
的提高，我们也时刻提醒着自己肩负的社区责任。
定点扶贫。公司建立了定点包扶工作机制确定了以项目建设为主，
适当辅之以产业扶贫、教育扶贫、文化扶贫的帮扶思路，开展精准帮
扶工作，取得明显成效。本公司通过定点扶贫，不仅让贫困家庭得到
了经济资助，更重要的是帮助他们解决了就业问题，增加了收入，实
现了从“输血”到“造血”的转变。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，公司在抢险救灾，扶危济困、
救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。从 2010-2017
年，江西铜业累计捐款上亿元用于对公司及权属企业周边社区的捐资
助学、医疗救助、扶弱助残、文化帮扶、灾害救助与新农村建设等方
面的公益事业。公司还通过座谈、实地考察等方式对近年来实施的公
益项目开展抽样调查，实施捐赠后评估，形成公益项目后评估调研报
告。
带动地方经济发展。江西铜业充分发挥了龙头企业的核心作用，
为带动企业所在地地区经济持续、健康发展，解决就业发挥了重要作
用，并促进了地区相关产业的发展。
5.4 品质管理
本公司始终相信卓越的品牌要靠一流的质量来铸就。公司自成立
以来，始终坚持“质量兴企”的思想和“品质源于细节”的质量观，
强化质量管理，构建现代化质量管控体系，先后获得全国“卓越管理
组织”奖、全国质量工作先进集体、江西省首届井岗质量奖、江西省
计量工作先进单位等荣誉称号。
公司把顾客的利益、企业的信誉作为公司长久发展的支撑，不因
事小而不为。积极应对客户投诉，及时处理计质量异议，成立了原料
和产品计质量争议处理委员会；建立了以公司总部为中心，辐射华南、
华东、西南和华北的全国营销网络体系；始终坚持每年召开用户座谈
会，并委托权威机构进行第三方用户满意评价调查，获取产品质量改
进信息。
6 环境保护
公司积极践行“绿色发展、环保优先”理念，继续加大“十三五”
环保投入，开展污染防治能力建设，实施多项生态恢复及环境治理项
目。
2017 年，公司批复立项的环保项目有：德铜环境保护信息管理
系统、富家坞马形山边坡治理、南屏山 320 以上坡面、水龙山上部未
复垦区域、杨桃坞排土场东侧以及废石胶带排土场道路等区域生态复
垦、铜厂采区 6#、7#公路废水收集改造工程、永铜西部调节库 1#坝
加固治理工程、城铜废水输送系统完善工程、银山尾矿库闭库、贵冶
黑铜泥处理工艺优化、硫酸车间除氟设施完善改造以及江铜清远硫酸
镍生产系统除雾塔改造等。
2017 年，德兴铜矿水龙山上部及东侧生态复垦工程、铜厂底部
水仓应急处理系统、富家坞 165 工业场地东侧截水沟、富家坞粗碎站
排洪隧洞清污分流工程、一线天处理站外排水通道改造工程、大坞河
应急处置设施工程、银山矿业主酸性水库、贵溪冶炼厂一系统熔炼环
集有机胺脱硫等环保项目陆续完成。随着这些项目相继实施，公司环
境保护水平进一步提升。
7 节能减排
公司在有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）方面，严格
执行《中华人民共和国水利法》、《中华人民共和国电力法》、《中华人
民共和国能源法》、《中华人民共和国能源节约法》等相关法律、法规。
2017 年，公司持续开展各种形式的节能攻关活动。依托技术进步，
注重内涵发展，提升创新能力，拓宽了降耗空间，使得公司指标不断
优化，能耗下降，排放减少，真正践行了“增产不增耗”的绿色发展
理念。
在冶炼方面：贵溪冶炼厂备料车间实施了“电改袋”（电收尘改为
布袋收尘）工艺优化改造项目；熔炼车间将阳极炉全部进行 “弱氧化
浅还原法”技术改造升级； FF 炉体冷却水和一系统备用阳极炉锅炉
循环保养模式等系列技术改造优化升级；熔炼二系统 5#阳极炉“油”
改“气”；净液带式过滤机改造；湿法动力波风机采用变频器调速：倾
动炉车间将浇铸机水槽用水采用喷淋泵分支管进入的技术运用。
在矿山方面：德兴铜矿加强对北重车和新进中冶电动轮油耗在两
采区柴油消耗进行跟踪；优化了工程布局，对运输道路及时跟进，缩
短了部分运距，加大对道路修筑与养护力度；结合 CI 项目，提高对采
区道路质量影响的认识，加大采区支线道路养护频次，提高支线道路
完好率；对电动轮作业区域与加油库之间较远场所，加大了现场油罐
车加油力度，减少空跑消耗；对电铲安装装车质量监控系统，加强了
对装车质量现场管理。
在铜加工方面：江铜-耶兹铜箔公司完成了 A1、A2 区磁悬浮风机
改造；针对二期整流器连接铜排过长、接头多发热量大的问题，为降
低连接铜排电能损耗，对 35#ED 整流器铜排进行了改造；此外，继续
对现场泵和电机进行了节能改造，对现场 6 台泵进行了整体更换，并
配置高效节能电机，对 1 台空调风机电机和 2 台尾液泵电机进行永磁
电机改造。
2017 年公司总能耗 62.7 万吨标煤，按产品能耗计算约节约 1.54
万吨标煤。
8 公司发展
8.1 跨越发展
2017 年，公司生产阴极铜 137 万吨，实现销售收入 2050 亿元，
为世界级的大型先进铜生产商，并继续保持中国铜行业领先及江西省
规模最大的企业。
8.2 合作增值
公司始终秉持“责任、包容、专注、务实”的核心价值观，致力
于提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外
客商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战
略伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
8.3 投资增利
公司自上市以来，股东利益得到保障。2017 年，在中国经济未
有明显好转、流动性紧张、有色金属走强等多重因素叠加影响下，本
公司取得了较好的经营业绩，归属于上市公司股东的净利润约为人民
币 16 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配。公司董事会提议 2017 年每
股现金分红 0.2 元人民币。
2017 年公司盈利能力同比上升，现金流充裕，偿债能力较高。
本公司与国内外多家银行建立了良好的合作关系，信用等级高，授信
额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分维护债权人利益，树立诚信
形象。
9 潜力江西铜业
9.1 技术创新
2017 年，公司分银渣中锡提取、铜阳极泥中碲的高效回收、双
旋向高效内螺纹铜管研发、高速铜箔研发等重点项目完成研究。黑铜
泥处理工艺优化、高铝瓷球替代钢球等项目成果转化有序展开。公司
“有色金属共伴生硫铁矿资源综合利用关键技术及应用”项目获国家
科技进步二等奖，“硫化铜矿伴生金属钼铼综合回收新技术与产业化”、
“再生铜冶炼系统工艺及装备开发”项目获江西省科技进步一等奖。
全年共获得授权专利 42 项，其中发明专利 13 项。
2017 年，公司再次成功通过江西省“高新技术企业”认定。
9.2 管理变革
公司对控股子公司江铜国贸推行了员工持股试点。
公司制定下发了应收账款管理办法补充规定、大额资金使用管理
办法、客户信用管理办法和应收账款、逾期账款考核办法等一系列制
度，进一步健全了公司经营风险防范制度体系。
公司全面预算管理深化推进:德铜、加工事业部预算平台功能优
化提升;矿山预算平台复制全面展开;冶炼预算平台完成开发并上线
运行。
贵冶智能工厂启动建设，城门山铜矿智能矿山服务平台相关模块
正在搭建。贸易事业部 ERP 系统完成优化，江铜“期现一体化”、数
据仓库、商务智能等项目也在逐步推进。
9.3 文化提升
公司创新完善了理念识别系统、行为识别系统和视觉识别系统。
加强公司质量文化和服务文化建设，通过江西铜业企业和产品形象的
提升，塑造江西铜业企业和产品名牌。加强公司企业文化部的形象管
理职能，提供公司管理运营支撑，逐步进行管理流程再造、固化管理
流程，严格管理体系的运行。
10 展望
面向未来，江西铜业作为一家上市公司,作为一名负责任的企业
公民，在企业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责任
是我们长期应尽的责任和义务。2018 年，公司将继续依法合规经营，
优化运营架构，加强科技创新，推进安全生产管理，在新的一年里，
秉持“绿色发展，环保优先”的经营准则，建设绿色矿企，保持企地和
谐，不断提高发展质量，为促进国内和国际矿业行业进步做出新贡献，
实现公司与环境、与社会的和谐相处，成为深受社会各界广泛认同的
优秀上市公司。
江西铜业股份有限公司董事会
二零一八年三月二十八日