浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
浙浙浙浙江江江江龙龙龙龙盛盛盛盛集集集集团团团团股股股股份份份份有有有有限限限限公公公公司司司司
2222000011111111 年年年年度度度度履履履履行行行行社社社社会会会会责责责责任任任任报报报报告告告告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告总结和反映了公司在实现企业自身经济发展目标、为股东带来丰厚
回报的同时，将自身发展与社会协调发展相结合，积极承担社会责任，落实可持
续发展和科学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方
面的非商业贡献，致力于创造良好的社会效益 ，实现公司与社会可持续发展。
一一一一、、、、股股股股东东东东和和和和债债债债权权权权人人人人权权权权益益益益保保保保护护护护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本职，
公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有较为完善
的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享
有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司坚持诚实守信、规范经营，资产规模不断扩大，经济效益持续增长。
2011 年，公司营业总收入 822944 万元，实现合并净利润 81085 万元，每股收益
0.55 元，上缴国家税费 56925 万元（不含社保），向员工支付工资福利 41957 万
元，向银行等债权人给付的借款利息合计 19205 万元，对外捐赠合计 679.59 万
元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为1.36 元。
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩
增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报，自2000年以来公
司累计现金分红已达91296万元（税前），其中自公司上市以来累计现金分红
63432万元（税前）。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大
影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按照与
债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信
-1-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
息。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者
信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话，接待投资者实地调研，积极与
投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
议，维护了良好的投资者关系管理。2011 年度共计召开 3 次股东大会，披露 4 项
定期报告和 40 项临时公告。
二二二二、、、、职职职职工工工工权权权权益益益益保保保保护护护护
1111、、、、实实实实现现现现公公公公平平平平公公公公正正正正的的的的用用用用人人人人机机机机制制制制
公司一直坚持“以人为本”的发展思路，重视员工的作用，切实将职工的
权益保障落到实处，为企业的发展创造了良好的内部环境。公司遵守劳动法规，
保证用工政策在性别、年龄、民族、种族、国际、宗教信仰等方面没有歧视，为
劳动者提供公正平等的就业机会。在招聘过程中实行双向谈判，劳动合同设三个
月试用期，不存在抵押、扣押事项。公司对所有具有相同经验、工作表现和资历
的员工实行同工同酬的雇佣政策。优化人才引进、培养、选拔和使用机制，促进
员工与企业的共同成长。
实实实实施施施施具具具具有有有有吸吸吸吸引引引引力力力力的的的的薪薪薪薪酬酬酬酬体体体体系系系系和和和和激激激激励励励励制制制制度度度度
公司建立以总经理负责制为核心的目标管理机制，形成过程控制和目标管
理的多层次绩效考核体系和以能力、业绩为导向的人才评价机制。公司还实行内
部职称评定、住房补助和科技成果奖励等方式作为激励机制的积极有益补充，形
成比较全面的激励体系。为鼓励公司职工的工作热情，公司还根据年度经营业绩、
个人表现给予年薪提升机会，2011 年公司职工平均收入较上一年度约增长 10%。
关关关关心心心心员员员员工工工工健健健健康康康康和和和和安安安安全全全全
公司严格执行国家劳动生产安全和职业卫生方面的规范和标准，对于所有
一线员工发放劳保用品和营养品，针对安全卫生管理，公司专门成立安保部持续
提升员工的安全工作环境和生活环境。负责对所有进司职工进行劳动安全卫生教
育，并定期开展各种形式的教育活动。将安全卫生管理与部门和个人考核相挂钩，
同时，实行定点定员安全巡查制度，组织班组自查自检，将安全卫生意识深入人
心，最大限度地减少安全生产危害。为保证员工有病早发现早治疗，公司还同绍
兴人民医院签订医疗合同每年为公司全体员工进行免费体检，给员工带来了健康
保障。
-2-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
培培培培养养养养员员员员工工工工与与与与公公公公司司司司共共共共同同同同发发发发展展展展
公司关心、关怀每一位渴望进步的员工，为员工提供了良好的培训发展空
间，提倡：培训是机会，培训是责任，努力将培训教育纳入到员工的整个成长过
程，并为员工制定适宜的培训管理制度。公司对高层、中层、普通员工实施分层
培训，提高培训质量。同时为员工培训、业余自学提供了经费和时间上的支持，
员工们普遍感到工作、学习有激情，有信心。
积积积积极极极极开开开开展展展展各各各各种种种种员员员员工工工工组组组组织织织织建建建建设设设设
公司积极组织成立工会和妇联等群众组织，保障、维护广大职工的切身利益，
促进劳资关系和谐稳定。同时，为保证员工的合法权益，公司根据《公司法》和
公司章程的规定，选举工会代表担任公司监事，参与管理和监督公司的各项经营，
确保员工利益得到有效保障。同时切时加强工会的维权功能，为员工劳资关系、
合同实施、工伤申请等等提供了重要支持。截止2011年12月，大病统筹基金共计
收入612.71元，直接补助金额达503.67万元，目前，基金余额109.04万元，已受
补助职工699人共902次。对于其他需要救助的困难员工，公司通过工会等组织下
拨款项。2011年通过公司工会帮助的困难职工达到42位，总计发放资金和生活用
品达13.4万元。为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞市人事局、
教体委等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，公司
凝聚力得到进一步提升。2011年，工会还成功举办了公司第一届职工运动会、“安
全责任重在落实”主题演讲比赛、“我与龙盛”厂庆四十一周年主题征文等一系
列文体活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了公司的凝聚力。
三三三三、、、、供供供供应应应应商商商商、、、、客客客客户户户户和和和和消消消消费费费费者者者者权权权权益益益益保保保保护护护护
1111、、、、确确确确保保保保诚诚诚诚信信信信经经经经营营营营
公司始终坚持诚实守信的原则，与供应商、客户等签订书面协议与合同，
严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。同时针对供应商提供的原料，要
求完善包装规格。外包装上必须明确标明原料品名、代码、批号及产地、厂商，
防止供应商利用其它货源冲击市场，抑制不正当经营。同时严令禁止各类商业贿
赂行为。与此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，
对于供应商、客户和消费者的个人信息妥善保管，并落实专人保管和更新。
2222、、、、确确确确保保保保产产产产品品品品品品品品质质质质安安安安全全全全
-3-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促
发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量，建立产品质量管理
的长效机制和全面质量管理体系。通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质
量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等
各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的
产品和优质的服务。
3333、、、、确确确确保保保保管管管管理理理理符符符符合合合合相相相相关关关关体体体体系系系系要要要要求求求求
公司严格参照 ISO9001 及 1SO14001 的管理模式。在供应商选择过程中，公
司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能
力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支
持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。
4444、、、、公公公公司司司司和和和和供供供供应应应应商商商商、、、、客客客客户户户户、、、、消消消消费费费费者者者者建建建建立立立立良良良良好好好好的的的的供供供供求求求求关关关关系系系系。。。。
公司严格遵守并履行合同约定，按合同供货并提供服务，友好协商解决纷
争，以保证经销商的合理合法权益。在加强与经销商的业务合作的同时，积极开
展技术经验交流，协助经销商解决技术难题、提高产品品质。公司对待顾客热情
周到，及时做好售后服务工作，对收集到的需求信息，及时传递到质量监督部、
生产部和储运部，满足顾客需求。同时提供产品使用、分析测试等技术咨询。对
危化品的用户提供安全技术说明书和安全措施标签，并定期进行顾客满意度调查
工作，评定公司产品的质量、交付的及时性、信誉、服务人员态度和意见处理等
五个方面。同时，公司还定期召开经销商会议要求销售人员定期走访、信访工作，
对顾客来信、来电及时解答并作好记录。处理好顾客意见应答工作，使顾客满意，
履行对顾客意见处理不超过十天的承诺。对客户、供应商的投诉、建议，做到认
真对待、积极改进，不断提高服务水平。
四四四四、、、、环环环环境境境境保保保保护护护护与与与与可可可可持持持持续续续续发发发发展展展展
公司积极实施节能减排技术，做清洁文明生产的表率。
公司在国内率先实现了活性染料生产多偶氮结构染料产业化，采用在线温
度、pH值控制等检测手段、活性染料染料原浆干燥等国内首创的成果，解决了活
性染料生产传统工艺含盐废水的产生问题，技术已在全国得到推广。
公司在国内首创开发应用亚硝酰硫酸高效重氮化剂生产技术，新工艺的开
-4-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
发推动了亚硝酰硫酸在染料合成中的广泛应用，推进了染料行业技术的进步。
针对分散染料生产排放大量低浓度酸性废水的污染治理，公司对污水治理
装置进行生化系统提升改造，使 COD 出水水质从 750 mg/L 提升到 500 mg/L，有
效的保障了污水处理系统的稳定达标排放。
中间体以“连续硝化、连续催化加氢，高效精密分离，废硫酸和水资源化
利用，生产余热回收综合利用及全流程DCS 控制”等特征为代表的间苯二胺清洁
生产产业化集成技术，实现源头减排和资源循环利用，成为国内精细化工行业循
环经济的典范。与国内传统工艺相比，年产 2 万吨的生产装置年节能折标煤1.6
万吨，减排废水 13.6 万吨，仅实施“节能减排”年可创造直接经济效益 3500
万元。
间苯二胺水解生产间苯二酚工艺的开发，与国内现行可降低磺化碱熔工艺
相比，催化加氢法制 2-氨基-4-乙酰氨基苯甲醚，年产 1 万吨装置较现行工艺可
减排废水 30 万吨，减排废渣（包括中和石膏和铁泥废渣）9.7 万吨。
公司始终把节能减排、清洁生产作为重要工作之一。公司早在 1995 年和
2007 年，已分别投入 3000 多万元、6000 多万元进行“三废”治理设施排放建设，
2008 年又投入 900 多万元进一步完善“三废”治理设施，2009 年针对严峻的经
营形势，公司领导果断决策，成立“节能降耗办公室”，组织开展“挖潜、降本、
增效”活动。2010 年，公司污水进管指标下降约 30%，工业总产值能耗及万元工
业增加值能耗均下降约 7%，全面完成节能减排任务。2011 年公司投入 1400 万元
用于改善设备和工艺，减少废弃物排放。通过管理制度的创新和工艺技术的创新，
实现了污水排放量的大幅度下降，成功完成了政府进网污水 COD 提标的应对工
作，全年没有一次超标排放的处罚，也未发生一次重大环境污染事故。
公司因环保治理硕果累累，被中国石化协会评选为“石油和化工行业节能
减排先进单位”、“十一五”全国石油和化工环保先进单位。公司的节能减排工作
扎实，也获得了上级政府的肯定，被授予全国“十一五”节能减排先进单位和
2011 年度“中国化工行业技术创新示范企业”殊荣。同时，公司硫酸铵回收余
热利用项目获得当年国家发改委资源节约和环境保护专项资金奖励。公司污水处
置装置生化提升改造项目，获 2011 年上虞市环境保护专项资金奖励。
五五五五、、、、公公公公共共共共关关关关系系系系和和和和社社社社会会会会公公公公益益益益事事事事业业业业
-5-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
1111、、、、创创创创造造造造社社社社会会会会财财财财富富富富
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数超过7000 人，职工人均收入以五
年翻番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了 1 万多个幸福的家庭，
为社会稳定做出了应有的贡献。公司在履行企业纳税责任上也堪称业界翘楚。“十
一五”期间，公司上缴税金和支付员工薪酬福利均翻了四倍多。公司也因此一直
在全省非公经济纳税排行榜上名列前茅。同时，公司也非常关注公众和新闻媒体
对公司的评论，公司在发展中取得的重大成果和在社会公益事业上的贡献，及时
联系新闻媒体进行报道，积极做好有关的信息披露工作。
2222、、、、投投投投身身身身慈慈慈慈善善善善公公公公益益益益事事事事业业业业
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功能的
同时，积极投身社会慈善公益事业。从上世纪 80 年代初向家乡的东关中学、杜
浦乡校捐资 46900 元解决办学资金困难开始，1998 年的长江洪灾、2008 年的汶
川大地震，公司都第一时间进行捐助支援。在家乡建设中，设立了 5000 万元的
慈善冠名基金，旨在帮助家乡困难人群摆脱困境。2010 年，公司将龙盛慈善冠
名基金增加至 5000 万元，向第八届全国残疾人运动会捐赠 100 万元，向园区和
谐基金捐资 180 万元，同时积极参与上虞市和道墟镇的其他社会公益文化事业；
另外公司一如既往地支持周边乡村的和谐建设，为新农村建设提供资助，为村民
参加农村合作医疗提供资助。2011 年，5 月四川青龙镇发生冰雹灾害，公司在四
川的子公司为当地受灾群众捐款 2 万元；8 月 26 日，向张峰等 263 名低保家庭
（含孤儿、因病至贫户）应往届大学生发放龙盛助学金共计 110 余万元，全年共
计捐赠支出 679.59 万元。截止 2011 年末，公司已累计向社会各类慈善公益事业
捐助超过 1 亿元，比较好地履行了企业的社会责任。
3333、、、、赢赢赢赢得得得得政政政政府府府府和和和和社社社社会会会会对对对对行行行行业业业业发发发发展展展展的的的的信信信信心心心心
化工行业生产过程普遍存在单位产品物料消耗大、能耗高、环境污染相对
严重等问题。公司凭借行业领先的技术研发优势，循环经济产业链的延伸和市场
的国际化布局，改变了传统染料企业依靠牺牲环境、廉价出售资源来获取利润的
窘境，开辟出一条依靠自主创新和产业资本化国际化运作进行产业升级的全新道
路，以 2011 年经济数据测算，万元工业增加值能耗比2010 年下降近 5%，COD 排
放量比 2010 年明显下降，有力地提升了公司和同行业企业对染料企业升级发展
-6-
浙江龙盛 2011年度履行社会责任报告
的信心。
公司会以一个负责任企业的标准承担起自己的社会责任，并不断地加以巩
固和完善。2011 年，公司努力推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，
以科学发展观为指导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和
技术创新。今后，公司将一如既往的践行企业公民的社会责任，坚持“以人为本”
的理念，拓宽员工成长渠道。切实履行企业公民责任，增加社会公益的投入，促
进公司和区域经济的和谐发展。切实提高可持续发展能力，确保公司和相关方的
和谐发展。
浙江龙盛集团股份有限公司
董 事 会
二 O 一二年四月二十六日
-7-