C C or C o p r o o p r r p o a o r t r a e a t t e S e o S S c o o i c a c i l i a a R l l R e R s e e p s s o p p n o o s n n i s b s i i i b b l i i i 2t l l 0 i y1 i t 7 t y 年 y R 度 R R e履p行 e e 社 p o p 会 o r o 责 r t r 任 t 2 t 报 2 0告 2 0 1 0 1 7 1 5 7
浙江龙盛集团股份有限公司
社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
浙社江会龙盛责集团任股份报有限告公 司
社会责任报告
二〇一八年四月
二〇一八年四月
2017年度履行社会责任报告
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理 10
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型14

社会责任指标体系15

社会责任利益相关方16

社会责任管理与沟通17

六、履责实践
股东和债权人权益保护18

职工权益保护20

供应商、客户和消费者权益保护33

环境保护与可持续发展36

公共关系和社会公益事业37

落实国家发展战略40

履责实践主要荣誉45

七、未来展望 46
2017年度履行社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
2017年度履行社会责任报告
拥抱新时代从履责开始
2017年是实施“十三五” 规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深
化之年，国内经济转型发展的态势逐渐稳固。在这一轮改革中，龙盛人以时
不我待的心态，勇立潮头的姿态和奋发有为的状态，开启了近来发展最健康、
后劲最充足的新局面。在公司业绩实现高质量发展体现商业价值的同时也不
能忽视公司在社会责任履行时的社会价值。
十九大提出我们已经进入了一个新时代。我们要主动拥抱这个新时代，
摆正好姿态迎接这个新时代，在新时代中实现新价值，在履行社会责任中彰
显公司价值。公司自 2011 年披露社会责任报告以来,已将披露社会责任报告
视为公司的责任和义务,视为公司向社会传递正能量的桥梁和纽带,已形成连
续披露社会责任报告的企业文化。我们认为：
拥抱新时代，应该从诚信经营，积极创新，增强核心竞争力，为社会创
造财富和价值开始；
拥抱新时代，应该从以人为本，和谐共处，保护职工身心健康，为员工
实现价值提供舞台开始；
拥抱新时代，应该从尊重自然，倡导绿色，坚持可持续发展，助推建设
环境友好型社会开始；
拥抱新时代，应该从投身慈善，回报社会，坚持发展公益事业，向社会
传递正能量开始。
2018 年，是龙盛实现跨越式发展的关键之年，这样的历史机遇期，是我
们用持续的奋斗，在新征程上为自己打开的时间窗口，是我们以不断的变革，
在发展的进程中积累起来的比较优势。我们要始终不忘初心、满怀信心、坚
定决心，焕发新姿态、展现新作为、创造新业绩，主动拥抱新时代，撸起袖
子加油干，积极响应社会号召，继续强化社会责任管理，切实履行好自身作
为负责任的企业公民的职责与使命，为构建和谐社会贡献力量！
- 2 -
2017年度履行社会责任报告
关于本报告
报告范围
2017年1月1日至2017年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第8年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、
国际标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、国标GB/T 36000-2015
《社会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》和 GB/T
36002-2015《社会责任绩效分类指引》、上海证券交易所的《上市公司内控报
告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合龙盛集团实际情况进行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报
告。
报告发布形式
本报告以PDF电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集
团股份有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟镇
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
2017年度履行社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于 1970 年, 目前已成为拥有制造业、房地
产、金融投资三大支柱产业的综合性跨国企业集团。公司于 2003年8月1日在
上海证券交易所成功上市（股票代码 600352），是染料行业第一家上市企业。
公司拥有员工近 9000 人，合表子公司 113 家，分布在浙江、上海等十余个省市
和新加坡、德国、美国、印度等海外地区。公司被评为中国企业 500 强、中国
民营企业 500 强、中国制造业 500 强、中国石油化工行业 100 强。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务，其中化工领域又细分为
纺织用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元。
2012 年公司成功收购世界染料巨头德司达公司，实现其名下超过 30 个生产和
销售实体，7000家客户，成为世界级专用化学品生产和服务商。2016年，龙盛
收购了美国的特殊化学品制造商 Emerald 公司旗下的食品染料相关业务资产，
将产业延伸到食品化学品领域。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居
环境。目前，公司在原闸北等地承建的民生工程总建设面积已近60万平方米，
并在新静安持续推进华兴新城项目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造
工作，新项目总投资超过300亿元。
此外，公司还利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，稳健
地开展金融投资业务，近三年投资总额约30亿元。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产
服务商，中国制造2025、全球染料工业4.0的先行者和领导者。
- 4 -
2017年度履行社会责任报告
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学
品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、
技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业
拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业
和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学
品生产服务商”。
- 5 -
2017年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业愿景：
企业使命：
- 6 -
2017年度履行社会责任报告
企业处世之道：
- 7 -
2017年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业六大理念：
- 8 -
2017年度履行社会责任报告
企业服务文化：
- 9 -
2017年度履行社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员
会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运
营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小
股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司召开1次年度股东大会，召集、
召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合
法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学
决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，
各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内公司共召开 6 次董事会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
- 10 -
2017年度履行社会责任报告
公司治理
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1
名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对
全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其
他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 4
次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高
度的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公
司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核
委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合相关法律、法规的规定。
- 11 -
2017年度履行社会责任报告
公司治理
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由
证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、
披露了55项临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制
度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案
表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关
系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待
投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的"投资者关系"专栏，与投资
者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
议，最大程度地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建
设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完
整。
- 12 -
2017年度履行社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 13 -
2017年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以
经济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客
户、合作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以
赤诚之心来追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙
盛”、“创新龙盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
- 14 -
2017年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（二） 社会责任指标体系
- 15 -
2017年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
保障员工权益
员工 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
关注个人发展
提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 16 -
2017年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（四） 社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将
发布企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并将报告及时发布，
知晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健全与
相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、主
动向公众传递公司社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以社
会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良好
的、负责任的企业公民形象。
2017年5月召开2016年度业绩说明会暨投资者接待日
- 17 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和债权人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职 ，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东 能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息。
2017年度公司召开了1次股东大会，披露55项临时公告，并通过投资者接待日、
业绩说明会、网络交流平台、年报说明会等活动形式，使广大投资者特别是机构投
资者更加直接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良好形象.
- 18 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
诚实守信 规范经营
2017 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 1.76 元
经济效益持续增长
 营业收入 ----------------------------------1,510,089.99 万元
 归属于母公司所有者的净利润------------247,379.48 万元
 基本每股收益 ------------------------------ -------------0.76 元
 上缴国家税费（不含社保）-------------- 138,294.78 万元
 员工工资福利 ------------------------------150,787.55 万元
 债权人利息 ----------------------------------35,474.38 万元
 对外捐赠 ---------------------------------------1,161.78 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业 绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自 公司2003年上市以来累计现金分红：349,810万元（税前）
- 19 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房
补 助、评优评先等人才激励政策常态化；2017 年，公司继续为具有研究生学
历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴；随着公司效益的提升，员工
收 入也有一定幅度的增长。
2017年度十大劳模接受表彰
- 20 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【保护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形
公司每年4月都为全体员工进行免
式，认真落实安管员值班检查、每周制度
费体检，图为公司特邀请绍兴专家
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
医生来司为员工进行体检咨询。
源专项检查、外包单位专项检查、消防日
常检查等，加强安全文明生产监督，预防、
减少安全事故，保障员工的生命、身体安
全。公司专门成立的 EHS 部，对下属子公
司的环境保护、职业健康和安全生产工作
进行监督，明确安全生产责任制，完善安
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、
开
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
展
夏季大检修预防安全事故
每年下发年度培训计划表（内训）、外部培
应急演练
训申请（外训）；给予各种形式的内外部培
训帮助员工建立正确的安全理念。与此同
时，公司还和绍兴市人民医院签订医疗合
同每年为全体员工进行免费体检，为员工
健康做出持续的追踪管理和预防。
- 21 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织
和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规
模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特
色的公司内部培训，每年为员工提供2,000多人次的培训机会。员工通过在
岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提
高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个
人和企业共同发展的良好局面。
内部综合素质培训
- 22 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子
公 司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工
会工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏
称 集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问
题，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通
过 民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，
维护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业
长 远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精
神 和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职
工权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范
工 会”称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党
组织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工
作 的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕
企业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不
懈 努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
- 23 -
2017年度履行社会责任报告
 2017年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到108位，总
计发放资金和生活用品近14万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、
教体委等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员
工工作情绪，公司凝聚力得到进一步提升。
 2017年，公司还成功举办了“积极式一种人生态度”演讲比赛，
安全主题辩论赛， “以啃骨头精神攻坚克难”厂庆四十七周
年主题文稿、视频、照片征集评选活动，迎新春联欢晚会等一
系列文体活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了龙盛的凝
聚力。
积极参加道墟工会组织的十九大报告精神知识竞赛并获一等奖
- 24 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展党员队伍建设】
龙盛党委前身是中共上虞县纺织印染助剂厂支部，成立于1980年，1994
年成立党委，现下属行政支部、生产支部、园区第一党支部、园区第二党支
部四个下属支部，共有在册党员 213 名（主要分布在管理层、部门骨干、一
线等主要工作岗位上），是上虞区非公企业最早建立党支部的企业之一。公司
董事长兼总经理阮伟祥同志担任集团党委书记一职，引领公司党建各项工作
开展。
一直以来，公司十分重视党建工作的开展和在企业发展过程中的重要作
用，以党建促发展，以发展促党建，相互相成，共同提升。近年来，公司以
“两学一做”等活动为契机，积极探索党建工作融入经济工作的新途径，围
绕经济抓党建，抓好党建促经济，使“核心”与“中心”良性互动，协调发
展。公司党委不断充实党建领导队伍，提供党建发展服务平台，从队伍建设、
转型升级、人才建设、企业文化等方面入手，不断完善和推进企业党建工作。
公司党委围绕“和合共同体”建设、青春党建、民情通落实、青年菁英培育
计划等主要内容不断强化公司党委的政治引领作用。
加强组织党建发展，推进“和合共同体”创建 。公司把创建“和合共同
体”作为主要工作来抓，进一步突出公司党委的政治属性，充分发挥党委作用，
团结带领广大党员职工凝聚力量，着力激发创新活力，实现企业经营管理的科
学化、法制化和规范化，推动企业快速健康发展。
1、党委和行政班子交叉任职共谋企业发展。公司将党建工作纳入企业发
展战略规划，成立了党建工作领导小组，配齐配强党委班子，由集团董事长亲
自担任党委书记并落实活动阵地和经费保障，为党建工作顺利开展创造了良好
条件。我们采取“交叉任职”的形式，党组织负责人或党员骨干进入企业法人
治理结构，使党组织形成的意见通过企业决策管理层中的党员贯彻到企业的发
展战略中，融入到企业改革、技术创新、提高经济效益和维护社会稳定的各个
- 25 -
2017年度履行社会责任报告
关键环节。通过多年的实践，摸索出“党员骨干进入企业管理层、党建活动融
入企业生产经营过程中”的管理模式，有力地拓展了党组织发挥作用的渠道，
使党委的意见得到集团公司的充分重视和认真对待，保证了党组织的应有地
位，也极大地促进了企业健康发展。
2、构建和谐劳动关系是“和合共同体”最重要的内容，多年来公司党
委引领党工妇团等组织积极开展各项活动，切实维护企业和职工的合法权益，
帮助企业营造和谐融洽的内外部坏境，健全集体协商机制，全力做好集团“劳
动合同集体协商、工资集体协商”等工作，让职工参与民主管理，多次被评为
“浙江省劳动关系和谐企业”。
推进企业文化建设，发挥青春党建作用。公司拥有大量的青年员工，是公
司发展的主力军。公司通过青春党建，把党组织、党员职工和企业紧密联系在
一起，鼓励年轻人积极向党组织靠拢，采取创新机制、加强指导、分类培养的
工作方法，把企业生产经营能手、科技骨干和一线优秀员工作为组织发展重点，
在公司内部推荐和选拔出党性高、政治素质强、业务精的优秀员工积极参加培
训班，引导培养其加入党组织，为党的队伍注入新的活力；并在党员发展过程
中注重“三培养”，即是要在人才中培养党员、在党员中培养骨干、在骨干中
培养领导人才。
公司党委通过文化宣传长廊、党员QQ群、党员微信群、板报比赛、举办文
化节等多种形式，宣传分析当前我国宏观经济形势和企业经营存在问题、难题，
凝聚员工发展信心，团结广大党员员工一起与企业共同成长。动员党员发挥先
锋作用。通过组织开展党员先锋岗评比、技能练兵、安全生产知识竞赛等活动，
充分发挥党员在企业生产技术攻关、查找安全生产隐患、急难险任务中的先锋
模范作用。
公司还根据青年员工特点，组织了篮球、羽毛球、跳舞、摄影、写作等文
体活动小分队，利用现代网络技术，QQ、微信等多种形式创建联络群，丰富员
工的文化娱乐活动和沟通联系渠道。 建立完善了“党员职工活动中心”，利
用元旦、春节等节日，组织丰富多彩的文娱活动。从员工实际需求入手，通过
召开座谈会、联欢会等形式关心员工生活，倾听意见，帮助解决实际困难，使
员工感受到大家庭的温暖。
- 26 -
2017年度履行社会责任报告
为丰富青年员工的文化娱乐生活，除了开辟了活动室和租用专业体育设施
方便员工活动外，还多次组织电影放映；在行政大楼二楼设有员工图书阅览室；
三楼和四楼多功能厅能为员工提供远程视频培训教育；另公司办公室还定期或
不定期地积极组织开展包括学习龙盛精神征文、演讲、展览，厂史教育，企业
文化体育（篮球、乒乓球、拔河、园区运动会）等各类活动，这一些都大大增
强了员工的凝聚力和自信心，把职工的力量智慧集中到企业共同建设的发展目
标上，使职工树立以企业为中心的共同价值观和对企业的认同感、归属感、自
豪感。另外，在公司党委和集团领导的推动和号召下，公司组织员工进行义务
劳动和五水共治活动，实施 “关爱社会行动”，履行企业社会责任。
开辟沟通渠道，落实“民情通”建设。民情通是沟通企业与员工之间的重
要渠道，公司落实开展了党委领导班子与员工上通下达的联系。员工可通过各
种渠道和途径向公司领导反映自身情况和企业发展建议。公司也鼓励广大员工
积极向公司献计献策并在及时进行情况反馈。由各支部负责人和各子公司行政
部对信息进行采集，能及时解决的在自身权限范围内予以解决，重大事项及时
上报公司统一部署落实。
在过去的一年中，公司积极发挥了民情通的优势，开展了“我为龙盛献一
计”金点子征集活动，通过龙盛报等平台进行了报道和反馈取得了良好的效应，
为公司在技术改造、设备提升、队伍建设、企业管理等多个方面提供了良好的
思路。职工困难解决也是民情通发挥的另一大作用，公司对困难职工反映的问
题及时进行了后续跟踪和处理。每年由工会出资10多万元对公司100多名在册
困难职工进行每人每年一千元的补助。对因重大疾病等事宜致使生活困难的职
工则通过工会补助并连续龙盛冠名基金进行慰问补助，极大地减轻了职工负
担。另外，公司在员工参加五险一金的基础上在企业内部还自筹建立了“龙盛
职工大病医疗保险基金”，自2005年建立以来，已累计向各类生病职工报销800
多万元，报销比例在75%以上，深受职工好评。在解决子女就学问题上，公司
根据政府相关政策，专项解决职工子女就学难问题，今年有包括章王瑜等13位
员工子女就读道墟闰土小学、称海小学。
实施“人才强企”行动，落实青年菁英培育计划。人才战略是公司的核心
战略之一，也是企业的核心竞争力。目前公司已拥有一支高素质的人才队伍,
- 27 -
2017年度履行社会责任报告
各类专业技术人才3188名，占公司总员工的35%左右，其中博士生36名，硕士
生198名，具有中高级职称300余人；入选省“151人才工程”培养对象5名；国
外员工2000多名，海外人才4名，形成了一支结构合理、业绩出色的国际化人
才队伍。
面对这么青年精英汇聚的队伍，公司党委积极参与企业人才规划的制定
和优秀党员人才的培养工作，认真开展“三培养两推荐”活动，帮助员工合
理规划职业生涯，及时把党员人才推荐到企业的重要岗位。根据其岗位工作
和职业发展需要，在人才的培养方面采取“因人而异”的培养方式，以实现
企业和个人的和谐共赢，积极构建引才、育才、用才、留才工作机制。
公司采取“因人而异”的培养方式，根据岗位工作特点和职业发展需要，
对不同层次人才进行分类培育，实现企业和个人的和谐共赢。在高层次人才
方面，公司提供参加MBA、EMBA等机会，累计已毕业10余人。在基层骨干方
面，公司也提供了卫星教育平台、技术比武晋升、学历资格考试等多种形式
的培训和教育。据统计2017年职工培训经费上的投入累计已占职工工资总额
的6.8%。
按照“人尽其才、才尽其用”的工作思路和“能上能下”、“能进能出”
的人才管理机制，推动了人才管理良性循环。公司积极构筑用才平台，最大
限度发挥人才集群优势，助推企业跨越式发展。通过进修深造、压担锻炼、
下派任职等途径，积极鼓励管理人才进入经营班子，直接参与经营决策和管
理。公司还大胆提拔和录用了一批具有较高学历和素质、具备管理才能的青
年管理人员，据统计集团公司中高层平均年龄为39.2岁。
在科技人才方面，公司积极搭建平台。下属有一个国家技术中心，一个
开放式研发机构和博士后工作站，一个以上海为中心的技术信息、投资发展
平台。在被誉为“龙盛技术人员的黄埔军校”的研究公司，员工平均年龄 31
岁，本科以上学历人员占比80%。这里是集团人才最集中的地方，也是青年党
员最集中的地方。 2017年累计实施完成项目37只，投产见效17只，在建项
目 30 多只，启动规划项目 20 多只。当年完成项目投产后，实现经济效益超
3000万元，2018年预计可实现经济效益超1亿元。
人才保障。注重关爱激励，着力优化人才发展环境，企业始终把关爱激
- 28 -
2017年度履行社会责任报告
励员工放在首位，以事业、薪酬、保障激励留人，不断优化人才工作环境，
切实为人才创业解决后顾之忧。基本形成了以业绩为重点，由品德、知识、
能力等要素构成的人才评价指标体系，打破学历、资历、职称、身份的限制，
不拘一格评聘人才。近三年来，有52名优秀人才新任命为公司中高层干部，
500余名人才得到晋升, 100余名干部进行了内部交流和轮岗。构建与国际接
轨的薪酬激励制度，通过股票、期权等长效激励措施对高端人才进行重点激
励，2008年批准实施了面向30名中高层管理干部和研发人员的激励计划，共
授权8240万股，既留住了公司核心管理人员，也为公司发展创造有利条件。
同时，在坚持事业留人、薪酬留人的基础上，认真落实各项福利保障待
遇，除按国家规定享受社会基本保险外，还提供必要的医疗补助、带薪年休
假、购车补贴及贷款，子女就学及住房补助，解决配偶就业。组织员工旅游，
实施人才住房保障工程，斥巨资建设人才公寓楼，近五年累计投入近千万元
用于人才购房货币化补助，为50余名优秀人才解决了住房问题。构建以道墟、
园区、百官为主要基地的大龙盛后勤保障服务体系，解决员工后顾之忧。
2017年7月，龙盛党委组织党员大会
- 29 -
2017年度履行社会责任报告
2017年7月，党员大会上评选出十大优秀党员
2017年7月，龙盛党委组织党员开展义务大清扫活动
- 30 -
2017年度履行社会责任报告
龙盛党员合影
龙盛党委组织党的十九大会议精神宣讲活动
- 31 -
2017年度履行社会责任报告
龙盛党委组织党员观看十九大开幕式
- 32 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个 部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此 同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国 税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA
级 信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委
员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水
平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业
内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全
球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 33 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次
供 货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其
资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状
况 等方面进行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的
供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另
外公司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司
在 激烈的市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙
伴关系建设，通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水
平 。通过伙伴关系建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下
降趋势。
- 34 -
2017年度履行社会责任报告
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售 中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度 ，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使 用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 35 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆环境保护与可持续发展
【严格落实环保责任制】
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设定
了 各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环境管
理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。自新《环保法》修订通过，并于2015
年 1月1日起实施以来，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护的新形势、
新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环境监察支队领
导来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
【环境管理体系推进】
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推
进ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体
系的实施，不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在
环保方面的制约，更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。
为了进一步减少污染物排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过
程减排的提升，公司还积极推进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减
少污染的产生，做到环境与经济的双赢发展。
为增强企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放
口安装了污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随
即抄送省、市环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
- 36 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社 会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以
上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了
20年之久。2017年全年，公司支出敬老金共计45.72万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2017
年全年共计发放助学金1.04万元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2016年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠共计48.70万元。
公司对杜浦村60岁以上老人发放敬老金
- 37 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【慈善事业】
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功能的同
时 ，积极投身社会慈善公益事业。早在 1979 年公司起步之际，就出资近 5 万元
捐助东关中学、杜浦中学等；随着龙盛的快速发展，公司更是将部分慈善事项常
态 化，加大对慈善事业的投入力度。自 2002 年起的四年里，连续向上虞“扶贫
济困送温暖”慈善捐赠共计700万元；2005年，在上虞市“百企连百姓慈善”捐
助 活动中，龙盛冠名慈善救助基金3,000万元，2007年，又增加1,000万元冠名
基金，使龙盛冠名慈善基金达到4,000万元，2010年，公司在上虞市第二轮扶贫
帮 困慈善冠名基金认捐5,000万元，其中龙盛集团认捐4,000万元，控股董事长
阮水龙个人认捐 1,000 万元；自 2006 年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成
立 以来，龙盛集团一次次高举捐赠的牌子，已累计捐赠1,320万元。此外，龙盛
还十分注重人才激励，支持文化事业。自 2009 年至 2017 年，共计出资近 2000
万 元用于上虞人才购房补助项目；2011年成立龙盛助学基金，每年为困难学子发
放捐助 120 万元。2014 年与上海复旦大学签订龙盛教育基金 500 万元。2012 年
共 计捐赠 617.89 万元；2013 年公司共计捐赠 492.31 万元；2014 年公司共计捐
赠 1,875.88 万元；2015 年公司共计捐赠 420.14 万元；2016 年公司共计捐赠
1, 237.71 万元。2016 年公司还成立 3,500 万青瓷文化发展基金，用于支持上虞
现代国际陶艺中心建设，支持国外陶艺术家在中心开展的创作研究和学术交流，
推 动现代陶艺创新发展和社会推广。2017 年称山植树造林 1500 株，水古岙筑路
等投入110万，复旦大学龙盛—于同隐人才激励基金90万，浙江理工大学助教5
万 。 2017 年公司共计捐赠 1,161.77 万元，截至 2017 年末，公司已累计向社会
各类慈善公益事业捐助超过4亿元，比较好地履行了企业的社会责任。
- 38 -
2017年度履行社会责任报告
龙盛组织员工进行无偿献血活
动，截止2017年7月，龙盛集团
已组织500 人次奉献爱心，累计
献血量110000ml以上。
2017年10月7日，龙
盛安诺商学院开展了
安诺化学有史以来的
第一个家庭开放日，活
动从报名的人员中选
取了 23 对家庭成员。
通过“感恩亲情 激情
共享”会，让安诺的家
人们共同感受家人的
工作氛围和工作环境，
大家表示家人们在此
工作很安心，放心，开
心。
- 39 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆落实国家发展战略
、创新和绿色同行，全力打造发展新引擎。
“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，是“十三五”乃至
更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，也是指引我们
企业经济持续健康发展的重大战略思想。毋庸置疑，科学技术是第一生产力，
创新是科学技术得以进步的基石。龙盛人对创新有着深刻的感知和共同的认
知:创新是企业持续健康发展的生命线，是提升企业国际竞争力的关键要素，
公司发展的每一步都离不开科技创新。公司的科技理念：创新科技 创新价值。
龙盛是这么认为的，也是这么做的。龙盛一直坚持以“技术创新、管理
创新、机制创新、服务创新”为动力，不断增强企业核心竞争力。龙盛于2006
年开始创建科技创新平台，先后建立了企业研发中心、专业研究所、国家级
企业技术中心、国家级博士后科研工作站、龙盛精细化工研究院，形成了一
个以上海为中心的产学研一体化的技术创新平台。龙盛紧紧抓住自主产业及
相关领域的横向与纵向扩张机会，建立了一套符合市场经济规律和科技发展
要求的创新运行机制，完善了技术中心组织结构，逐步形成了以公司领导为
决策层、以技术中心为管理层、以技术人员与科研院校为开发层的科技创新
模式。今天，龙盛正向“价值创新”、“竞争优势创新”、“战略创新”阶段跨
越。
在龙盛，技术创新与绿色生态（环保投入）已紧密相连，成为不可分割
的整体。开展清洁生产集成技术开发，突破传统分散染料生产污染治理模式，
以“减量化、再利用、资源化”为原则，贯彻到生产系统中，提出系统集成
技术应用的解决方案，自主开发了高效重氮偶合、高效压滤水洗、废水综合
利用、MVR浓缩技术、DCS智能控制等清洁生产集成技术，取得了制约行业发
展几十年的关键技术突破。
- 40 -
2017年度履行社会责任报告
全面推行“一体化”清洁生产，加快绿色环保型产品开发与落后高污染
产品淘汰步伐，重视研究开发和采用清洁生产的工艺技术，改进生产工艺，
从根本上减少废物的产生量；发挥各产业链的规模效应、协同效应，实施化
工原料、中间体、产品、副产品、废弃物方面互供互享及能源的梯级利用，
实现资源优化配置，每年副产物回收及资源综合利用创造价值10000万元以
上，余热回收及有效利用年节能折标煤2万吨以上，突出了企业的技术研发
和环保节能的优势。2016年，公司也被评为中国石油和化工行业“十二五”
十佳企业。
创新无止境，绿色环保亦无止境。2016年伊始，龙盛研究团队就提出要
搭建一个新的创新平台，提升创新驱动力，练好创新内功，夯实创新基础。
阮伟祥董事长也要求我们的研究所、工程师、技术人员要在公司的制造业上
创出一片新天地。龙盛作为染料行业的领先者，也需要打开一个新的空间。
- 41 -
2017年度履行社会责任报告
全面创新理念：
龙盛科技工业园创建于 2000 年，现已发展成为占地 1900 多亩的生产基
地，涉及纺织用化学品、建材化学品、精细化工中间体、无机化学品、冷轧
薄板等多个领域，形成以染料等精细化工产品为龙头的“染料—中间体—硫
酸—减水剂”一体化循环经济产业生态园，打造龙盛集团染料和中间体细分
产业全球领先优势的基石。2017年公司实施道墟搬迁项目，利用搬迁的契机，
进一步优化产品结构、升级生产工艺、两化深度融合、集约利用土地，开展
机器换人，提升本质安全、推广清洁生产技术，为龙盛科技工业园向集约化、
智能化、生态化发展创造条件。
龙盛以“绿色、循环、可持续”的发展理念，发展绿色智能制造，成为
中国制造2025，全球染料工业4.0的先行者和领导者，为龙盛的腾飞开创新
的局面。
- 42 -
2017年度履行社会责任报告
、坚持开放，坚定不移地实施“走出去”战略。
开放带来进步，封闭导致落后，已为世界和中国的发展实践所证明。
龙盛是伴随着中国改革开放的春风发展壮大起来的，因此，开放是龙盛
的国际战略，也是龙盛的高姿态。在夯实国内行业龙头地位后，公司确定了
打造世界级纺织特殊化学品生产和服务商的定位，跨出国门，与世界先进企
业进行合作竞争的“走出去”发展战略，从平台建设、人才储备、经验积累
等方面开始龙盛的跨国发展。2004 年，建成了龙盛第一个“海外运作”国际
平台——香港桦盛有限公司，为龙盛后续国际化运作提供了重要的资金、人
才支持；2005年，与世界500强日本伊藤忠商事株式会社的隆重签约，揭开
了龙盛对外合作“联手经营”的序幕，迎来无机化学品制造的绿色革命；2007
年，与印度最大的染料生产商KIRI公司建立战略合作关系，开始了“跨国建
厂”的构想，打造世界第二大活性染料生产基地；2012 年，龙盛又成功将染
料巨头德司达公司囊括进自己的全球化战略，实现其名下超过30个生产和销
售实体，7,000家客户，全球近21%市场份额的共享。
经过近几年的不断重组整合优化，2014 年，德司达利用专利行动彰显市
场地位，依靠对市场的敏锐度及迅速的价格行动，以及对成本结构的持续优
化和控制，实现了年初设立的1亿美元的净利润目标，成为德司达成立20年
来效益最好的一年。2015 年，德司达逆势突围，取得了净利润率超 10%的成
绩。2017年，通过持续的管理优化，德司达业绩再创历史新高，2016年新收
购的美国特殊化学品制造商 Emerald 项目顺利完成整合，消费类染料成为集
团业务体系的一支新秀。在充分享受了“走出去”所带来的红利，龙盛的国
际化脚步不曾停止，反而走的更加从容、坚定，投资规模加大，国际化并购
活跃。
2015 年，龙盛成功搭建了位于上海陆家嘴的“龙盛资本”投融资平台，
并和汇添富基金、联想控股下属君联资本等一流投资机构建立起了紧密的长
期合作关系，同时，与汇丰、花旗、渣打、高盛等投行建立密切的工作联系，
为寻求海外并购机会、拓展新业务领域奠定了基础。目前已在美国、日本、
- 43 -
2017年度履行社会责任报告
德国、印度、印尼、土耳其、巴西、南非等国家设生产厂家，后势效益持续
发力。
2017 年，公司抓住长期价值判断这个核心，定位于产业投资者、战略投
资者，依托正心谷、汇添富、君联、巨杉、瑞福及投资的项目，结合现有主
业渐次铺展，建立起投资业务的根据地，形成自我能力范围的扩张路线图。
“走出去”战略：
- 44 -
2017年度履行社会责任报告
履责实践
◆履责实践主要荣誉
 中国企业500强
 中国制造业企业500强
 中国石油和化工民营企业100强
 绿色中国·杰出可持续发展企业奖
 中国民营化工转型升级示范企业
 全国石油和化工新闻宣传先进单位
 全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位
 全国石油和化工行业两化融合创新示范奖
 中国石油和化工行业优秀技术创新示范企业
 中国石油和化工行业“十二五”十佳企业
 国家知识产权优势企业
 浙江省首批“三名”企业试点单位
 浙江省工业大奖银奖
 浙江省技术创新百强企业
 第四届“浙江慈善奖”机构捐赠奖
 绍兴龙头企业突出贡献奖
 绍兴“三名”企业培育优胜奖
 绍兴市上市公司综合考评优胜单位
 绍兴市质量强企建设示范单位
- 45 -
2017年度履行社会责任报告
未来展望
2018 年，龙盛人归零再出发，新的时代，新的使命，新的征程，我们
坚定信心，勇于挑战，有激情，不矫情，着眼于内，组建精英队伍，降成本、
增效益、提质量、保增长，全力拥抱新时代；着眼于外，保持市场高度敏感
性，抢抓机遇，优化服务，运用新元素，开拓新市场，开启新空间，成就新
辉煌，奋力实现新跨越。
我们秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，深化安全管理体系，
确保实现新的安全年；继续坚持“强主业、扩投资”的运营方针，建立起支
撑公司新时期发展的产业格局，进一步提升产业的控制力和扩大盈利能力范
围；坚持“用心服务、竭尽所能”的服务策略，进一步提升客户满意度和信
任度；坚持“以人为本”的企业价值观，努力改善员工工作生活环境，进一
步提升员工归属感和幸福感；坚持以“零排放”和“零污染”的环保目标，
彻底解决三废治理问题，实现美丽化工、绿色化企；坚持“感恩回馈，志愿
服务”的公益理念，积极投身慈善事业，为建设和谐社会贡献力量。
2018年，我们不忘初心，激情永在，新时期，我们以新视野打造新格局，
以新龙盛撑起新发展；2018年，我们撸起袖子，拼命加油，我们要以创业干
事的主人翁姿态积极跳好龙盛“十三舞”，坚持创新，启动龙盛发展新引擎；
坚持协调，奏响龙盛十三五协奏曲；坚持绿色，引领行业发展生态路；坚持
开放，拥抱世界享共赢；坚持共享，回归以人为本，享公司发展成果。
- 46 -