Corporate Social Responsibility Report 2014
2014年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
社会责任报告
2014年度履行社会责任报告
目 录
一、董事长寄语 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理 8
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型12

社会责任指标体系13

社会责任利益相关方14

社会责任管理与沟通15

六、履责实践
股东和债权人权益保护16

职工权益保护18

供应商、客户和消费者权益保护26

环境保护与可持续发展28

公共关系和社会公益事业32

履责实践主要荣誉34

七、未来展望 35
2014年度履行社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
2014年度履行社会责任报告
2014 年，面对复杂多变的内外部环境，龙盛人直面挑战，逆势突围，坚
持在变革中转型升级，在变革中提高经营质量，在变革中激发创造活力，坚
持以改革促进发展，发展创造价值，价值践行责任，展现了企业良好的社会
公民形象。
自2011年来，公司连续发布履行社会责任报告，履行社会责任已经成为
企业存续不可或缺的一部分，这是公司第五次向社会发布履行社会责任的报
告，我们认为：
企业的社会责任，是诚信经营，发展自身，增强核心竞争力，为社会创
造财富和价值；
企业的社会责任，是以人为本，和谐共处，保护职工身心健康，为员工
实现价值提供舞台；
企业的社会责任，是尊重自然，倡导绿色，坚持可持续发展，助推建设
环境友好型社会；
企业的社会责任，是投身慈善，回报社会，坚持发展公益事业，向社会
传递正能量。
2015，龙盛将在新的起点上扬帆起航。我们将以更加开放的姿态，积极
响应社会的号召，继续强化社会责任管理，切实履行好自身作为负责任的企
业公民的职责与使命，为构建和谐社会贡献力量！
- 2 -
2014年度履行社会责任报告
关于本报告
报告范围
2014年1月1日至2014年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第5年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、
国际标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、中国社会科学院《中
国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR2.0）》、上海证券交易所的《上市公
司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合龙盛集团实际情况进
行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报
告
报告发布形式
本报告以PDF电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集
团股份有限公司
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟镇
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
2014年度履行社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司创立于 1970 年 6 月 13 日，地处浙江省绍兴市
上虞区道墟镇，经过 40 多年的开拓进取，现已发展成为拥有 1,0261 名员工，
所属控股子公司 97 家，参股子公司 16 家的综合性公司，国内分布在浙江、上
海、江苏、四川、内蒙古、香港等地，国外分布在新加坡、德国、印度、印尼、
日本、巴西、美国、土耳其等国。
公司已形成化工、汽配、房地产、金融产品和股权投资四轮驱动的综合性
企业集团。公司拥有全球最大的分散染料生产和出口基地，国内染料行业的龙
头企业。产品从分散、活性、酸性染料、纺织印染助剂延伸到化工中间体、建
材化工、基础化工等行业。2003 年 8 月 1 日，“浙江龙盛”股票在上海证券交
易所成功上市，成为染料行业第一家上市公司。
2012年末公司通过债转股控股德司达全球控股（新加坡）有限公司，开始
掌控全球染料行业的话语权。该公司在全球的主要染料市场，拥有超过30个销
售实体，服务于约7,000家客户，在所有的关键市场都有着销售和技术的支持，
在约50个国家设有代理机构。
照片为
浙江龙盛集
团股份有限
公司中国区
总部办公大
楼。
- 4 -
2014年度履行社会责任报告
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学
品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、
技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业
拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业
和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学
品生产服务商”。
- 5 -
2014年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业使命：为世界创造多彩生活
企业愿景：做世界级的专用化学品生产服务商
企业精神：人生在世 事业为重 一息尚存 绝不松劲
企业氛围：激情干事 大气处事 和谐共事
企业作风：求真务实 大胆创新
企业处世哲学：忠诚才有信任 主动才有创新
员工行为准则：说实话 办实事 谋实招 出实效
企业价值观：人为本 法为准 德为先
管理理念：管理的关键是“人” 管理的轴心是“资本”
管理的目标是“成本” 管理的目的是“效益”
发展理念：突出主业 纵深发展 横向延伸 多元化运作
科技理念：创新科技 创新价值
品质理念：信誉来自品质 品质成就品牌
人才理念：崇尚知识 尊重人才
网开一面 激励成功 允许失败
人尽其才 才尽其用
服务理念：想你未想 做你所想
- 6 -
2014年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
服务宗旨：服务帮助客户实现利益最大化
服务帮助公司实现利益最大化
服务帮助个人实现利益最大化
服务策略：以心换心让客户感受我们的真诚
发现问题共同寻找解决方案
提供方案寻求最高客户满意度
也许我们不能做到“无所不能” 但我们要竭尽所
能
服务口号：快乐服务成就精彩人生
经营要点：环保 安全 诚信
- 7 -
2014年度履行社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员
会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运
营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小
股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年度股东大会，2
次临时股东大会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合
法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学
决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，
各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内公司共召开12次董事会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
- 8 -
2014年度履行社会责任报告
公司治理
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1
名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对
全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其
他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 7
次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高
度的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公
司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露了《2014 年度内部控制评价
报告》。
- 9 -
2014年度履行社会责任报告
公司治理
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核
委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合相关法律、法规的规定。
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由
证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、
披露了69项临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制
度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案
表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关
系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待
投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的"投资者关系"专栏，与投资
者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
议，最大程度地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建
设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完
整。
- 10 -
2014年度履行社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 11 -
2014年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以
经济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客
户、合作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以
赤诚之心来追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙
盛”、“创新龙盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
- 12 -
2014年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（二） 社会责任指标体系
责任领域 责任治理 经济责任 社会责任 环境责任
☆树立诚信合规意识
☆支持地方经济发展
☆倡导绿色运营
☆责任理念与模型 ☆提升客户服务质量
责任内容 ☆贯彻宏观经济政策
☆打造绿色形象
☆责任指标体系 ☆提升员工幸福感
☆积极创造社会价值
☆推进绿色服务
☆责任利益相关方 ☆投身社会公益活动
☆努力提升股东回报
☆坚持绿色创新
☆责任管理与沟通 ☆关注周边社区发展
☆完善法人治理运行
☆加强对外合作交流
- 13 -
2014年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
保障员工权益
员工 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
关注个人发展
提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 14 -
2014年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（四） 社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将
发布企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并及时将报告及时发
布，知晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健
全与相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、
主动向公众传递公司社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以
社会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良
好的、负责任的企业公民形象。
- 15 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职 ，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东 能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露 管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重 大信息。
2014年度公司召开了3次股东大会，披露69项临时公告，并通过投资者接
待日、业绩说明会、网络交流平台、年报说明会等活动形式，使广大投资者
特别是机构投资者更加直接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良
好形象，全年上市公司市值增加50%以上，年末市值突破300亿元。
- 16 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
诚实守信 规范经营
2014 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 3.42 元
经济效益持续增长
 营业收入 ----------------------------------1,514,998.60 万元
 合并净利润------------------------------------253,328.58 万元
 每股收益 --------------------------------------------------1.66 元
 上缴国家税费（不含社保）-------------- 115,536.20 万元
 员工工资福利 ------------------------------126,659.99 万元
 债权人利息 ----------------------------------25,622.47 万元
 对外捐赠 ---------------------------------------1,875.88 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业 绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自 公司2003年上市以来累计现金分红：154,610.38万元（税前）
- 17 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
‖善待员工‖
公司一直坚持“以人为本”的发展思路，重视员工的作用，善待每一个员工。公司
遵守 劳动法规，保证用工政策在性别、年龄、民族、宗教信仰等方面没有歧视，为劳动
者提供公正平等的就业机会。在招聘过程中实行双向谈判，劳动合同设三个月试用期，
不存 在抵押、扣押事项。公司与职工（包括外来务工人员）一律签订劳动合同，明确双
方的权利和义务，保证双方的合法权益。其中，劳动合同中均详细规定了包括劳动者的
工资 、福利、保险、劳动安全等事宜在内的具体条款。而且公司还广泛开展《劳动法》、
《安全生产法》等法律法规的宣传教育，近年来，公司劳动合同的签订率一直保持在
100% 。
2014年11月6日，龙盛集团开展新《安全生产法》宣贯会
- 18 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
‖建立员工薪酬增长机制‖
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增长机制，
实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房补助、评优评先
等人 才激励政策常态化；2014 年，公司继续为具有研究生学历、高级专业技术职称
的员工支付了购房补贴，共支付 260 万元；随着公司效益的提升，员工收入也有较
大幅 度的增长，2014年国内普通员工年均收入超过6万元，同比增长12%。
- 19 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
‖保护员工身心健康‖
公司坚持开展多种安全生产检查形式，认真落实安管员值班检查、每周制度执行力
检查 、节前安全大检查、重大危险源专项检查、外包单位专项检查、消防日常检查等，
加强安全文明生产监督，预防、减少安全事故，保障员工的生命、身体安全。今年公司
还专 门成立了EHS部，对下属子公司的环境保护、职业健康和安全生产工作进行监督，
明确安全生产责任制，完善安全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、规定和标准。
在安 全生产教育方面，通过每年下发年度培训计划表（内训）、外部培训申请（外训）；
给予各种形式的内外部培训帮助员工建立正确的安全理念。与此同时，公司还和绍兴市
人民 医院签订医疗合同每年为全体员工进行免费体检，为员工健康做出持续的追踪管理
和预防。
公司每年4月都为全体员工进行免费体检 2014年7月24日，龙盛集团
2014年5月23日，公司特邀请绍兴专家 举办道路交通安全法规及事
医生来司为员工进行体检咨询 故案例分析培训
- 20 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
‖培养员工与公司共同发展‖
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织
和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规
模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特
色的公司内部培训，每年为员工提供2,600多人次的培训机会。员工通过在
岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提
高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个
人和企业共同发展的良好局面。
- 21 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
‖积极开展员工组织建设‖
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子
公司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工
会 工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏
称集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问
题 ，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通
过民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，
维 护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业
长远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织 开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精
神和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职
工 权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范
工会”称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党
组 织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工
作的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕
企 业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不
懈努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
- 22 -
2014年度履行社会责任报告
 截至2014年12月，大病统筹基金共计收入917.16万元，直接补助金额
达810.96 万元，目前，基金余额106.20万元，已受补助职工161人共
194次。对于其他需要救助的困难员工，公司通过工会等组织下拨款
项。
 2014年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到115位，总计发放
资金和生活用品近13.8万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委
等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，
公司凝聚力得到进一步提升。
 2014年，公司还成功举办了“中国梦·我的梦·龙盛梦”五四演讲比
赛，“感恩·责任·奋进”厂庆四十四周年主题文稿、视频、照片征
集评选活动，迎新春联欢晚会等一系列文体活动，丰富了职工的文体
生活，大大提升了龙盛的凝聚力。
 2014年，公司组织人员积极参与政府及上级党组织开展的各项活动，
绍兴工运“我身边的建功英雄和道德模范”微文、微视频征集活动；
上虞“学最美人·做最美事”摄影征集活动；组织道德讲堂活动；组
织参加全区两新组织开展的“奋斗的青春最美丽”主题演讲比赛；杭
州湾经济技术开发区举办的“安全知识竞赛暨演讲比赛”等，加强了
与社会各组织的联系，展现了龙盛人爱企业、爱家乡、爱组织的“三
爱”文化，树立了良好的社会公民形象。
- 23 -
2014年度履行社会责任报告
2014年2月组织员工开展迎新春晚会活动
2014年3月组织开展三八十佳红旗手评比活动
2014年4月组织开展未婚青年踏春活动
2014年5月组织员工开展五四爱国拓展活动
- 24 -
2014年度履行社会责任报告
2014年6月各公司开展“安全月”活动
2014年7月组织员工参加上虞篮球比赛
2014年8月组织开展庆“八一”军民联欢活动
2014年11月开展“消防日”安全技能比武大赛
2014年12月组织志愿者支队开展园区护绿活动
- 25 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
‖诚实守信经营‖
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个 部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此 同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国 税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。2014年公司信用等级晋升为AA+。
‖安全品质检测‖
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产品
都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检测、
生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛集团
股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委员会的
英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水平，也标
志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业内部成品染
料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全球61个国家
和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 26 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
‖坚持责任采购‖
2014年公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次供
货的供 应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其资质、
质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状况等方面进
行严格 审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另外公司还
积极实 施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司在激烈的市场
竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙伴关系建设，通过
管理理 念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水平。通过伙伴关系建设，
公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下降趋势。
‖坚持用心服务‖
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规 模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理 制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建 议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 27 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆环境保护与可持续发展
严格落实环保责任制
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设定
了各 自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环境管
理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。2014年4月24日新《环保法》修订通过，
并于 2015年1月1日起实施，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护的新
形势、新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环境监察
支队 领导来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
环境管理体系推进
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推进
ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体系的实施，
不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在环保方面的制约，
更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。为了进一步减少污染物
排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过程减排的提升，公司还积极推
进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减少污染的产生，做到环境与经济的双
赢发展。
为增强了企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放口安
装了 污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随即抄送省、
市环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
- 28 -
2014年度履行社会责任报告
案例 1
还原物清洁生产成行业典范
2014 年，由公司承担的绿色催化加氢技术在芳香胺领域的产业化推广应
用通过验收。通过该项目实施，龙盛用自主开发的连续加氢技术建成了年产5
万吨间苯二胺和年产1.2万吨2-氨基-4-乙酰氨基苯甲醚(还原物)生产装置，
这是国内目前唯一一套采用清洁生产工艺生产还原物的工业化装置。
该还原物是分散染料最大的一个偶合组份中间体,占分散染料总产量的
55%以上，目前市场上尚无替代品。与传统的铁粉还原工艺相比，采用新型的
酰化反应强化技术、高效连续硝化工艺、连续液相加氢工艺、稀硫酸资源化
利用技术、工艺和设备的一体化集成技术生产该类产品，产物浓度可从5%~8%
提高到40%，产品收率从80%~85%提高到99%，吨产品废水量从6.4吨降至0.9
吨，能耗大幅下降。该项目突破了间苯二胺产业化技术瓶颈，对装置生产过
程原料采用管道化输送，采用密闭化、连续化的DCS控制系统，并在同行业
及园区企业中率先实施了ESD紧急停车系统，提高了装置的本质安全。生产
过程中的废酸得以全部综合循利用，“三废”总排量大幅减少。若按每年3万
吨还原物测算，采用清洁化生产工艺，每年可减排铁泥固渣9万吨，硫酸钙
固渣42万吨。
龙盛科技园区中间体EFK车间及还原物生产车间
- 29 -
2014年度履行社会责任报告
案例 2
H 酸治废难题破解增效益
H 酸是龙盛在奈曼旗工业园区的控股子公司内蒙古通辽市龙盛化工有限
公司的主营业务，也是制造活性染料的重要中间体。其传统工艺需要 7 吨原
材料才能产出1吨的H酸，生产流程复杂冗长，产品收率仅有50%左右，大量
有机物进入废水中。
公司通过技术攻关，采用DCS控制的连续化生产工艺改造，工艺节水、
废水循环利用改造，废弃物资源化综合利用等集成技术，提高 H 酸的劳动生
产率120%以上。开发了H酸废水回收液制备减水剂的新技术：通过高效萃取
技术提取废水中的有机物，再经浓缩、分离得到高品质的硫酸铵和硫酸钠产
品，冷凝液回用于生产，萃取后的有机物经碱液反萃后得到再生循环使用，
形成以萘为基础的萘系中间体、萘系染料、萘系减水剂等产品的深加工发展。
新技术产业化形成年产1.2万吨H酸产能，废水减排92%以上，废水处理可回
收有机物1.2万吨，固废减排81%以上，达到清洁化高效生产的目标。
龙盛研究公司技术团队交流
- 30 -
2014年度履行社会责任报告
案例 3
与上虞区环保局共同进行废气改造项目
2014 年 9 月，龙盛下属子公司上虞金冠化工有限公司与上虞区环保局共
同进行废气改造项目，对全金冠共 65 只废气塔进行重新设计与改造，实现在
线监控，确保所排出气体都为合格的中和气体，并能及时准确地发现现场废气
吸收系统运行异常情况，该项目对废气的收集及处理、现场环境改善都起到了
很好的作用。此外，金冠公司将压滤机、液氨系统改造为DCS控制，对重氮项
目进行自动化控制，将老式手动明流压滤机全部改为全自动隔膜压滤机，通过
集中监控与安全联锁改造即时获取各类生产参数，大大降低了劳动强度，为事
故应急处置提供重要保障。
龙盛染料事业部金冠公司废气改造项目
- 31 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
‖维护社会稳定‖
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社 会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从 1998 年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村 60
岁以上老人每人每月9日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经
坚持了十六年之久。2014年全年，公司共支出敬老金共计39.3万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，
2014年全年共计发放助学金1.624万元。
 2003 年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2014
年公司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联
村医疗保险捐赠共计49.12万元。
公司对杜浦村60岁以上
老 人发放敬老金
- 32 -
2014年度履行社会责任报告
‖慈善事业‖
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功能的同
时， 积极投身社会慈善公益事业。早在 1979 年公司起步之际，就出资近 5 万元捐
助东关中学、杜浦中学等；随着龙盛的快速发展，公司更是将部分慈善事项常态化，
加大 对慈善事业的投入力度。自 2002 年起的四年里，连续向上虞“扶贫济困送温
暖”慈善捐赠共计700万元；2005年，在上虞市“百企连百姓慈善”捐助活动中，
龙盛 冠名慈善救助基金 3,000 万元，2007 年，又增加 1,000 万元冠名基金，使龙
盛冠名慈善基金达到 4,000 万元，2010 年，公司在上虞市第二轮扶贫帮困慈善冠
名基 金认捐5,000万元，其中龙盛集团认捐4,000万元，控股董事长阮水龙个人认
捐 1,000 万元；自 2006 年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成立以来，龙盛集
团一 次次高举捐赠的牌子，已累计捐赠1,120万元。此外，龙盛还十分注重人才激
励，支持文化事业。自2009年至2013年，共计出资412.5万元用于上虞市人才购
房补 助项目；2011年成立龙盛助学基金，每年为困难学子发放捐助120万元。2014
年与上海复旦大学签订龙盛教育基金500万元。2012年共计捐赠617.89万元；2013
年公 司共计捐赠492.31万元；2014年公司共计捐赠1,875.88万元。截至2014年
末，公司已累计向社会各类慈善公益事业捐助超过1亿元，比较好地履行了企业的
社会 责任。
2014年6月30日，与复旦大学 2014年8月26日，龙盛助学金发放
签订龙盛教育基金
- 33 -
2014年度履行社会责任报告
履责实践
◆履责实践主要荣誉
 中国企业500强
 中国制造业企业500强
 中国石油和化工民营企业100强
 绿色中国·杰出可持续发展企业奖
 中国民营化工转型升级示范企业
 全国石油和化工新闻宣传先进单位
 全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位
 2013中国主板上市公司价值百强
 浙江省首批“三名”企业试点单位
 浙江省工业大奖银奖
 浙江省技术创新百强企业
 第四届“浙江慈善奖”机构捐赠奖
 绍兴龙头企业突出贡献奖
 绍兴“三名”企业培育优胜奖
 绍兴市上市公司综合考评优胜单
位
 绍兴市质量强企建设示范单位
- 34 -
2014年度履行社会责任报告
未来展望
2015 年，是“十二五”规划的收官之年，龙盛在“十二五”确定的目
标已经提前实现。站在新的历史起点上，我们要把打造“新龙盛”作为发展
新目标。随着两会的召开，国家改革的方向越来越明确，为实现有质量、可
持续的发展，龙盛也将积极发挥企业的主动性，“抢抓机遇，做强主业，开
拓进取，为打造新龙盛建功立业”。
我们要秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，深化安全管理体系，
确保实现新的安全年；坚持“强主业、扩投资”的运营方针，建立起支撑公
司新时期发展的产业格局，进一步提升产业的控制力和扩大盈利能力范围；
坚持“用心服务、竭尽所能”的服务策略，进一步提升客户满意度和信任度；
坚持“以人为本”的企业价值观，努力改善员工工作生活环境，进一步提升
员工归属感和幸福感；坚持以“零排放”和“零污染”的环保目标，彻底解
决三废治理问题，实现美丽化工、绿色化企；坚持“感恩回馈，志愿服务”
的公益理念，积极投身慈善事业，为建设和谐社会贡献力量。
2015年，是龙盛进入新征程的开局之年，我们要统一思想、锐意进取、
勇于担当，以大志向建立大目标，以大视野应对大变化，以大格局助推大战
略。为建设一个全新的龙盛而不懈努力。
- 35 -
2014年度履行社会责任报告
- 36 -