2019年度履行社会责任报告
2019年度履行社会责任报告
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理9
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型13

社会责任指标体系14

社会责任利益相关方15

社会责任管理与沟通16

六、履责实践
股东和债权人权益保护17

职工权益保护19

党建引领工作 26

供应商、客户和消费者权益保护32

环境保护与可持续发展34

公共关系和社会公益事业35

七、未来展望40
2019年度履行社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
2019年度履行社会责任报告
激情五十载 奋斗百年兴
2019 年，面对国内经济下行压力加大、中美贸易摩擦加剧等严峻复杂的国
际国内形势，公司上下坚定信心，保持定力，扬优势补短板，提效率增动能，业
绩保持了“稳中求进、稳中出新”的高质量发展态势，再上历史新台阶。2019
年度，公司实现营业总收入 213.65 亿元、利润总额 61.97 亿元，归属于母公司
股东的净利润50.23亿元，2019年末公司总资产515.84亿元，归属于母公司所
有者净资产245.37亿元。
在新的一年里，我们将着力优化产业结构素质，打造龙盛化工2.0版本。我
们重点围绕“五个加强”，即加强生产过程综合提升改造，加强技术创新优势资
源整合，加强清洁生产技术研发和推广，加强生产本质安全提升，加强产业生态
营造，努力形成产业布局更加优化、产业结构更加高端、发展方式更加绿色、经
济效益持续领先的良好态势，努力成为化工行业改造提升2.0版的标杆。
2020年，是“两个一百年”奋斗目标的交汇之年，也是龙盛建厂50周年。
经历 50 年的风雨洗礼，龙盛从无到有、从小到大、从大到强，一路披荆斩棘、
踏平坎坷，不断发展和进步，创造了无数的辉煌。新纪元、新起点、新征程，又
赋予了我们新的使命。
- 2 -
2019年度履行社会责任报告
关于本报告
报告范围
2019年1月1日至2019年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第10年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、国际
标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、国标GB/T 36000-2015《社
会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》和 GB/T 36002-2015
《社会责任绩效分类指引》、上海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任
报告的编制和审议指引》，并结合公司实际情况进行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报告。
报告发布形式
本报告以 PDF 电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集团股
份有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟街道
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
2019年度履行社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于1970年, 目前已发展成为集制造业、房
地产等核心产业的综合性跨国企业集团。公司于2003年8月1日在上海证券交
易所成功上市（股票代码600352），是染料行业第一家上市企业。公司拥有员工
8000多人，所属合并报表子公司113家，分布在浙江、上海等十余个省市和新
加坡、德国、美国、英国、韩国、日本等海外国家和地区。公司被评为中国企业
500强、中国民营企业500强、中国制造业500强、中国石油化工行业100强。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务。其中化工领域又细分为纺
织用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元，已
建成全球规模最大的染料及染料中间体生产基地。2012 年末公司实现控股世界
染料巨头德司达公司，实现其名下超过30个生产和销售实体，7000家客户，占
全球近21%市场份额的共享，成为世界级纺织用化学品生产和服务商。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居环
境。公司在上海静安持续推进华兴新城项目、大统基地项目、黄山路项目等的旧
区改造工作。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产服
务商，中国制造2025、全球染料工业4.0的先行者和领导者。
- 4 -
2019年度履行社会责任报告
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学品领
域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、技术化、
品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业拓展路线，进
行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业和产业，实现产品
与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学品生产服务商”。
- 5 -
2019年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业愿景：
企业使命：
- 6 -
2019年度履行社会责任报告
关于我们
企业处世之道：
企业价值观：
- 7 -
2019年度履行社会责任报告
关于我们
企业六大理念：
- 8 -
2019年度履行社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会
的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》的要
求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享
有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，
对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的
合法有效性。报告期内公司召开1次年度股东大会，召集、召开均符合《公司法》、
《公司章程》等相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法
规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下
设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立
以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真
审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内
公司共召开5次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》
等相关规定的要求。
- 9 -
2019年度履行社会责任报告
公司治理
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由 3
名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1名，人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对全体股东负
责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员
履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开5次监事会，各次会议
的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度的
重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公司治理
体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、上海证券
交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员
会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。
- 10 -
2019年度履行社会责任报告
公司治理
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由证券
部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》和《证
券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 71 项临
时公告和 4 份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露
定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的
进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系
管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者
来电、来访，公司通过公司网站中设置的“投资者关系”专栏，与投资者进行交
流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，最大程度
地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和
完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整。
- 11 -
2019年度履行社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 12 -
2019年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以经
济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客户、合
作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以赤诚之心来
追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙盛”、“创新龙
盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
- 13 -
2019年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（二） 社会责任指标体系
- 14 -
2019年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
保障员工权益
员工 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
关注个人发展
提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 15 -
2019年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（四） 社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将发布
企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并将报告及时发布，知晓政府
相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健全与相关媒介的沟
通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、主动向公众传递公司
社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以社会责任为主题的各类活
动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良好的、负责任的企业公民形象。
2019年4月30日召开2018年度业绩说明会暨投资者接待日
- 16 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和债权人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本职，
公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有较为完善
的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享
有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大
影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按照
与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信
息。
- 17 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
诚实守信 规范经营
2019 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 2.78 元
经济效益持续增长
 营业收入 ------------------------------------2,136,499.46 万元
 归属于母公司所有者的净利润-------------502,295.37 万元
 基本每股收益 --------------------------------------------1.58 元
 上缴国家税费（不含社保）--------------- 202,846.63 万元
 员工工资福利 -------------------------------165,067.46 万元
 债权人利息 ------------------------------------33,428.81 万元
 对外捐赠 ----------------------------------------1,598.67 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司2003年上市以来累计现金分红：510,500万元（税前）
- 18 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房
补助、评优评先等人才激励政策常态化；2019 年，公司继续为具有研究生学
历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴；随着公司效益的提升，员工
收入也有一定幅度的增长。
2019年度十大劳模接受表彰
- 19 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【保护员工身心健康】
公
公司坚持开展多种安全生产检查形
司
式，认真落实安管员值班检查、每周制度 每
年
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
4月都为全体员工进行免费体检，并特
邀请绍兴专家医生来司为员工进行体
源专项检查、外包单位专项检查、消防日
检咨询。
常 检查等，加强安全文明生产监督，预防、
减少安全事故，保障员工的生命、身体安
全 。公司专门成立的 EHS 部，对下属子公
司的环境保护、职业健康和安全生产工作
进 行监督，明确安全生产责任制，完善安
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
开
每年下发年度培训计划表（内训）、外部培 展
液亚泄漏应急救援演习
训申请（外训）；给予各种形式的内外部培
训帮助员工建立正确的安全理念。与此同
时 ，公司还和绍兴市人民医院签订医疗合
同每年为全体员工进行免费体检，为员工
健康做出持续的追踪管理和预防。
安全规章制度培训
- 20 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织
和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规
模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特
色的公司内部培训，每年为员工提供2,000多人次的培训机会。员工通过在
岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提
高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个
人和企业共同发展的良好局面。
安全知识竞赛
财务知识培训
- 21 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子公
司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工会工
作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达 100%，员工戏称集
团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问题，
他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通过民主
选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，维护员
工正当权益，有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业长远发展
与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组织开展了丰
富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精神和企业凝聚
力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职工权益，加强内
部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范工会”称号。为保
护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党组织与企业之间、企
业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工作的出发点和落脚点，
在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕企业发展提高经济效益、
积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不懈努力，不断增强妇联组织
的凝聚力、战斗力、号召力。
- 22 -
2019年度履行社会责任报告
2019 年 3月，龙盛组织新进大学生进行踏春游。
2019 年 8月，龙盛组织员工进行篮球赛。
- 23 -
2019年度履行社会责任报告
2019年9月组织员工参加杭州湾经开区庆祝建国70周年职工大合唱比赛获
优秀奖。
2019 年 11月，龙盛中间体事业部组织员工进行马拉松比赛。
- 24 -
2019年度履行社会责任报告
2019 年 11月，龙盛研究院组织员工进行欢乐跑。
 2019年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到94位，总计发放资金和生
活用品超14万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委等联系
统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，公司凝聚力得
到进一步提升。
 2019年，公司安全主题辩论赛，迎新春联欢晚会、三八妇女节、五四青年节、
欢乐长跑、暑期候鸟夏令营活动、慰问丁宅敬老院的关爱老人活动、探望谢
崧福乐园的孤寡老人活动、共建生态美好园区专项志愿活动等一系列文体活
动，积极参加杭州湾经济技术开发区和上虞两新组织举办的各项文体活动，
丰富了职工的文体生活，大大提升了龙盛的凝聚力。
- 25 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆党建引领各项工作开展
中共浙江龙盛集团股份有限公司委员会前身是中共上虞县纺织印染助剂厂
支部，成立于1980年，1990年成立总支部，1994年成立党委，现下属行政支部、
减水剂支部、硫酸业务支部、龙盛薄板支部、染料第一支部、染料第二支部、研
发第一支部、研发第二支部、中间体党支部共九个下属支部，共有在册党员268
名（主要分布在管理层、部门骨干、一线等主要工作岗位），是上虞区非公企业
最早建立党支部的企业之一。公司董事长兼总经理阮伟祥同志担任集团党委书记
一职，引领公司党建各项工作开展。
2018年9月，公司党委被授予“绍兴市首批五星双强非公企业”。2019年，
龙盛“人本龙盛 和谐龙盛”党建品牌，入编《非公企业党建》杂志。省委“不
忘初心 牢记使命”主题教育组2次来龙盛指导工作，还召开现场会议组织学习；
市区各级也多次来访，得到上级领导的高度评价，进一步提升了龙盛党建工作的
影响力。
为塑造公司党建形象，打造龙盛红色阵地。公司在行政大楼三楼启用了龙
盛党建展示厅，用于公司发展情况介绍和党建工作做法展示，多次开展党员先进
性教育活动。
- 26 -
2019年度履行社会责任报告
2019年6月，龙盛组织党员参加上虞两新组织“身边人身边事”微型党课。
2019年7月，龙盛行政支部开展“不忘初心 牢记使命”主题教育部署会议。
- 27 -
2019年度履行社会责任报告
2019年8月，龙盛硫酸业务支部党员展开主题教育活动。
2019年9月，龙盛中间体党支部开展日常学习活动。
- 28 -
2019年度履行社会责任报告
2019年10月，浙江省督导组来龙盛研究院考察主题教育活动获好评。
2019年10月，绍兴市人大组织来龙盛考察主题教育活动获肯定。
- 29 -
2019年度履行社会责任报告
2019年12月，龙盛行政支部党员开展日常学习活动。
2019年12月，龙盛染料第一支部开展日常学习活动。
- 30 -
2019年度履行社会责任报告
2019年12月，龙盛行政支部开展支部换届选举大会。
2019年12月，龙盛行政支部换届选举投票现场。
- 31 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA
级 信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委
员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水
平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业
内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全
球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 32 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次供
货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其资质、
质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状况等方面进
行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另外公
司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司在激烈的
市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙伴关系建设，
通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水平。通过伙伴关系
建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下降趋势。
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 33 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆环境保护与可持续发展
【严格落实环保责任制】
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设
定了各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环
境管理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。自新《环保法》修订通过，并于
2015年1月1日起实施以来，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护
的新形势、新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环
境监察支队领导来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
【环境管理体系推进】
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推进
ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体系的实
施，不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在环保方面的
制约，更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。为了进一步减
少污染物排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过程减排的提升，公
司还积极推进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减少污染的产生，做到环
境与经济的双赢发展。
为增强企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放口安
装了污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随即抄送省、
市环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
- 34 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以
上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了
22年之久。2019年公司支出敬老金共计49.71万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2019
年全年共计发放助学金超过9万元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2019年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠共计50.78万元。
公司对杜浦村 60 岁以上老人发放
敬老金
- 35 -
2019年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
富而思源，富而思进，富而思教，富而思贫。龙盛自创立以来，就一直有着
回报社会的良好传统。近年来，随着企业的不断发展，公司更加注重慈善公益事
业，以建设和谐企业、打造平安社会为己任。2019 年设立了壹亿元的强师工程
发展奖励基金，500万元的爱警基金。
2019年9月9日，在庆祝第35个教师节大会上，龙盛设立壹亿元浙江龙
盛“强师工程”发展奖励基金，用于上虞区强师工程需要的教师引进、培育和奖
励上虞区在强师工程建设过程中涌现的优秀教师、工作人员和先进集体。
人才强国 人才兴企
成才在育 育才在教
尊师重教 龙盛传统
强师工程 奖教同行
- 36 -
2019年度履行社会责任报告
龙盛自创立以来，就一直有着尊重知识、尊重人才的良好传统。在企业内部，
我们全力推进实施“人才培养引进系统工程”，把创造有利于人才发展的良好环
境、充分发挥广大科技人才的积极性、主动性和创造性作为建设创新型企业的战
略举措，培养了一大批行业技术人才。目前，龙盛在国内有博士8人，硕士136
人，中高级专业技术人才168人，中高级技能或实用人才341人，6人入选浙江
省 151 人才工程，1 人入选第三批国家“万人计划”。此外，龙盛研究院还承担
了院士专家工作站、博士后科研工作站等职能，并成为大学生暑期实践的重要基
地。在企业外部，我们通过捐资助学、设立基金等方式积极参与慈善公益活动，
为推动教育事业高质量发展贡献自己的绵薄之力。近 20 年来，龙盛先后在上海
华东理工大学、上海复旦大学、四川大学、浙江理工大学、南京工业大学等高等
院校设立了奖助学金，用于支持学科建设、奖励优秀师生。截至目前，龙盛在教
育、卫生、文化、水利、城建、支农、济贫及异地救灾建校助学等社会公益事业
上累计捐资超过4亿元。
回馈家乡，热爱社会公益
龙盛助学基金设立已有9年，于每年8月组织发放，旨在帮助上虞区困难家
庭学生顺利完成学业，并让这种爱心和责任感一直传递延续下去，为社会带来更
加积极美好的变化。据统计，龙盛助学基金共资助寒门学子 2650 人次，资助金
额高达1192万元。此助学项目获得浙江省慈善项目奖。自2006年杭州湾上虞经
济技术开发区和谐基金成立以来，龙盛集团一次次高举捐赠的牌子，已累计捐赠
1720万元。从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”和“爱幼工程”，
对杜浦村 60 岁以上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，向杜浦村在读小学生和
初中生每学期发放助学金，截止2019 年，公司已经坚持了22年之久。龙盛组织
员工进行无偿献血活动，截止 2019 年，龙盛集团已组织 580 人次奉献爱心，累
计献血量120000ml以上。
2019年8月，龙盛助学金发放。
- 37 -
2019年度履行社会责任报告
2019年8月，公司组织员工义务献
血。
2019 年 7月，龙盛志愿服务支队参
加杭州湾公益联盟“小候鸟”夏令
营活动。
2019年10月，龙盛安诺志愿者带着丰厚的
礼物去看望了丁宅乡的丁宅敬老院老人，用
实际行动传递着公益之心。
2019 年 10 月，龙盛安诺志愿者去
看望了谢崧福乐园的孤寡老人，为
他们带去了礼物，带去了关爱。
- 38 -
2019年度履行社会责任报告
2019年10月18日，龙盛志愿服务
支队在杭州湾经开区滨湖路参加园区
“共建生态美好园区”专项志愿活动，
开展道路保洁、垃圾清理工作。
- 39 -
2019年度履行社会责任报告
未来展望
2020 年，我们将着力优化产业结构素质，打造龙盛化工 2.0 版本。我们将
继续围绕“五个加强”，努力形成产业布局更加优化、产业结构更加高端、发展
方式更加绿色、经济效益持续领先的良好态势，成为化工行业改造提升2.0版的
标杆。
2020 年，我们将持续聚焦创新驱动战略，激活高质量发展新动能。龙盛将
在目前研究院基础上，启动新的研发中心建设，并以此为契机，进一步加强科技
人才梯队建设，进一步开放面向中小企业的公共服务，为全区发展提供强有力的
科技支撑。同时我们也将以技术创新为原点，通过思维创新、管理创新、激励创
新，实现质量变革、效率变革、动力变革。
2020 年，我们将继续做好上市公司表率，助力地方发展提质提速。龙盛将
继续立足上虞，以高度的使命意识和担当精神，更全面深入地助力品质之城建设。
我们将牢牢把握长三角区域一体化发展、浙江省数字大湾区建设的历史机遇，在
上虞寻找合适投资项目。在确保各项经济指标持续增长的同时，更加积极地履行
社会责任，进一步提升企业的社会价值。
- 40 -