2012年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司
2012 年度履行社会责任报告
浙江龙盛集团股份有限公司董事会
2013 年 4 月 13 日
- 1 -
2012年度履行社会责任报告
目录
四、 供应商、客户和
消费者权益保护
一、 关于我们
 确保诚信经营
 确保产品品质安全
 确保管理符合相关体系
 公司概况
要求
 发展战略
 公司和供应商、客户、
 企业文化
消费者建立良好的供求
二、 股东和债权人
关系
权益保护
五、 环境保护与
可持续发展
三、 职工权益保护
六、 公共关系和
社会公益事业
 公平公正用人机制
 薪酬体系和激励制度
 维护社会稳定
 员工健康和安全
 提振行业发展的信心
 员工与公司共同发展
 公益事业
 员工组织建设
七、 2013 年展望
- 2 -
2012年度履行社会责任报告
关于我们
公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司创立于1970年6月13日，地处浙江省上
虞市道墟镇，经过 40 多年的开拓进取，现已发展成为拥有 9,000 多名员
工，所属控股子公司60家，参股子公司15家的综合性公司，分布在浙江、
上海、江苏、四川、内蒙古、香港和印度等地。公司现已形成以化工、汽
配、房地产、金融产品和股权投资四轮驱动的综合性企业。公司现是全球
最大的分散染料生产和出口基地，国内染料行业的龙头企业。产品从分散、
活性、酸性染料、纺织印染助剂延伸到化工中间体、建材化工、基础化工
等行业。2003年8月1日，“浙江龙盛”股票在上海证券交易所成功上市，
成为染料行业第一家上市公司。
2012年末公司通过债转股控股德司达全球控股（新加坡）有限公司，
开始掌控染料行业的话语权。该公司在全球的主要染料市场，拥有超过30
个销售实体，服务于7,000家客户，在所有的关键市场都有着销售和技术
的支持，在50个国家设有代理机构，拥有在12个国家的18家工厂。
图为浙
江龙盛集团
股份有限公
司中国区总
部 办 公 大
楼。
- 3 -
2012年度履行社会责任报告
关于我们
发展战略
公司确定了以染料、中间体为核心业务，通过“内生性技术开发和外延
式购并并重”，实现产品与业务的多元化、跨国经营，最终发展成为“世界
级专用化学品生产服务商”的战略目标。
由浙江龙盛集团
股份有限公司筹
办，获浙江省质量
技术监督局正式发
文批准成立的浙江
省染料标准化技术
委员会（以下简称
标技委）于本报告
期内召开成立大会
暨第一次全体会
议。
浙江省染料标准化技术委员会承担开展全省染料行业标准化技术归口管理，
行业标准及地方标准制定修订的送审稿报批工作；负责推进与国内外标准化组织
建立联系，开展交流；配合主管部门进行未来几年标准化体系规划，负责国家标
准和行业标准的协调、宣传贯彻和解释，收集反馈意见，开展技术咨询服务等工
作。
- 4 -
2012年度履行社会责任报告
关于我们
企业文化
企业使命：为世界创造多彩生活
企业愿景：做世界级的专用化学品生产服务商
企业精神：人生在世 事业为重 一息尚存 绝不松劲
企业氛围：激情干事 大气处事 和谐共事
企业作风：求真务实 大胆创新
企业处世哲学：忠诚才有信任 主动才有创新
员工行为准则：说实话 办实事 谋实招 出实效
企业价值观：人为本 法为准 德为先
管理理念：管理的关键是“人” 管理的轴心是“资本” 管理
的目标是“成本” 管理的目的是“效益”
人才理念：崇尚知识 尊重人才
网开一面 激励成功 允许失败
人尽其才 才尽其用
经营要点：环保 安全 诚信
- 5 -
2012年度履行社会责任报告
关于我们
企业文化
发展理念：突出主业 纵深发展 横向延伸 多元化运作
科技理念：创新科技创新价值
品质理念：信誉来自品质 品质成就品牌
服务理念：想你未想 做你所想
服务宗旨：服务帮助客户实现利益最大化
服务帮助公司实现利益最大化
服务帮助个人实现利益最大化
服务策略：以心换心让客户感受我们的真诚
发现问题共同寻找解决方案
提供方案 寻求最高客户满意度
也许我们不能做到“无所不能” 但我们要竭尽所能
服务口号：快乐服务成就精彩人生
- 6 -
2012年度履行社会责任报告
股东和债权人
权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息。
2012年度公司共计召开4次股东大会，披露49项临时公告，
接待150余人次的投资者；与国内大型机构投资者不定期开展
联合调研活动，并主动参加证券公司组织的基金经理沟通会，
向机构投资者积极主动推介龙盛价值投资，更多地引进机构投
资者；进一步加强与监管部门、中介机构、投资者之间的沟通
交流，比较好地维护了“浙江龙盛”在资本市场的形象。
- 7 -
2012年度履行社会责任报告
股东和债权人
权益保护
诚实守信 规范经营
2012 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 1.37 元
经济效益持续增长
 营业收入 -------------------------------------- 764,930.84 万元
 合并净利润 ----------------------------------- 83,026.88 万元
 每股收益 -------------------------------------- 0.57 元
 上缴国家税费（不含社保）--------------- 50,146.15 万元
 员工工资福利 ------------------------------ 45,392.99万元
 债权人利息 --------------------------------- 21,072.83万元
 对外捐赠 ------------------------------------ 617.89 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司2003年上市以来累计现金分红：88,395万元（税前）
- 8 -
2012年度履行社会责任报告
职工权益保护
实现公平公正的用人机制
公司一直坚持“以人为本”
的发展思路，重视员工的作用，切
实将职工的权益保障落到实处，为
企业的发展创造了良好的内部环
境。公司遵守劳动法规，保证用工
政策在性别、年龄、民族、种族、
国际、宗教信仰等方面没有歧视， 实施具有吸引力的薪酬体
为劳动者提供公正平等的就业机 系和激励制度
会。在招聘过程中实行双向谈判， 公司建立以总经理负责制
劳动合同设三个月试用期，不存在 为核心的目标管理机制，形成过
抵押、扣押事项。公司对所有具有 程控制和目标管理的多层次绩
相同经验、工作表现和资历的员工 效考核体系和以能力、业绩为导
实行同工同酬的雇佣政策。优化人 向的人才评价机制。公司还实行
才引进、培养、选拔和使用机制， 内部职称评定、住房补助和科技
促进员工与企业的共同成长。 成果奖励等方式作为激励机制
的积极有益补充，形成比较全面
的激励体系。为鼓励公司职工的
工作热情，公司还根据年度经营
业绩、个人表现给予年薪提升机
会，2012年公司职工平均收入较
上一年度增长近10%。
- 9 -
2012年度履行社会责任报告
职工权益保护
关心员工健康和安全
公司将员工的安全和健康放
在第一位。为员工创造良好的工作 培养员工与公司共同发展
环境，致力于为员工创造健康、安 公司始终坚持人才是第一资
全的工作环境，尽可能地提供安全 源、优先发展的理念，不断完善人
优良的设备设施，保证员工的安 才计划体系和人才制度体系，把创
全。并为员工健康做出持续的追踪 造有利于人才发展的良好环境、充
管理和预防。为此，公司专门成立 分发挥广大科技人才的积极性、主
安保部持续提升员工的安全工作 动性和创造性作为建设创新型企
环境和生活环境。负责对所有进司 业的战略举措，全力推进实施“人
职工进行劳动安全卫生教育，并定 才培养引进系统工程”。目前龙盛
期开展各种形式的教育活动。公司 集团已建立了相对稳定的培训模
还同绍兴人民医院签订医疗合同 式，开展不同层次的大规模培训，
每年为公司全体员工进行免费体 如聘请专家、学者举办各类培训教
检，给员工带来了健康保障。 育活动、以“传、帮、带”为特色
的公司内部培训。每年有 2600 多
人次参加各类人员的培训交流活
动。同时，有计划、有目标地选派
科技管理人员参加国内外各种专
业培训班和学术交流活动，使他们
及时了解到国内外最新行业动态
与技术管理信息。
- 10 -
2012年度履行社会责任报告
职工权益保护
积极开展各种员工组织建设
公司积极组织成立工会和妇联等群众组织，保障、维护广大职工的切身利益，
促进劳资关系和谐稳定。同时，为保证员工的合法权益，公司根据《公司法》
和公司章程的规定，选举工会代表担任公司监事，参与管理和监督公司的各
项经营，确保员工利益得到有效保障。同时切时加强工会的维权功能，为员
工劳资关系、合同实施、工伤申请等等提供了重要支持。
 截至2012年12月，大病统筹基金共计收入667.76万
元，直接补助金额达5818505.40元，目前，基金余额
859078.17元，已受补助职工861人共1091次。对于其
他需要救助的困难员工，公司通过工会等组织下拨款
项。
 2012年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到
111位，总计发放资金和生活用品近12万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞
市人事局、教体委等联系统一解决外来员工子女在虞
就学问题，安定了员工工作情绪，公司凝聚力得到进
一步提升。
 2012年，工会还成功举办了“我与龙盛”厂庆四十一
周年主题征文、迎新春联欢晚会等一系列文体活动，
丰富了职工的文体生活，大大提升了公司的凝聚力。
- 11 -
2012年度履行社会责任报告
供应商、客户和消费者权益保护
确保诚信经营
公司始终坚持诚实守信的
原则，与供应商、客户等签订书
面协议与合同，严格参照协议合
同办事，建立良好的信用制度。
同时针对供应商提供的原料，要
求完善包装规格。外包装上必须
确保产品品质安全
明确标明原料品名、代码、批号
让客户拿到满意并且安全
及产地、厂商，防止供应商利用
的产品是龙盛人的责任和义务。
其它货源冲击市场，抑制不正当
龙盛的任何一个产品都是经过
经营。同时严令禁止各类商业贿
严格的检测程序才能到达客户
赂行为。与此同时，公司也切实
和消费者手中，这包括必要的原
履行公司职责，保护供应商、客
材料检测、生产过程监测、成品
户、消费者利益，对于供应商、
检验、生态检测等多种检测程
客户和消费者的个人信息妥善
序。公司一贯秉承“以质量保生
保管，并落实专人保管和更新。
存，以质量树品牌，以质量求效
益，以质量促发展”的质量方针，
视产品质量为企业生命，严把产
品质量，建立产品质量管理的长
效机制和全面质量管理体系。全
面保障产品品质安全。
- 12 -
2012年度履行社会责任报告
供应商、客户和消费者权益保护
确保管理符合相关体系要求
2012 年公司按照 ISO9001 及 1SO14001 的管
理模式，在供应商选择过程中，公司对供应商的
资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、
生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购
过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支
持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。
公司和供应商、客户、消费者建立良好的供求关系。
2012年纺织印染业需求的持续疲软，销售价格大幅下滑，公司通过加
强采购管理、优化生产管理、加强技术改造等手段，降低了单位产品成本，
同时加大力度推广环保型新产品，实现了销售布局的优化，为客户和消费者
提供了良好的货源。
2012年借助全球化战略的实施，公司进一步推进了产品的本地化生产
服务水平，通过共享控股子公司德司达在全球的销售网络和技术支持，强化
了公司的品牌推广速度以及提高了对世界客户的快捷服务水平。公司能够支
持全球将近7,000家客户的供应和服务能力。
通过技术接收和更新，公司产品的检测能力大大提升，为供应商和消
费者可提供更加精细化和准确化的测试和技术咨询，同时定期开展顾客满意
度调查工作，评定公司产品的质量、交付的及时性、信誉、服务人员态度和
意见处理等五个方面，对客户、供应商的投诉、建议，做到认真对待、积极
改进，不断提高服务水平。
- 13 -
2012年度履行社会责任报告
环境保护与可持续发展
企业的环保责任不仅体现在企业内部建立的一系列环保要求和准则，更
多的是积极地带动整个行业共同做好责任关怀的工作，最终推动整个供应链
中的企业加入到这一行动中来，推动整个行业责任关怀的理念发展。
2012年，公司积极参与国内化工整体行业“关爱环境”，响应“节能减
排”号召，并在业界勇开先河，首创“零排放”管理概念，打造零排放高标
准目标，推进化工企业节能减排工作。
2012年，公司强化推进分散染料清洁生产集成技术改造，环保效益显著
且实现了资源利用率的大幅提升，同时降低了生产成本。
公司因环保治理硕果累累，被中国石化协会评选为“石油和化工行业节
能减排先进单位”、“十一五”全国石油和化工环保先进单位。公司的节能减
排工作扎实，也获得了上级政府的肯定，被授予全国“十一五”节能减排先
进单位和2011年度“中国化工行业技术创新示范企业”殊荣。同时，公司分
散染料清洁生产集成技术应用改造项目获得2012年国家工信部清洁生产示
范项目财政专项资金补助；硝化制氢系统节能技改项目获得2012年省重点节
能财政专项资金补助；分散染料生产废水回收生产硫酸铵项目获得2012年省
重点工业循环经济财政专项资金补助；下属子公司上虞市金冠化工有限公司
被评为2012年度上虞市环保工作先进企业。
- 14 -
2012年度履行社会责任报告
公共关系和社会公益事业
维护社会稳定
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年
翻番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，
为社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛
积极举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的
共生发展关系。
从 1998 年开始公司每年出资
建立常年性“敬老工程”，对杜浦
村 60 岁以上老人每人每月 9 日发
放龙盛敬老金，时至本报告期内公
司已经坚持了十四年之久。图为龙
盛敬老金发放现场。
公共关系和社会公益事业
提振行业信心
化工行业生产过程普遍存在单位产品物料消耗大、能耗高、环境污染相
对严重等问题。公司凭借行业领先的技术研发优势，循环经济产业链的延伸
和市场的国际化布局，改变了传统染料企业依靠牺牲环境、廉价出售资源来
获取利润的窘境，开辟出一条依靠自主创新和产业资本化国际化运作进行产
业升级的全新道路，以 2012 年经济数据测算，万元工业增加值能耗比 2011
年下降近6%，COD排放量比2011年明显下降，有力地提升了公司和同行业企
业对染料企业升级发展的信心。
- 15 -
2012年度履行社会责任报告
公共关系和社会公益事业
慈善事业
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功
能的同时，积极投身社会慈善公益事业。从上世纪 80 年代初向家乡的东关
中学、杜浦乡校捐资46900元解决办学资金困难开始，1998年的长江洪灾、
2008 年的汶川大地震，公司都第一时间进行捐助支援。在家乡建设中，设
立了5000万元的慈善冠名基金，旨在帮助家乡困难人群摆脱困境。2010年，
公司将龙盛慈善冠名基金增加至 5000 万元，向第八届全国残疾人运动会捐
赠1 00万元，向园区和谐基金捐资180万元，同时积极参与上虞市和道墟镇
的其他社会公益文化事业；另外公司一如既往地支持周边乡村的和谐建设，
为新农村建设提供资助，为村民参加农村合作医疗提供资助。2011年，5月
四川青龙镇发生冰雹灾害，公司在四川的子公司为当地受灾群众捐款 2 万
元；8 月 26 日，向张峰等 263 名低保家庭（含孤儿、因病至贫户）应往届
大学生发放龙盛助学金共计 110 余万元。2012 年 1 月，公司向上虞慈善总
会捐款43920元；2月向浙江杭州湾上虞工业园区和谐基金捐资180万元；
6 月，向上虞鹤琴幼儿园捐款 5 万元，2012 年共计捐赠 617.89 万元。截至
2012 年末，公司已累计向社会各类慈善公益事业捐助过亿元，比较好地履
行了企业的社会责任。
图为2012年8
月上虞慈善总会贫
困家庭大学生龙盛
助学基金发放仪式
现场，来自上虞全市
各地的81名2012年
度应届贫困大学生
受助。
- 16 -
2012年度履行社会责任报告
2013 年展望
2013 年是公司“十二五”发展的关键一年，宏观经济触底回升势头
明显，公司将按照“抢抓机遇、发挥优势、强化管理，全力实现业绩较大
幅度增长”的指导思想不断蓄势积力，培育新的发展优势，努力推动与经
济、社会、环境的良性互动和协调发展，以科学发展观为指导，以降本增
效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和技术创新。
2013 年公司将以全员努力的状态，不断实现企业社会效益增加，员
工价值提升，股东和投资者价值回报提升。确保以一个良好的社会公民身
份继续为13亿中国人的“中国梦”贡献自己的一份力量。
- 17 -