江西铜业股份有限公司
2013 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目 录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 凝聚员工共识、助推企业发展
3.2 用未来思考今天
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
2
6 节能减排
6.1 成绩斐然
6.2 管理科学
6.3 循环经济
6.4 控制过程
6.5 治理污染
7 公司发展
7.1 跨越发展
7.2 合作增值
7.3 投资增利
8 潜力江铜
8.1 技术创新
8.2 管理变革
8.3 文化提升
8.4 企业扩张
9 展 望
3
1 关于本报告
2013 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江铜”或“公司”
或“我们”）奉行“共创、共享”的企业使命，秉持“用未来思考今
天”的核心理念，致力加快发展，为股东创造财富，为社会谋求福祉，
为环境增添绿色，将履行社会责任融入日常管理体系和经营活动，在
遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的基础上，
结合行业特色和公司特点，编制本报告。
本报告是的本公司第六份社会责任报告，时间跨度是 2013 年 1
月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围，报告反映公
司实现经济增长、社会进步和生态平衡三个发展目标之间的平衡与重
要影响。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2013 年末
公司股本 3,462,729,405 元，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，点总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司 40.41%股份。
公司为目前中国最大的阴极铜生产商，产能雄踞全球第二。公司
在铜以及相关有色金属领域，拥有勘探、采矿、冶炼、加工为一体的
完整产业链，并通过对贸易、金融、物流等相关资源的有效整合，构
成领先于国内同行的发展优势。
江铜为国内铜精矿自给率最高的公司，是国内最大、最现代化的
4
铜生产和加工基地，黄金、白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的
重要生产基地。
2013 年公司生产阴极铜 112 万吨，矿山自产铜精矿含铜 20.88 万
吨，营业收入 1759 亿元。连续多年被市场评为中国百强上市公司，
排名 2013 年《财富》企业社会责任 100 强企业第 42 位。公司位居《福
布斯》全球矿业企业第 13 名；同时公司还入选世界绿色企业 500 强。
2.2 公司荣誉
1997 年以来，公司共获得数百项政府及社会荣誉，其中突出反
映公司良好履行社会责任的主要荣誉 35 项（详见下表）。
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2013 2013年度全省工业节能先进企业 江西省工信委
2 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
3 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
4 2011 全国五一劳动奖状 中华全国总工会
5 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
6 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
7 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
8 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
9 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
10 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
11 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
12 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
13 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
14 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
15 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 省政府
16 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
17 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
18 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
19 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
20 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
21 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
22 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
23 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
5
24 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
25 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
26 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
27 2003 模范之家 江西省总工会
28 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
29 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
30 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
31 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
32 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
33 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
34 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
35 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
公司规划目标为“引领中国铜工业发展，为建设全球最具竞争
力的矿业公司，跻身世界矿业前五强”。
“十二五”期间，公司以二次创业为契机，以世界先进企业为
目标，开启新征程，谱写新华章，积极履行社会责任，为员工、股东、
顾客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，力争在经济效
益、社会效益以及内部人文环境上成为受尊敬的公司，为江西科学发
展、进位赶超、绿色崛起做出新贡献，获得社会公众更持久的认同、
更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 凝聚员工共识、助推企业发展
公司以“共创·共享”为公司使命。在成长的道路上，江铜时
刻关注并充分尊重股东、员工、顾客、供应商、所在社区等各方
利益，积极倡导与利益相关者和谐共荣。以“中国梦，劳动美”为
主题成功举办了 2013 年度企业文化案例交流展示活动。
6
结合公司新的发展目标和定位，通过部门内部头脑风暴、二
级单位座谈、外部顾问咨询等多种方式，积极推进公司企业文化
文本修订工作，探索构建与江铜发展战略和现阶段形势任务相契
合的理念体系。
3.2 用未来思考今天
公司以“用未来思考今天”为公司核心理念。公司站在行业发展
的前沿，审视和思考今天；面对未来多变复杂的环境，居安思危，始
终保持清醒的头脑，从战略的高度追求江铜的绿色可持续发展。
3.3 集聚正能量、引领新跨越
以江铜企业文化为切入点，广泛开展“集聚正能量、引领新跨越”
等系列主题活动，体现勇于担当的干部承诺制和员工主体地位的“用
感恩的心去工作”读书活动，弘扬了社会主义核心价值观，提升了公
司的精神文明水平。
4 内部控制
4.1 公司治理
公司始终将保持良好的成长性，坚持创造价值作为本公司矢志不
渝的追求。上市以来，公司规范运作、稳健经营，在保持强劲的发展
后劲的前提下，尽最大可能积极回报股东、回报社会。
公司严格遵循有关法律法规和上市规则的要求运作，认真接受上
市地交易所以及国内外投资者的监督；通过建立独立董事制度等举
措，提升公司法人治理、内部控制、管理决策等方面的水平。以完善
法人治理结构和现代管理体制为目标，推进组织机构扁平化、高效化，
7
促进公司资源配置最优和精简高效。
公司股东大会、董事会、监事会三会议事规则完备，保障股东依
法行使权利。2013 年公司按上市规则和公司章程等规定召开 6 次董
事会、2 次监事会和 1 次股东大会，就涉及公司运营的重大事项和重
大决策进行了表决。公司 4 位独立董事充分发挥各自在专业领域的能
力，为公司管理建言献策，监事列席公司董事会会议，充分保障监事
会对公司情况的知情权、监督权。
4.2 内部控制
内部控制组织 公司董事会设立独立审核委员会，就公司内部控
制的有效性进行独立审核，公司董事会按照企业内部控制规范体系的
规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告。监事会监督内部控制的建立与实施；经理层负责组
织领导公司内部控制的日常运行；聘请德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙人）对公司内部控制进行独立审计，并出具年度内部控制的
审计报告。
内部控制目标 公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。
内部控制范围
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事
项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：公司总部、德兴
铜矿、贵溪冶炼厂、永平铜矿、武山铜矿、城门山铜矿、东同矿业、
8
银山矿业等 24 家单位。纳入评价范围的主要业务和事项包括:人力资
源、财务报告、资金管理、生产与存货、资产管理、研发管理、工程
管理、采购管理和销售管理；重点关注的高风险领域主要是金融衍生
工具管理。上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵
盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。
内部控制效果 公司内部控制执行有效，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。公司并将继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
4.3 信息披露
本公司严格遵守上海、香港两地《上市规则》规定，持续关注和
研究监管部门关于上市公司信息披露方面的政策规定和监管动态，补
充调整内幕信息知情人报备等方面的内容，进一步规范了公司信息的
编制、传递、披露各环节的程序，不断提高公司信息披露的质量，实
现信息披露工作的透明管理，确保公司投资者公平了解公司信息。
2013 年公司披露信息未出现过重大遗漏、虚假记载或误导性陈述。
4.4 投资者关系
本公司重视投资者关系的维护，公司投资者关系管理制度完备，
与各投资机构、基金经理和新闻媒体保持良好关系。
公司年内组织安排了业绩发布会，安排了管理层和各证券投资机
构举行投资者见面会。在公司网站设立了投资者关系信箱，接受投资
者的来电来访工作，并组建公司投资者关系管理团队，由专人负责接
待境内外投资者来访。
9
2013 年，公司共接待境内外各证券公司、基金经理、分析员、
财经记者等来访百余人次，并通过来电来函或电话会议形式以及其他
各种交流渠道，向投资者传递公司的发展战略及经营理念。
4.5 反腐倡廉
反腐倡廉是公司一项重大的政治任务，也是公司改革发展稳定的
重要保证。公司进一步落实反腐倡廉责任制，管理层责任意识强。健
全完善“强化教育不想贪，制度完善不能贪，法纪严明不敢贪”的长
效工作机制，努力构建与公司管理制度相适应的惩防体系。公司坚持
“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，继续秉承“惩
治腐败是成绩、预防腐败更是成绩”的理念，针对管理和商务过程中
的难点和薄弱环节开展效能监察，规范了管理人员的行为，提高了管
理水平、经济效益和社会效益。以务实作风和创新精神，着力推进岗
位廉洁风险防范工作，促进相关岗位人员廉洁从业，为公司健康发展
提供了有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
牢固树立安全生产理念，落实安全生产制度。安全生产是公司永
恒的主题和首要责任，公司严格按照《安全生产法》的要求组织生产，
严格遵守《职业病防治法》、《消防法》等各项法律、法规的规定，认
真贯彻《国务院关于加强企业安全生产工作的通知》，坚持“三同时”
原则，制定一系列安全管理制度并严格要求，逐步构建安全生产长效
机制，持续推进公司安全生产工作全面健康发展。
10
2013 年公司安全生产工作首先要求各单位对全年安全生产目标
进行逐级分解，确保全面落实安全生产责任制，对矿山和危险化学品
生产单位主要负责人、安全管理人员、班组长和特种作业人员进行培
训教育。同时各单位在组织本单位新进大中专学生上岗前，也认真落
实“三级安全教育”制度，安排学习与新进员工岗位内容结合密切的
安全知识，内容中包括岗位安全操作规程，职业病危害因素，事故应
急处置技能，基本急救知识等。
公司对各单位年修期间现场安全管理工作进行抽查。在公司年修
期间有计划、有措施、有检查，落实安全责任人。对于有危及人身安
全的项目如：高空作业，压力容器、压力管道和危险化学品设施、设
备的检修，供电线路维修和危险区域动火作业的安全措施，必须报厂
（矿）安全科或车间安全组审批备案。保证检修过程中人员、设备安
全。
5.2 员工责任
公司贯彻人本思想，以体贴之心履行员工责任，围绕“和谐、发
展、共享”这个主题，与员工同心同进，共创共享。
依法保障员工合法权益，充分发挥职工代表民主参与作用。根据
《企业民主管理规定》，健全完善了公司厂务公开民主管理制度。坚
持“一个主渠道、三种公开形式、五级公开”的运行机制，依托党建
质量体系、“双文明”考评、工会建家业务竞赛，对实施情况进行过
程控制和考核评价，促进了厂务公开民主管理规范运行。通过职代会
听取意见，行使职代会“五项职权”，维护了职工的民主权利。五年
11
来，组织职工代表为企业改革发展建言献策，征集提案 1378 件；职
代会民主评议领导干部 1021 人次，评议结果作为干部考核的依据；
强化基层民主管理，对涉及职工切身利益的绩效考核、评模评先、疗
养休养、困难补助等全部公开，消除了疑虑，增进了理解，广大职工
对厂务公开民主管理工作的满意度达 95%以上 。
搭建平台引领职工投身生产经营。公司工会针对不同时期生产经
营的重点、难点问题，每年确定一个主题，广泛开展了“立足千亿新
起点、节能降耗挖潜能”，“保产能、稳增长、降成本、增效益”等主
题劳动竞赛；各单位工会结合实际，组织开展针对性强、各具特色的
专项劳动竞赛，形成了全员参与、全面铺开的生动局面。五年来，主
题劳动竞赛参赛指标累计 226 项，有 222 项达到竞赛目标；各单位开
展专项劳动竞赛 1496 项，参赛人数达 57.9 万人次，极大地激发了广
大职工立足岗位争做贡献的劳动热情，促进了技术经济指标优化和生
产经营目标实现，涌现出全国劳动模范 3 人、全国五一劳动奖章获得
者 7 人、江西省劳动模范和全国有色（黄金）行业劳动模范 38 人、
江西省五一劳动奖章获得者 15 人。
构建和谐劳动关系，营造了助推企业发展的良好氛围。建立帮扶
组织网络，形成了公司、厂矿、车间、班组“四级联动”格局；公司
一次拨付 1000 万元专项资金，为帮扶困难职工提供了资金保障；实
施“六结合”帮扶举措，推动帮扶送温暖常态化、长效化。五年来，
公司各级党政工组织走访慰问劳模、困难职工 11300 人次，发放慰问
金 1359 万元；资助困难职工子女上学 1209 人次，发放助学金 97.5
12
万元；帮助 154 名困难职工家属、子女实现就业；建立职工医疗互助
会，通过行政支持、工会资助、职工互助的方式，筹集互助金 549
万元，为 1767 名参会职工发放补助金 543 万余元。创新职工休养组
织方式，按照“自主选择、自费公助”的原则，安排 1.2 万名职工疗
休养；积极做好职工互助保障工作，为职工办理赔付 763 例，发放赔
付、慰问金 229 万元。真情关爱架起了“连心桥”，增强了企业的凝
聚力。
文化活动营造氛围。适应公司快速发展的新形势和职工日益增
长的精神文化需求，以“业余、自主、小型、多样”为原则，依托职
工文体协会组织开展业余文体活动，形成了“工会搭台、协会运作、
职工广泛参与”的新格局。以国庆六十周年、江铜成立三十周年为契
机，开展了系列庆祝活动，再现了企业发展历程中的感人瞬间，展示
了广大职工的精神风貌。成功举办了公司第二届职工运动会，4300
余名职工参与活动和竞赛；以“和谐、感恩、创新”为主题，组织了
第二届职工暨第五届青年文化艺术节，精彩纷呈的艺术节活动，为职
工家属送上了丰盛的艺术大餐。组队参加有色行业、江西省各类文体
比赛，均取得好成绩。公司被评为全国亿万职工健身活动月先进单位、
全国体育工作先进单位。
员工生活质量持续提高。近五年来，公司员工收入年均增长
17.68%，2013 年比 2008 年翻了一番。改造、新建住房 22.9 万平方米；
修建了一批文化娱乐、健身休闲活动场所，员工生活品质得到提升；
为居休、退养和伤残人员增加了生活费；积极开展职工医疗互助活动,
13
提高大病医保报销比例，减轻了患大病员工的负担。
5.3 社区责任
江铜成立 30 多年来，事业越大，承担的社会责任越大；经济效
益越好，创造的社会效益也越好。近年来，江铜共捐资 1 亿多元用于
支持希望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及地方经济建设。
捐建希望小学。本公司的事业发展到哪里，希望小学就建到了哪
里。到目前为止，公司及所属有关单位共投资 628.5 万元建设了 22
所希望小学，加上捐助助学工程款等共计捐助 704.48 万元。
定点扶贫。本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助
建电站、修进村公路、 实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，
提高了当地农民的自我造血功能，为农民增收、逐步走出一条脱贫致
富的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办好事。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，本公司总是挺身而出，在抢
险救灾，扶危济困、救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会
职责。大力支持江西省举办第七届城运会、第二届世界低碳大会，为
江西经济社会发展作出了贡献。
带动地方经济发展。江铜充分发挥国有大型企业对国民经济的控
制力、影响力和带动力作用，着力发挥龙头企业的优势，带动地方经
济健康发展。江铜的事业发展到哪里，就带动一方经济发展，相关产
业成为当地经济发展的重要支柱。
5.4 品质管理
公司“贵冶”牌阴极铜为“中国名牌”产品，“贵冶”牌电工用铜线坯、
14
“贵冶”牌工业硫酸、“江铜”牌银锭和电工用圆铜线为江西省名牌产
品。2011 年，公司阴极铜、硫酸和铜杆荣获江西省恢复名牌产品评
审后第一批江西名牌产品。
2004 年以来，“江铜”牌白银、黄金、ISA 阴极铜相继在 LBMA
和 LME 注册成功。2006 年，江铜贵冶中心化验室还顺利通过了国家
实验室认可，该室报出的检测数据在国际上 61 个国家和地区互认；
2008 年成为国内 LME 唯一认定的阴极铜测试工厂；继 2011 年高标
准高质量完成 2012 年又完成智利 CODELCO 和巴西淡水河谷 在上
交所注册的阴极铜测试。2012 年公司“贵冶牌”和“江铜牌”银锭
在上交所成功注册，成为唯一一家在上交所注册两个白银品牌的企
业。
2013 年，公司参加了《 铜阳极泥》、 《粗银化学分析方法》、《银
化学分析方法》、《有色金属平衡规范 铜选矿冶炼部分 》和《有色金
属平衡规范 金、银冶炼部分 》、《 有色金属平衡管理规范 锌选矿冶
炼部分》、《有色金属平衡管理规范 铅选矿冶炼部分》 等七项行业标
准的修订工作，以上标准正进入报批环节。公司多次参加了由全国有
色标委会举办的多项国家及行业标准的修制定活动。其中国标《铜渣
精矿》已发布实施，《铜矿山酸性废水综合处理规范》、《铜选矿厂废
水回收利用规范》、《铜矿山低品位矿石可采选效益计算方法》、《反射
炉精炼安全生产规范》和行标《有色金属精矿产品包装、标志、运输
和贮存》已完成审定。
6 节能减排
15
6.1 成绩斐然
本报告年度，公司各项节能减排及环保设施正常运行。2013 年
度，公司强化了以经济责任制考核为内容的环保管理活动，通过层层
签订安全环保责任状或环保承诺书，将环境保护责任落实到车间、工
段、班组和个人，有效调动了全员积极性。同时，公司将环保检查纳
入安全检查，在年初春节期间、雨季前、高温期间、国庆及年末岁尾
对各单位环保设施、排放口等重大环境因素进行检查，各单位也分别
组织多次环保专项检查和日常检查，对检查出来的隐患按“三定四不
推”原则及时落实整改，有效提高了公司环保工作水平。
2013 年 9 月 28 日，国家环保部环境工程评估中心组织对贵冶三
十万吨铜冶炼工程变更环评报告进行了技术复核，通过现场考察、会
议讨论，评估中心专家组一致同意变更报告通过技术复核，目前评估
中心已形成评估意见并报国家环保部审批。
2005 年，江铜获中国环保最高社会性奖励——中华环境奖 2005
年绿色东方企业环保奖；2006 年，在中国《国民经济和社会发展第
十一个五年规划纲要》中，江铜被列为循环经济示范试点企业；2010
年，江铜被国家工信部列为全国“资源节约型，环境友好型”试点企
业创建单位。
6.2 管理科学
近年来，江铜认真贯彻国家和省里的文件精神，进一步加强对节
能减排工作的领导，从决策和制度上保证节能减排工作的稳步推进。
成立了以总经理为组长，所属单位主要领导为副组长，相关单位和部
16
室负责人为成员的节能减排工作领导小组。编制了《江铜能源审计报
告》和《江铜节能规划》，全面实施了《新建项目节能评估暂行办法》，
严格执行国家发改委《铜行业准入条件》新能耗指标规定，确保新项
目的能耗指标达到国内先进水平。
6.3 循环经济
近年来，节能减排投资 20 多亿元，淘汰落后工艺、更新补充设
备 6.2 万台套，建成投产渣选铜尾渣及硫铁矿制酸烧渣综合回收项
目，建成贵冶亚砷酸环保扩建项目，阳极泥处理综合利用扩建项目，
稀散金属综合回收利用项目，铜矿钼、铼资源回收项目，废石堆浸生
产电极铜消耗酸性废水项目，化学硫化技术回收废水中铜资源及高浓
度浆料处理有效减少重金属排放项目等 16 个循环经济项目，
在国内首家采用冶炼渣选矿技术，取消了原有水淬渣工艺，每年
多回收铜金属 9000 余吨，每天可节约用水 2 万吨。矿山降低边界品
位增加低品位表外矿开采回收利用项目。目前露采矿已将含铜 0.25%
以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为 0.45%），井采矿已将含
铜 0.35%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为 0.65%），全公司
每年利用低品位矿 1000 万吨。
6.4 控制过程
公司实施余热综合利用发电项目。贵冶通过新增余热锅炉和蒸汽
压差能量回收发电装置，回收工业低温余热和低压蒸汽余压资源，每
年可发电 0.7262 亿度以上，折合标煤约 8925 吨，每年可少排放二氧
化硫 180 余吨。
17
6.5 治理污染
公司历来重视环保，投入大量资金确保公司环保设施和环保治理
技术始终处于国内同行业领先水平。公司制定了“十二五”环保治理
规划，将“十二五”环保项目建设列为工作的重中之重。江铜为了节
约用水，减少污染，从生产工艺入手，将酸性废水用于选硫工艺，每
年利用酸性废水近 200 万吨；将酸性废水与选矿尾矿中和处理，实现
以废治废，每年利用碱性废水中和酸性废水量 1 千多万吨。
江铜在国内铜行业首家采用可资源化活性焦干法脱硫技术对冶
炼环境集烟和制酸尾气进行脱硫处理，大大减少了二氧化硫排放量。
为确保环保设施正常运行，公司各单位加强污染防治设施运行管
理，制定了一些针对性的环保管理方案，减少污染排放。如德铜泗洲
厂制定实施“总用水量下降 5%，尾矿浓度提高到 23%”活动方案，降
低了非生产用水进入环保机台；新技术厂选钼工段为了实现用水量下
降 10%的目标，利用浓密机溢流水代替新鲜水对矿浆泡沫进行冲洗、
消泡，减少新水的用量，冶金化工工段均衡石灰添加量，提高了 SO
2
治理效果。武铜为防止汛期出现污染事故，下发了“加强汛期环保设
施运行管理的通知”，并制定突发事故预防措施，确保了汛期零污染
事故的目标；环保综合治理工程投产后，及时制定了操作规程，并要
求各员工认真学习，新建设施得以尽早发挥作用。
在积极开展“十二五”环保治理规划项目建设的同时，各单位还
不断加大环保投入，改进、完善现有设施，如贵冶对亚砷酸生产和浆
化区域、电解车间净液区域实施了防渗和清污分流工程，德铜大山选
18
厂改造了回水系统，东同建成了尾矿库回水系统，加固了漫水桥汇水
沟，有效提高公司环保事故的防范能力，确保了公司全年环保工作稳
定顺行。
7 公司发展
7.1 跨越发展
2013 年，阴极铜产能达 112 万吨，公司实现收入 1759 亿元，比
上年增长 11%，为中国铜行业及江西省规模最大的企业；公司社会贡
献为 117.53 亿元，每股社会贡献值 3.4 元。
7.2 合作增值
公司始终将“以诚为节，信用守恒”作为企业道德准则，致力于
提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外客
商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战略
伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3 投资增利
19
一是，公司业绩连年提升，发展成果股东共享。
公司自上市以来，净利润呈逐年增长趋势，股东利益得到保障。
2013 年全球经济仍然低迷，而本公司仍然保持较好收益，净利润人
民币 36 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，（含拟案派发 2013 年期末红
利）累计派发现金红利人民币 89.37 亿元，每股 2.58 元人民币，给股
东以较好回报
二是，财务状况优化，债权人利益保障充分
2013 年末，公司的资产负债率为 49％。公司盈利能力好，现金
流充裕，偿债能力较高。本公司与国内外多家银行建立了良好的合作
关系，信用等级高，授信额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分维
护债权人利益，树立诚信形象。
8 潜力江铜
8.1 技术创新
一是，公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家
铜冶炼及加工工程技术研究中心三个高端研发平台。
2009 年，以江铜为依托的江西省工业院士工作站在公司南昌高
新产业园正式成立，首批 8 位中国工程院院士进站。江西省工业院士
工作站的成立，将有利于整合企业院士工作站的资源，让院士不再限
于单个企业或单个技术，而是长期、稳定地与更多的企业进行合作，
为整个行业、整个地区的经济发展提供支持。这种合作形式在国内院
20
士工作站中是一个创新。
2013 年公司完善了科研项目立项程序，改进了专家审核制度，
邀请十多位专家全程参与“现场调研→分专业评选→技术经济委员会
审核”的项目立项程序。通过层层把关，确立 2013 年度科研项目 42
项，总经费 3051 万元。公司在科研合同中新增了“项目单位负责人”、
“项目单位必须有人参与外委项目研究”等内容，加强了对外委项目
的掌控。公司及时对已完成项目进行评审，严格按照合同条款把好评
审关，全年将评审项目 63 项，其中德兴铜矿从粗颗粒尾矿回收铜研
究等 16 项成果已实现应用。
二是博士后科研工作站与院士工作站成果颇丰
公司专程到南昌洪都航空公司学习博士后管理经验，与马鞍山钢
铁研究院等单位就博士后管理工作进行充分交流，在借鉴多家单位经
验的基础上，制定了《公司博士后管理工作规定实施细则（暂行）》。
拟定了 2013 年博士后招生计划，积极与各高校的博士后流动站对接，
招聘了刘锦平博士进站。4 月，陈明博士后以优秀考核等级顺利出站；
6 月，李宁博士后课题通过评审；8 月，刘锦平博士后课题开题；10
月，申报江西省博士后日常经费资助；12 月，完成李宁博士后出站
工作。2013 年度，公司回访了部分院士；邀请铜加工院士黄崇祺加
入公司院士工作站。落实了省人民政府拨付院士工作站的建设和科研
资助经费 270 万元。完成了省院士工作站网站的初步设计工作，该网
站已提交省工信委审核。2013 年 10 月与中南大学合办《数字矿山技
术高层论坛》。与江铜院士工作站的三位进站院士续签了合作协议。
21
三是，科技成果和专利技术多。
公司与北京矿冶研究总院合作的《浮选机大型化关键技术研究及
工业化应用》项目获 2012 年度国家科技进步二等奖（2013 年颁奖）。
以公司为第一完成单位的《小直径大径厚比高能效内螺纹铜管制
造关键技术与产业化》项目、《铜冶炼渣回收铜关键技术及产业化》
项目分别获 2012年度江西省科技进步二等奖、三等奖（2013年颁奖）。
《铅锌联合冶炼及资源综合回收新技术》项目入选 2013 年度中
国有色金属工业协会一等奖，目前正在公示；《配电网线路杆塔及变
电站安全关键技术研究与应用》项目被推荐为 2013 年度江西省科技
进步二等奖以上候选项目。
发明专利《一种废渣选铜尾矿处理方法》获得第十五届中国专利
奖的优秀奖，是江西省三个获奖项目之一，这是公司首次获此荣誉。
2013 年公司申请专利 95 项，其中发明专利 23 项；获授权专利
71 项。
全年举办各类技术讲座 20 余场，学术交流 10 余场，参加者 2000
余人次；推荐 100 余篇论文在《中国有色金属》和《金属矿山》增刊
发表。
8.2 管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和
管理变革，形成具有江铜特色的管理模式和商业模式，打造复制江铜
的能力。
制度体系更加完善。公司重新梳理 300 多项制度，完成了整合、
22
修订、完善等相关工作，形成了 62 项新制度，初步建立起精干、系
统、高效的制度体系。
体制机制改革继续向前推进。机制方面，公司全面完成岗位绩效
工资制改革，兑现了第一期中长期激励，并出台第二期方案；按“一
厂一策”原则，优化组织绩效管理与考核机制。完善了公司总部、贸
易事业部和材料设备部的绩效考核方案；对厂矿建立员工工资增长机
制；对八家子公司实施卓越绩效考核模式；对五家单位推行预算考核
模式；在新加工事业部试行年薪制市场化考核试点；在江铜国际实行
超额累进考核奖励模式。
信息化建设取得阶段性成果。公司加快实施信息化总体规划。经
过一年努力，完成了数据标准化和公司总部、部分二级单位的业务财
务一体化系统建设，并成功上线试运行，取得阶段性成果。
8.3 文化提升
公司高度重视江铜文化的引领作用，围绕二次创业和“十二五”
发展规划要求对企业文化理念识别系统进行了修改、完善和创新；继
续对新加盟企业和新建企业进行了江铜文化的输出和植入，促进了江
铜文化在广度和深度上的覆盖。
公司开展“培育共享价值观”和“感恩江铜”系列活动，营造了
感恩文化氛围；成功举办了首届“江铜创造”优秀项目交流展示评比
活动，评选出“最佳人文管理、最具推广价值”等“八大奖项”，展
示了江铜文化所倡导的创造精神与价值追求。
8.4 企业扩张
23
五年来，公司实施贵冶电解东扩、清远 10 万吨阴极铜等项目，
阴极铜产量从 70.2 万吨提升至 112 万吨，位列世界第二，多项冶炼
技术经济指标达到世界领先水平；通过产业链延伸，形成了五大体系、
十大类铜加工产品，产能超过 90 万吨，提高了产品附加值，增强了
市场影响力。
以江铜国际为龙头，公司大力发展有色金属贸易，年实现贸易收
入近千亿元，成为中国有色金属贸易的一面旗帜；在扩大冶炼制酸规
模的同时，加快对江铜化工的扩能建设，形成了 350 万吨硫酸生产能
力；通过完成德兴铜矿 5000 吨/年钼精矿扩能改造项目，扩建贵冶稀
散金属综合回收生产线，设立江西纳米克公司等，强化了公司在国内
稀散金属行业的领先地位。
2013 年公司着手设立美国、新加坡子公司，在中国（上海）自
由贸易试验区内设立上海江铜商业保理公司、上海江铜国贸物流有限
公司。近年来，公司以全球配置资源和国际化经营为努力方向，积极
参与跨国并购，迈出了建设国际江铜的实质性步伐。
9 展 望
江铜作为一个负责任的企业公民，既要承担经济责任，更要承担
社会责任。我们继续认真贯彻落实科学发展观，大力推进 “两型”
企业建设，按照建设“富裕、和谐、秀美家园”的要求，走可持续发
展之路，实现公司与环境、与社会的和谐相处。
24
江西铜业股份有限公司董事会
二零一四年三月二十五日
25