江西铜业股份有限公司
2012 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目 录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 共创·共享
3.2 用未来思考今天
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
2
6 节能减排
6.1 成绩斐然
6.2 管理科学
6.3 循环经济
6.4 控制过程
6.5 治理污染
7 公司发展
7.1 跨越发展
7.2 合作增值
7.3 投资增利
8 潜力江铜
8.1 技术创新
8.2 管理变革
8.3 文化提升
8.4 企业扩张
9 展 望
3
1 关于本报告
2012 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江铜”或“公司”）
奉行“共创、共享”任命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，致
力加快发展，为股东创造财富，为社会谋求福祉，为环境增添绿色，
将履行社会责任融入日常管理体系和经营活动，在遵循上海证券交易
所《公司履行社会责任的报告》编制指引的基础上，结合江铜行业特
色和公司特点，编制本报告。
本报告是的本公司第五份社会责任报告，时间跨度是 2012 年 1
月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围，报告反映公司实现经
济增长、社会进步和生态平衡三个发展目标之间的平衡与重要影响。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2012 年末
公司股本 3,462,729,405 元，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，点总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司 38.41%股份。
公司为目前中国最大的阴极铜生产商，产能位居世界前三。公司
在铜以及相关有色金属领域，拥有勘探、采矿、冶炼、加工为一体的
完整产业链，并通过对贸易、金融、物流等相关资源的有效整合，构
成领先于国内同行的发展优势。
江铜为国内铜精矿自给率最高的公司，是国内最大、最现代化的
铜生产和加工基地，黄金、白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的
4
重要生产基地。
新世纪以来，公司在科学发展观的指导下，实现了高速的增长。
2012 年生产阴极铜 109 万吨，营业收入 1586 亿元，连续多年被市场
评为中国百强上市公司，排名 2012 年《财富》企业社会责任 100 强
企业第 45 位。
2.2 公司荣誉
1997 年以来，江铜共获得几百项政府及社会荣誉，其中突出反
映公司良好履行社会责任的主要荣誉 33 项（详见下表）。
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
2 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
3 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
4 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
5 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
6 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
7 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
8 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
9 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
10 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
11 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
12 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
13 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 省政府
14 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
15 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
16 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
17 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
18 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
19 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
20 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
21 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
22 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
23 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
24 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
25 2003 模范之家 江西省总工会
5
26 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
27 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
28 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
29 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
30 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
31 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
32 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
33 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
公司规划目标为“引领中国铜工业，成为世界一流的、以铜为
主的、以资源为基础的国际化大公司”。
“十二五”期间，公司以二次创业为契机，以世界先进企业为
目标，立志“扬起旗帜、担起责任、引领中国铜业发展”，全力实施
“十二五”发展规划，积极履行社会责任，为员工、股东、顾客及社
会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，力争在经济效益、社会
效益以及内部人文环境上成为一流公司，为江西科学发展、进位赶超、
绿色崛起做出新贡献，获得社会公众更持久的认同、更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 共创·共享
公司以“共创·共享”为公司使命。在成长的道路上，江铜时
刻关注并充分尊重股东、员工、顾客、供应商、所在社区等各方
利益，积极倡导与利益相关者和谐共荣。我们坚信，均衡有序地
对待处理好相关者利益，共创企业价值、共享发展成果，是江铜
实现可持续发展的前提和保证。
3.2 用未来思考今天
6
公司以“用未来思考今天”为公司核心理念。公司站在行业发展
的前沿，审视和思考今天；面对未来多变复杂的环境，居安思危，始
终保持清醒的头脑，从战略的高度追求江铜的绿色可持续发展。
4 内部控制
4.1 公司治理
公司始终将保持良好的成长性，坚持创造价值作为本公司矢志不
渝的追求。上市以来，公司规范运作、稳健经营，在保持强劲的发展
后劲的前提下，尽最大可能积极回报股东、回报社会。
公司严格遵循有关法律法规和上市规则的要求运作，认真接受上
市地交易所以及国内外投资者的监督；通过建立独立董事制度等举
措，提升公司法人治理、内部控制、管理决策等方面的水平。以完善
法人治理结构和现代管理体制为目标，推进组织机构扁平化、高效化，
促进公司资源配置最优和精简高效。
公司股东会、董事会、监事会三会议事规则完备，保障股东依法
行使权利。2012 年公司按上市规则和公司章程等规定召开 5 次董事
会、2 次监事会和 1 次股东大会，就涉及公司运营的重大事项和重大
决策进行了表决。公司 4 位独立董事充分发挥各自在专业领域的能
力，为公司管理建言献策，监事列席公司董事会会议，充分保障监事
会对公司情况的知情权、监督权。
4.2 内部控制
内部控制组织 公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会监督内部控制的建立与实施；经理层负责组织领导公司内部控
7
制的日常运行；聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙人）对公
司内部控制进行独立审计。
内部控制目标 公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。
内部控制范围 公司内部控制范围涵盖了矿山、冶炼、铜加工、
贸易、金融、物流六大主要业务领域，内部环境、风险评估、信息与
沟通、内部监督、财务报告等十六项公司经营管理的主要方面的业务
和事项，不存在重大遗漏。
内部控制效果 公司内部控制执行有效，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。公司并将继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
4.3 信息披露
本公司严格遵守《上市规则》规定，持续关注和研究监管部门关
于上市公司信息披露方面的政策规定和监管动态，补充调整内幕信息
知情人报备等方面的内容，进一步规范了公司信息的编制、传递、披
露各环节的程序，不断提高公司信息披露的质量，实现信息披露工作
的透明管理，确保公司投资者公平了解公司信息。2012 年公司披露
信息未出现过重大遗漏、虚假记载或误导性陈述。
4.4 投资者关系
本公司重视投资者关系的维护，公司投资者关系管理制度完备，
与各投资机构、基金经理和新闻媒体保持良好关系。
8
公司年内组织安排了业绩发布会，安排了管理层和各证券投资机
构举行投资者见面会。在公司网站设立了投资者关系信箱，接受投资
者的来电来访工作，并组建公司投资者关系管理团队，由专人负责接
待境内外投资者来访。
2012 年，公司共接待境内外各证券公司、基金经理、分析员、
财经记者等来访百余人次，并通过来电来函或电话会议形式以及其他
各种交流渠道，向投资者传递公司的发展战略及经营理念。
4.5 反腐倡廉
公司进一步落实反腐倡廉责任制，管理层责任意识强。健全完善
“强化教育不想贪，制度完善不能贪，法纪严明不敢贪”的长效工作
机制，努力构建与公司管理制度相适应的惩防体系。针对管理和商务
过程中的难点和薄弱环节开展效能监察，规范了管理人员的行为，提
高了管理水平、经济效益和社会效益。以务实作风和创新精神，着力
推进岗位廉洁风险防范工作，促进相关岗位人员廉洁从业，为公司健
康发展提供了有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
牢固树立安全生产理念，落实安全生产制度。安全生产是公司永
恒的主题和首要责任，公司严格按照《安全生产法》的要求组织生产，
严格遵守《职业病防治法》、《消防法》等各项法律、法规的规定，认
真贯彻《国务院关于加强企业安全生产工作的通知》，坚持“三同时”
原则，制定一系列安全管理制度并严格要求，逐步构建安全生产长效
9
机制，持续推进公司安全生产工作全面健康发展。对各级管理者实行
安全生产目标管理，执行“安全一票否决制”，避免或杜绝自然或人
为因素给公司造成损失，保护公司员工在生产过程中的安全与健康。
2012 年对矿山和危险化学品生产单位主要负责人、安全管理人
员、班组长和特种作业人员进行培训教育。坚持对新进员工进行三级
安全教育和在职员工的经常性安全教育，提高员工的安全技能和安全
意识。定期为接触职业病危害的作业人员进行职业健康检查。各矿山
为采掘（剥）一线员工购买安全生产责任险，地下矿山认真执行领导
带班下井制度，安全生产总体平稳。
安全生产实施标准化管理。公司将安全生产工作作为年度工作的
重点。各主要生产单位在 2011 年安全生产标准化达标验收基础上，
2012 年开展职业健康安全管理体系认证工作。公司总部、贵溪冶炼
厂和铜材公司职业安全健康管理体系通过外部审核。股份公司和各主
要生产单位建立完善的应急救援体系，并纳入当地政府应急救援系
统。
5.2 员工责任
公司贯彻人本思想，以体贴之心履行员工责任，围绕“和谐、发
展、共享”这个主题，与员工同心同进，共创共享。
依法保障员工合法权益，充分发挥职工代表民主参与作用。公司
依法制定和完善员工的劳动合同、工会组织、权益保障、教育培训、
酬薪分配、女工保护、禁止童工、工伤保险等员工权益保障的制度体
系和执行体系，形成了有效的构建和谐企业的工作机制，构建和谐劳
10
动关系。
推行职工代表述职评议制，制定了《职工代表述职评议实施办
法》，明确了开展述职评议活动的程序、范围和具体要求，认真组织
述职评议活动，增强职工代表的履职意识。积极开展职工代表、党员
代表巡视活动，公司组织了以安全生产为主题的“两会”代表巡视活
动，代表们充分发挥专业特长和实践经验优势，帮助各单位查漏补缺，
现场发现和反馈问题 54 个，提出书面意见、建议 26 条，全部得到落
实。
营造良好生产生活环境。广泛开展群众性文体活动，弘扬先进文
化，展示职工风采。成功举办了以“和谐、感恩、创新”为主题的第
二届职工暨第五届青年文化艺术节，历时六个多月，先后组织了“悦
动青春、活力江铜”青年文艺汇演、书法美术摄影手工艺作品展、闭
幕式文艺展演等七项活动；精心组织了公司第二届职工运动会乒乓
球、太极拳比赛；组队参加江西省第三届工人运动会游泳、登山、太
极拳等 9 个项目的比赛，荣获突出贡献奖、优秀组织单位和团体总分
二等奖。
本公司老年活动中心功能齐全的，老员工老年生活同样精彩，老
有所乐、老有所为，在江铜这个和谐的大家庭中颐养天年，其乐融融。
关爱职工，解决员工实际困难。帮扶济困温暖人心。元旦、春节
期间，公司各级领导走访慰问困难职工、劳模、老干部 1688 人次，
发放慰问金 307 万元；开展金秋助学活动，为 121 名困难职工子女发
放助学金 12.7 万元；实施医疗救助，为 433 名患病职工发放医疗互
11
助会补助金 108 万元，其中享受 2 万元最高补助标准的有 14 人。公
司荣获“江西工会帮扶工作先进集体”，帮扶送温暖工作经验在《江
西工人报》专版刊登、广为宣传。关爱行动落到实处。广泛开展以“十
个一”为主要内容的“安康杯”竞赛活动，组织安全知识培训 26 次，
征集安全生产合理化建议 2510 条；组织高温慰问，发放慰问金 171
万元；开展《女职工劳动保护特别规定》宣传和落实情况的监督检查，
维护女职工权益；按照“自主选择、自费公助”的原则，安排 3169
名职工疗休养；认真做好职工互助保障工作，全年受理理赔慰问案件
198 例，为职工办理赔付、慰问金 46.6 万元。
重视员工职业成长，激发参与，满足发展要求。公司以营建和谐
健康的人才成长环境为基础，尊重知识和人才，坚持员工与企业共同
成长的人才理念，视员工为企业最大财富，尊重每位员工的成长意向，
将公司发展与员工生涯发展有机结合，努力为员工创造良好发展环
境，为员工提供了广阔的发展平台。公司成立以来没有一人因为公司
原因下岗或失业。
公司坚持“为企业发展服务，为员工成长服务”的人才可持续发
展理念，建立了适应江铜特色的三级培训体系，利用公司培训中心，
联合高校和科研机构开展管理、技术、研发等培训班，选派人员到国
外学习等方式，对公司管理和技术骨干后备人员进行定期培训，形成
推动江铜发展创新的人才平台，锻造公司发展的领军人才队伍。
公司围绕公司年度和规划期发展目标，策划、安排和组织劳动竞
赛活动，激发了广大职工的劳动热情，彰显了主力军风采，促进了生
12
产经营目标的实现。
公司根据技能人才的提升规划，组织了十三届奥林匹克技能比
赛，以比促学、以赛促培。在奥赛的组织实施过程中，在广大职工中
掀起了“学技能、练本领、强素质”的热潮。通过比赛，一批“技术
明星”脱颖而出，5 人获得“江西省技术能手”称号，15 人获得“江
铜技术能手”称号。组队参加全国及行业职业技能大赛，贵冶职工刘
亮获得“中国铝业杯”全国技能比赛冠军，被授予“全国五一劳动奖
章”，成为江西省首个参加全国技能大赛获此殊荣者；德铜邹宗伟和
贵冶苏志霞分别获得“中金杯”全国黄金行业钳工、化验工比赛第一、
二名，被授予“全国技术能手”称号。江铜奥赛被江西省总工会、人
力资源和社会保障厅称为“提高职工素质、激励岗位成才、推进企业
技术进步的特色品牌”。
员工生活质量持续提高。公司员工 2012 年人均收入增长 10 %。
公司组织建成一批经济适用房并做好了建设下一批的前期工作，员工
居住条件进一步改善。德兴铜矿职工文化和活动中心、永平铜矿休闲
广场、城门山铜矿职工活动中心相继投入使用，武山铜矿北广场建设
进入收尾阶段，员工生活品质进一步提升。
5.3 社区责任
江铜成立 30 多年来，事业越大，承担的社会责任越大；经济效
益越好，创造的社会效益也越好。近年来，江铜共捐资 1 亿多元用于
支持希望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及地方经济建设。
捐建希望小学。本公司的事业发展到哪里，希望小学就建到了哪
13
里。到目前为止，公司及所属有关单位共投资 628.5 万元建设了 22
所希望小学，加上捐助助学工程款等共计捐助 704.48 万元。
定点扶贫。本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助
建电站、修进村公路、 实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，
提高了当地农民的自我造血功能，为农民增收、逐步走出一条脱贫致
富的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办好事。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，本公司总是挺身而出，在抢
险救灾，扶危济困、救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会
职责。大力支持江西省举办第七届城运会、第二届世界低碳大会，为
江西经济社会发展作出了贡献。
带动地方经济发展。江铜充分发挥国有大型企业对国民经济的控
制力、影响力和带动力作用，着力发挥龙头企业的优势，带动地方经
济健康发展。江铜的事业发展到哪里，就带动一方经济发展，相关产
业成为当地经济发展的重要支柱。
鹰潭市依托江铜推进“世界铜都”建设，倾力打造全国最大的铜
冶炼基地、铜废旧原料再生利用基地、铜产品加工基地和铜产业物流
中心，各类铜企业 100 多家，加工能力达 150 多万吨，形成了从废铜
回收、铜冶炼到铜精深加工、终端产品加工的完善产业链，铜产业主
营业务收入超千亿元。
江铜总部所在的贵溪市以铜工业为依托，“十一五”期间跻身全
国百强县（市）行列。江铜在其他地区投建的项目，也为当地经济发
展做出了突出贡献。随着企业不断发展，江铜直接为社会创造就业岗
14
位 1.23 万个，间接创造就业岗位 40 多万个。
5.4 品质管理
公司“贵冶”牌阴极铜为“中国名牌”产品，“贵冶”牌电工用铜线坯、
“贵冶”牌工业硫酸、“江铜”牌银锭和电工用圆铜线为江西省名牌产
品。2011 年，公司阴极铜、硫酸和铜杆荣获江西省恢复名牌产品评
审后第一批江西名牌产品。
2004 年以来，“江铜”牌白银、黄金、ISA 阴极铜相继在 LBMA
和 LME 注册成功。2006 年，江铜贵冶中心化验室还顺利通过了国家
实验室认可，该室报出的检测数据在国际上 61 个国家和地区互认；
2008 年成为国内 LME 唯一认定的阴极铜测试工厂；继 2011 年高标
准高质量完成 2012 年又完成智利 CODELCO 和巴西淡水河谷 在上
交所注册的阴极铜测试。2012 年公司“贵冶牌”和“江铜牌”银锭
在上交所成功注册，成为唯一一家在上交所注册两个白银品牌的企
业。
2012 年，公司多次参加了由全国有色标委会举办的多项国家及
行业标准的修制定活动。其中国标《铜渣精矿》已发布实施，《铜矿
山酸性废水综合处理规范》、《铜选矿厂废水回收利用规范》、《铜矿山
低品位矿石可采选效益计算方法》、《反射炉精炼安全生产规范》和行
标《有色金属精矿产品包装、标志、运输和贮存》已完成审定，行标
《有色金属选矿回收伴生钼精矿》标准已于 12 月份审定；公司以第
二起草单位起草的有色行业标准《铼酸铵》10 月份完成了审定，按
专家评审意见修改后形成了报批稿上报；公司主修订的 GB21248—
15
2007《铜冶炼企业单位产品能源消耗限额》、GB11086—89《铜及铜
合金术语》国家标准已按计划要求，完成了调研、意见征求、专家讨
论，并在 10 月份通过专家预审；公司主修订的 GB/T4134-2003《金
锭》、GB/T4135-2002《银》国家标准已完成了初稿。
6 节能减排
6.1 成绩斐然
本报告年度，公司未发生任何环保突发事件，各项节能减排及环
保设施正常运行。近年来，江铜在发展的同时一直把环境保护放在公
司发展的重要战略位置，认真落实科学发展观，依靠科技进步，以提
高资源、能源有效利用率为核心，以技术创新和管理创新为动力，促
进结构调整和工艺装备优化，大幅提高了能源、资源利用效率，在节
能减排成绩斐然。
2012 年公司以开展“清洁生产审核”和“三标一体”体系建设
为契机，不断加强环保设施建设，提升污染防治水平。在“三标一体”
体系创建工作中，各单位均识别评价出重要环境因素，并以重要环境
因素为重点，针对性的采取措施，使企业环境保护水平得到明显进步。
贵冶实施节水减排工程后全厂工业水复用率达到 95.7%；德兴铜矿对
大山选矿回水系统进行改造，使全矿选矿水复用率达到 90%以上。
2012年能源消耗总量76.34万吨标煤，万元产值可比价能耗85.4
千克标煤/万元，同上年比下降 2.2%，节约标煤 1.74 万吨，铜冶炼
综合能耗 330 千克标煤/吨，低于 GB21248-2007《铜冶炼企业单位产
品能源消耗限额》标准，产品能耗处于国内领先地位。
16
2005 年，江铜获中国环保最高社会性奖励——中华环境奖 2005
年绿色东方企业环保奖；2006 年，在中国《国民经济和社会发展第
十一个五年规划纲要》中，江铜被列为循环经济示范试点企业；2010
年，江铜被国家工信部列为全国“资源节约型，环境友好型”试点企
业创建单位。
6.2 管理科学
近年来，江铜认真贯彻国家和省里的文件精神，进一步加强对节
能减排工作的领导，从决策和制度上保证节能减排工作的稳步推进。
成立了以总经理为组长，所属单位主要领导为副组长，相关单位和部
室负责人为成员的节能减排工作领导小组。编制了《江铜能源审计报
告》和《江铜节能规划》，全面实施了《新建项目节能评估暂行办法》，
严格执行国家发改委《铜行业准入条件》新能耗指标规定，确保新项
目的能耗指标达到国内先进水平。
6.3 循环经济
通过转方式、调结构来降低能耗。江铜集团积极转变经济增长方
式，逐步实现了由高投入、高消耗的粗放型经济增长方式向低投入、
低消耗、零污染的集约型经济增长方式转变。
近年来，节能减排投资 20 多亿元，淘汰落后工艺、更新补充设
备 6.2 万台套，建成投产渣选铜尾渣及硫铁矿制酸烧渣综合回收项
目，建成贵冶亚砷酸环保扩建项目，阳极泥处理综合利用扩建项目，
稀散金属综合回收利用项目，铜矿钼、铼资源回收项目，废石堆浸生
产电极铜消耗酸性废水项目，化学硫化技术回收废水中铜资源及高浓
17
度浆料处理有效减少重金属排放项目等 16 个循环经济项目，
在国内首家采用冶炼渣选矿技术，取消了原有水淬渣工艺，每年
多回收铜金属 9000 余吨，每天可减少冲渣废水排放量 2 万吨。矿山
降低边界品位增加低品位表外矿开采回收利用项目。目前露采矿已将
含铜 0.25%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为 0.45%），井采
矿已将含铜 0.35%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为
0.65%），全公司每年利用低品位矿 1000 万吨。
公司形成了一条完整的循环经济产业链，通过大力发展循环经
济。2012 年度，通过"三废"综合利用,回收铜金属 55750 吨，生产三
氧化二砷 2283 吨；利用余热发电 2.04 万千瓦时，生产硫酸烧渣 24.3
万吨，循环经济所带来的收入超 46 亿元。
6.4 控制过程
公司实施余热综合利用发电项目。贵冶通过新增余热锅炉和蒸汽
压差能量回收发电装置，回收工业低温余热和低压蒸汽余压资源，每
年可发电 0.7262 亿度以上，折合标煤约 8925 吨，每年可少排放二氧
化硫 180 余吨。
6.5 治理污染
公司历来重视环保，投入大量资金确保公司环保设施和环保治理
技术始终处于国内同行业领先水平。公司近年来每年投入 2-3 亿元用
于环保治理设施建设，建成各类环保装置 180 余台（套），环保设施
运行费用每年近 5 亿元。仅“十一五”期间公司的环保投入就高达
16.28 亿元，先后建成了 16 个大型的环境治理项目和资源综合利用
18
项目。
公司制定了“十二五”环保治理规划，将“十二五”环保项目建
设列为工作的重中之重。“十二五”期间，公司计划安排投资 18 亿元，
实施新建环保项目或改造环保设施 33 项。目前各项环保工程正在保
证施工质量前提下，有条不紊地加速向前推进。
江铜为了节约用水，减少污染，从生产工艺入手，将酸性废水用
于选硫工艺，每年利用酸性废水近 200 万吨；将酸性废水与选矿尾矿
中和处理，实现以废治废，每年利用碱性废水中和酸性废水量 1 千多
万吨。
江铜在国内铜行业首家采用可资源化活性焦干法脱硫技术对冶
炼环境集烟和制酸尾气进行脱硫处理，大大减少了二氧化硫排放量。
7 公司发展
7.1 跨越发展
2012 年，阴极铜产能达 109 万吨，公司实现收入 1586 亿元，比
上年增长 34.78%，为中国铜行业及江西省规模最大的企业；公司社
会贡献为 121.25 亿元，每股社会贡献值 3.50 元。
7.2 合作增值
公司始终将“以诚为节，信用守恒”作为企业道德准则，致力于
提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外客
商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战略
伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
19
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3 投资增利
一是，公司业绩连年提升，发展成果股东共享。
公司自上市以来，净利润呈逐年增长趋势，股东利益得到保障。
2012 年全球经济仍然低迷，而本公司仍然保持较好收益，净利润人
民币 52.94 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，（含拟案派发 2012 年期末红
利）累计派发现金红利人民币 72.06 亿元，每股 2.8222 元人民币，给
股东以较好回报，2012 年末，每股净资产达到 12.37 元/股，不考虑
累计分红，也比 1997 年的 1.55 元/股增加 10.82 元/股。
公司认为，除分红派息外，对股东负责最好的体现是保证公司的
可持续发展，提高公司抗风险能力和盈利能力。
二是，财务状况优化，债权人利益保障充分
2012 年末，公司的资产负债率仅为 43.80％。公司盈利能力好，
现金流充裕，偿债能力旨。本公司与国内外多家银行建立了良好的合
20
作关系，信用等级高，授信额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分
维护债权人利益，树立诚信形象。
8 潜力江铜
8.1 技术创新
一是，公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家
铜冶炼及加工工程技术研究中心三个高端研发平台。
2009 年，以江铜为依托的江西省工业院士工作站在公司南昌高
新产业园正式成立，首批 8 位中国工程院院士进站。江西省工业院士
工作站的成立，将有利于整合企业院士工作站的资源，让院士不再限
于单个企业或单个技术，而是长期、稳定地与更多的企业进行合作，
为整个行业、整个地区的经济发展提供支持。这种合作形式在国内院
士工作站中是一个创新。2012 年，博士后工作站共承担了国家级项
目 3 项、省部级项目 6 项、企业项目 7 项；获得国家级基金资助 2 项、
江西省博士后研究人员科研项目择优资助 2 项、江西省博士后研究人
员日常经费资助 1 项。同时，博士后工作站获江西省第十三次社会科
学优秀成果三等奖 1 项；发表论文 3 篇，其中 2 篇被 EI 收入。
2009 年，国家科技部以国科发计［2009］73 号文正式批准以江
铜集团为依托单位组建“国家铜冶炼及加工工程技术研究中心”。这也
是我国铜行业唯一的国家级研发平台。2012 年，国家铜工程中心成
功组建，顺利通过现场验收并接受了科技部在北京组织的综合评议验
收。
二是，科技成果和专利技术多。
21
截止 2012 年，公司获国家授权专利共 621 项，其中发明专利 19
项，实用新型专利 602 项。
1、2012 年，我公司参与的《浮选机大型化关键技术研究及工业
化应用》项目获得 2012 年度国家科技进步二等奖。
2、2012 年，《小直径大径厚比高能效内螺纹铜管制造关键技术
与产业化》、《铜冶炼渣回收铜关键技术及产业化》项目通过 2012 年
度江西省科技进步初评。
3、《矿山轨道供矿控制系统研究与应用》、《复杂难采矿体开采灾
变预测与控制关键技术及应用》、《矿山排土场稳定性关键技术研究及
应用》三个项目被评为中国有色金属协会科技进步二等奖，《GB/T 467
—2010＜阴极铜＞》项目被评为中国有色金属协会科技进步三等奖。。
4、2012 年 3 月，公司被江西省人民政府授予“全省重大高新技
术成果产业化项目优秀实施单位” 荣誉称号；
5、2012 年 3 月，国家铜冶炼及加工工程技术研究中心被江西省
人民政府授予江西省实施科技创新“六个一”工程“优秀科技创新研
发平台”荣誉称号；
6、2012 年 3 月，公司铜冶炼技术创新团队被江西省人民政府授
予江西省实施科技创新“六个一”工程“优秀科技创新团队”荣誉称
号；
7、2012 年 2 月，公司科协被中国科协授予“全国科协系统先进
集体”荣誉称号；
8、发明专利《一种钼焙砂处理工艺》荣获第十四届中国专利奖
22
及江西省第二届专利奖；
9、2012 年 10 月，江西省院士工作站（工业）被江西省科协授
予“优秀先进集体”荣誉称号；
10、2012 年 11 月，公司被中国科协等四部委授予 2011-2012 年
度“讲、比”先进集体。
8.2 管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和
管理变革，形成具有江铜特色的管理模式和商业模式，打造复制江铜
的能力。
制度体系更加完善。公司重新梳理 300 多项制度，完成了整合、
修订、完善等相关工作，形成了 62 项新制度，初步建立起精干、系
统、高效的制度体系。
体制机制改革继续向前推进。公司整合原加工事业部和铜箔公司
的管理机构，成立新加工事业部；机制方面，公司全面完成岗位绩效
工资制改革，兑现了第一期中长期激励，并出台第二期方案；按“一
厂一策”原则，优化组织绩效管理与考核机制。完善了公司总部、贸
易事业部和材料设备部的绩效考核方案；对厂矿建立员工工资增长机
制；对八家子公司实施卓越绩效考核模式；对五家单位推行预算考核
模式；在新加工事业部试行年薪制市场化考核试点；在江铜国际实行
超额累进考核奖励模式。
信息化建设取得阶段性成果。公司加快实施信息化总体规划。经
过一年努力，完成了数据标准化和公司总部、部分二级单位的业务财
23
务一体化系统建设，并成功上线试运行，取得阶段性成果。
8.3 文化提升
公司高度重视江铜文化的引领作用，围绕二次创业和“十二五”
发展规划要求对企业文化理念识别系统进行了修改、完善和创新；继
续对新加盟企业和新建企业进行了江铜文化的输出和植入，促进了江
铜文化在广度和深度上的覆盖。
公司开展“培育共享价值观”和“感恩江铜”系列活动，营造了
感恩文化氛围；成功举办了首届“江铜创造”优秀项目交流展示评比
活动，评选出“最佳人文管理、最具推广价值”等“八大奖项”，展
示了江铜文化所倡导的创造精神与价值追求。
8.4 企业扩张
重点项目建设进展顺利。增城 40 万吨铜杆、清远 10 万吨阴极铜、
康铜 5 万吨粗铜技改、德兴 60 万吨硫铁矿制酸等项目顺利竣工投产。
兼并收购迈出新步伐。公司与杭州富春江冶炼公司签订合作协
议，合资建设和鼎铜冶炼项目；完成收购云南子尼铜矿，开辟了一条
向西南地区获取资源的新路。
新设企业。在香港设立江西铜业香港公司，开业仅 8 个月，依靠
1000 万美元资本金，实现营业额 48.38 亿港元、利润 1110 万港元，
境外平台优势初显。在上海成立江铜供应链管理公司，拓展综合物流
业务。在贵溪成立江西铜业再生资源公司，高起点、大规模进军七类
废旧物资拆解市场。
9 展 望
24
江铜作为一个负责任的企业公民，既要承担经济责任，更要承担
社会责任。我们继续认真贯彻落实科学发展观，大力推进 “两型”
企业建设，按照建设“富裕、和谐、秀美家园”的要求，走可持续发
展之路，实现公司与环境、与社会的和谐相处。
江西铜业股份有限公司
董事会
2013 年 3 月 26 日
25