万华化学集团股份有限公司
2018 年度社会责任报告
烟 台
2019 年 4 月
2018年社会责任报告
前言
千岩万壑不辞劳，远看方知出处高
2018年，是非凡的一年，也是难忘的一年。6月13日，习近平总书记来到烟
台工业园视察，并作了重要讲话。总书记希望大家再接再厉，一鼓作气，一气呵
成，一以贯之，朝着既定的目标奋勇直前。
总书记的讲话极大地鼓舞了全体万华人干事创业的热情，万华人一定不辜负
总书记的殷殷嘱托，切切期盼，将努力把公司建设成为全球一流企业。
2018年，我们以“安全管理深化年”为管理主题，深化本质安全设计和管理，
深化工艺和劳动纪律管理，员工的安全意识和技能明显提升，安全管控能力得到
进一步加强。
这一年，烟台工业园生产运行管理能力进一步增强，宁波工业园精细化管理
水平全面提升，匈牙利宝思德生产销售再创纪录。同时，烟台工业园二期百万吨
乙烯项目获国务院批准，并正式开工建设，美国、眉山项目宣告定址，公司全球
化布局不断完善。
这一年，科技创新捷报频传。自主研发的TBA脱水、TDI、催化剂等新装置
投料试车成功；PDH、MDI、PC、ADI等装置优化成果显著；无醛人造板胶粘剂、
水性树脂等产品得到了客户的认可，产生了良好的社会和经济效益。
这一年，公司创新营销思路，积极采取多种策略应对多变市场，调整营销组
织结构，强化产品和商务协同，提高了客户满意度。
这一年，公司人才建设工程成果斐然。1100多名优秀人才加入万华，人才梯
队建设不断完善，工程师培养、岗位技能认证工作稳步推进，员工能力明显提升。
这一年，万华化学重大资产重组项目获得中国证监会上市公司并购重组委员
会审核无条件通过，整体上市工作圆满完成，万华成为了真正意义上的混合所有
制公众公司，为公司的长期发展打下了坚实的体制基础。
万华化学股份有限公司 总裁
- 1 -
2018年社会责任报告
1 安全管理
2017 年公司上下紧紧围绕“安全管理年”主题，深入推进七项安全举措，安
全业绩明显改善，但与国际先进企业相比还存在较大差距。为进一步提升公司的
安全管理水平，夯实管理基础，公司制定了更加全面的工作方案，并将 2018年
管理主题确定为“安全管理深化年”。
1.1 深化本质安全设计与管理
万华作为以自主研发、技术创新为核心的化工企业，深知本质安全是我们的
立命之根本。围绕这条主线，公司确定了深化反应危害研究，完善工艺包标准，
系统开展工艺危害分析和在役装置设计诊断、建立企业技术规范与标准等 7项重
点工作，进一步完善万华全生命周期的过程安全管理体系和本质设计管理能力，
为公司迈向国际一流企业打下坚实的基础。
1.2 深化工艺与劳动纪律管理
本质安全根本，人的行为安全是保证。卓越公司运营，必须要有严格纪律作
保证。万华通过优化 HSE 管理制度，完善SOP，深挖事故根源，严格 MOC 管
理，牢牢树立安全决不妥协的红线意识，用铁的纪律和管理保证制度得到严格执
行。2018 年，万华重新修订了《员工纪律处分规定》《HSE 奖惩制度》，严肃
处理各类违章行为，推动良好行为习惯的养成。
1.3 深化员工培训体系建设
提升全员的安全管理水平，是为万华快速发展保驾护航的重要前提。2018
年，通过对生产和科研管理者开展上岗 90天过程安全能力考核，对工艺工程师、
HSE 专业工程师实施轮岗制和认证制，创新一线员工能力培训体系，全面提升
员工的岗位胜任力。为此，公司一方面积极与部分院校、第三方机构合作，开发
员工能力培训体系，积极开展全体员工能力培养；另一方面，借鉴跨国公司的优
秀做法，探索相关的培训与考核机制。
1.4 重塑安全文化
万华建立了查找差距、短板和不足的反思机制，并通过严格落实公司的十大
- 2 -
2018年社会责任报告
不可违背条例、高中风险违章行为等职业操守和工作纪律，打造一支纪律严格、
素质过硬的员工队伍，保证公司各项规章制度的有效执行和落实，重塑万华的安
全文化，实现从“监督管理”向“自主管理”的转变。
2 卓越运营
2.1 立足当下，高歌猛进
2018 年，面对国内外复杂的市场形势，公司各产品、各区域市场稳扎稳打、
通力协作，在挑战中寻找机遇，按预期完成各销售任务。同时，各区域、事业部
积极进行营销变革，在供应链管理、客户管理、市场策略、逾期应收账款管理、
库存周转周期、管理效率提升等方面积极有为，以变革推动效率提升，管理再上
新台阶。
海外市场面对多变的国际政治、经济形式，精耕细作，MDI销量、利润再
创新高，新产品、新领域市场开拓成效显著，供应链效率提高，客户满意度进一
步提升。宝思德化学供应紧张时期制定了良好的产销计划，国内外密切配合，利
润再创新高。
国内业务部采取有效市场策略，面对市场压力，保证全年销售任务完成，同
时，变革管理，实现商务支持工作前移，提升 TDI、聚醚直销比例，实现渠道合
理布局。
各事业部继续发挥利润中心的主要职能，成为万华强劲有力的利润增长点。
万华北京积极开发产品新应用领域，通过一系列产品结构和销售策略的调整，实
现了稳定业绩增长；聚醚事业部国内外产品销量持续稳步增长，2018 年实现组
合聚醚出口第一，高端客户开拓成效显著，进一步树立万华高端品牌形象；功能
化学品事业部销售额和净利润继续保持增长，产品获得更多大客户的认可；表面
材料事业部变革管理，不断以技术创新开拓市场，新方向策略更系统化；新材料
事业部TPU 业务通过策略调整和精细化运营，利润显著提升，PC 做好市场布局，
聚焦高附加值、高增长行业；石化公司稳扎稳打，在红海中创造蓝海，销售收入
首次突破200亿。
- 3 -
2018年社会责任报告
2.2 不忘初心，继续前行
新时代，新起点，不忘初心，继续前行。2018 年7月28日万华百万吨乙烯
项目获国务院批准；8月16日，万华化学重大资产重组项目获得中国证监会上
市公司并购重组委员会审核无条件通过，万华成为了真正意义上的公众公司。与
此同时，烟台工业园二期的开工吹响了新时代奋进的号角，即将投用的全球研发
中心将进一步强化万华前瞻性研究和产业化开发的力量，万华的组织架构、全球
运营体系、管理效率等方面的革新也在持续深化，一个现代化、信息化、自动化
的化工业巨擎正在崛起。
2018 年11月16 日，万华化学美国MDI一体化项目定址举行发布会。该项
目总投资12.5亿美元，MDI设计年产能为 40 万吨，项目建设将于2019 年启动，
预计2021 年投产。建设期间预计为当地创造 1000个工作岗位，建成后将创造
1230个直接与间接就业岗位。路易斯安那州政府对万华化学美国项目给予极大
的支持和期望。
2.3 展望未来，居安思危
万华深知企业要有长远的发展，就必须不忘变革，在变革中求机遇、谋发展。
因此，万华将以“抓改革、夯基础、控成本、谋未来”四方面为基准点，砥砺前
行。
抓改革，就是要调整生产关系，让生产关系更好适应生产力发展要求。公司
将整合聚氨酯业务，统领负责 MDI、TDI、聚醚全球营销工作。同时，要对海外
业务平台进行整合，让海外业务平台更精干、高效、成本更低。
夯基础，夯实服务客户的基础，提高公司把控市场能力。通过制度流程搭建、
信息化建设、客户服务、市场搭建培育、风险管控、人才队伍建设等多方面，夯
实基础。
控成本。对营销工作来说，最核心的是控制好物流成本。同时，多方入手，
开源节流，从保险费、财务费等入手，做好成本管控。
谋未来。首先要树立长远目标，各部门进行目标分解，激发前进的动力，做
好市场布局，未雨绸缪，一步步实现目标达成。
- 4 -
2018年社会责任报告
3 可持续发展
建设绿色生态现代化工企业，增进与自然、社会的和谐交往，是实现可持续
发展的基础和前提，更是我们的“文化自觉”。作为可持续发展的践行者和传播
者，万华将员工、相关方、社区民众的安全健康、环境保护和资源节约视为我们
神圣的职责，秉承《责任关怀全球宪章》精神，坚持绿色发展原则，积极推进循
环经济，努力实现社会责任和经济效益的“双赢”。
3.1 重视安全，筑牢企业可持续发展的基石
一直以来，万华坚持完善工艺安全、紧抓行为安全、强化产品安全，以“三
位一体”的系统化安全管理筑牢企业可持续发展的生命线。为持续改善安全业绩，
提升安全管理水平，万华将 2018年公司管理主题定为“安全管理深化年”，从
危化品存量、反应危害、工艺流程、自动化控制、设备设施质量和安全防护设施
的本质安全入手，充分调动内外部的技术力量，全面开展装置的本质安全设计和
管理工作。
万华先后邀请行业内顶尖的评估公司 AcuTech、PSRG、ABS Consulting、
ABB、DEKRA等对现有和新建装置开展全生命周期的 PHA分析。为确保分析
质量，万华又聘请劳氏船级社对 PHA分析报告质量进行审核，查找差距，弥补
不足。万华先后成立了机电仪委员会和生产技术专家委员会，推动企业标准的建
立和自主研发装置的本质安全设计管理。经过一年系统性工作的开展，改变了全
员HSE 理念，提升了万华过程安全管理水平。
3.2 绿色环保，不断创新化工生产的新实践
万华秉承绿色环保、节能减排理念，以污染物零排放为目标，打造“跑冒滴
漏看不见，异常气味闻不见、机械噪音听不见”的绿色环保化工企业，建立起符
合循环经济具有万华特色的绿色环保管理体系。
万华自主研发的 MDI废盐水处理技术，每年可节水 72万吨、回用盐 14万
吨；自主研发的高盐、高 COD、难生化丁酯磺化废水资源化处理技术在行业内
率先实现工业化，解决了丙烯酸丁酯废水难处理的问题；利用“超滤+反渗透”
技术进行中水回用，2018年仅烟台地区就实现回用污水719万吨，在行业内树
- 5 -
2018年社会责任报告
立起绿色发展的标杆；万华投资五千万元新建的循环水除雾系统，通过削减循环
水蒸发量而实现节水的目的。
3.3 聚焦未来，持续推动化工行业可持续发展
作为第二届联合国环境大会的发展中国家企业代表，万华提出“可持续发展
是化工行业发展的唯一可行之路”，并承诺要与全球一起，积极推进联合国 2030
可持续发展议程，特别是围绕应对气候变化、消除贫困等关键议题而不断努力。
2018 年4月，万华成立了可持续发展委员会，启动公司可持续发展项目，
重点关注环保、劳工和人权、商业道德和可持续采购等工作，并发布 2020可持
续发展目标。同时，依托技术创新，万华在 3D打印、大健康、新能源、新材料
等领域开展前瞻性研发，组建起以海归高层次人才为核心的膜材料及水处理研发
团队，利用国际先进技术提升可持续发展水平。
2018 年9月21 日，经欧盟EcoVadis 审核认证，万华化学在其全球性企业
社会责任（CSR）评估中获得 60分的佳绩，荣获银牌认证勋章(银牌：45－64分）。
该得分在EcoVadis 评估的全球所有企业中位列前 7%。
4 加强科研，合作创新
4.1 科研投入
万华牢固确立企业技术创新主体地位这个核心，把产学研用这个基点放在人
才培养方面。持续的高研发投入已成为万华化学经营业绩稳步增长的源动力之
一。
万华拥有专职研发人员千余人，已建成了包括国家聚氨酯工程技术研究中
心、国家认定企业技术中心、博士后工作站、3个国家认可分析实验室、5个省
级和行业协会工程（技术）中心和重点实验室的多个创新平台，分别位于烟台、
北京以及宁波。
未来，万华将计划在上海、珠海、成都、美国建成研发或技术服务中心等机
构。
4.2 交流合作
- 6 -
2018年社会责任报告
万华充分利用市场机制和手段，积极开展与国内外高校和科研院所的战略合
作，实行优势互补，激发科研机构的创新活力。重视和加强与高校和科研院所的
人才培养和交流，加速科技成果的转化和产业化，引导技术创新要素聚集到企业
创造社会财富过程中来，使企业获得持续创新的能力。
2018 年1月15 日，美国西北大学的Tobin J. Marks 教授应邀来公司进行催化
及聚烯烃等学科的技术交流与合作洽谈。Marks 教授是美国科学院和工程院院
士、德国国家科学院院士以及英国皇家化学会会士，是一位在金属有机化学、烯
烃催化聚合、有机光电材料等诸多领域有着杰出贡献的学者。在交流会上，Marks
教授分享了其在均相催化和聚合物催化等方面的研究成果和进展。
2018 年 7 月 6 日，2018 万华化学校企共创论坛活动在烟台顺利举行。活动
邀请了来自北京大学、浙江大学、四川大学、天津大学、北京化工大学、大连理
工大学、中南大学等一共 16所高校参加。万华化学希望通过校企共创论坛活动，
多维度的传达公司对于人才的重视，希望更多有志之士加入万华，万华有“引力”，
更有实力吸引人才，留住人才，同创这座“万华大厦”。
未来，万华化学将继续秉承与高校和科研院所加强合作和交流的理念，鼓励
创新合作，以联合培养的方式实行优势互补，通过各类创新比赛活动激发在校学
生的创新活力。
5 人才培养与员工权益保护
5.1 人才培养
万华始终将人才作为公司的第一核心战略资源来培育，坚持愿景感召、事业
聚才、创新机制、岗位成才、公平公正、有为有位、文化凝聚、环境留人的 HR
理念，关注员工需求，为员工提供有竞争力的薪酬体系和系统的培育成长机制，
做好人才的引进、留用和培育工作。
“用人之术，当尽其才”。万华始终坚信“人才能够为企业带来超额的价
值，人才是企业最重要的战略资源”这一人才理念；并把四位一体的“引才、育
才、用才、留才”作为公司人才工程的重要内涵。万华希望可以为有能力的优秀
- 7 -
2018年社会责任报告
员工提供最好的工作机会，员工可以在万华大舞台上尽情发挥，不断在工作岗位
上创造出令人瞩目的成就。
5.2 员工权益保护
万华为员工提供优良舒适的居住环境。员工单身公寓基本生活设施配备齐
全，拥有免费的电视、热水器、生活家具、床上用品、宽带等设施；为满足员工
的运动需求，提高生活品质，公寓楼中配有台球馆、乒乓球馆、羽毛球馆、篮球
馆以及跑步机、健美车等健身器材，为员工的日常休闲生活提供了方便。
在为员工提供现代化工作环境的同时，不遗余力地为员工提供安全、健康、
舒适的工作环境，为员工提供全面的劳动保护。万华相信“愉快的工作氛围是高
质量工作的保证”，公司努力为员工营造自由、真诚、平等的沟通平台，确保同
事之间、上下级之间彼此信任与认可，实现有集体认同感的、可充分团队合作的、
在工作中实现人生价值的以及有着共同进取目标的工作氛围。
2018 年9月5日，主题为“浓情相守·缘定万华”——万华第十二届集体婚
礼仪式在烟台隆重举行，100对万华新人参加婚礼。
6 社会责任
万华化学作为全球“责任关怀”的倡导者和国内首批“责任关怀”试点企业，
在其发展的进程中，关注并推进社区认知与应急响应水平，积极探索在新形势下
万华在供应链中的社会责任，致力于国家“一带一路”政策，以实际行动践行企
业公民的社会责任和义务。
万华积极投身扶贫事业，2012年以来先后投资 3000多万元进行帮扶，使 16
个村焕发新颜，2014 年年底，万华被国务院评为全国优秀扶贫单位。
2018 年4月10 日，万华化学与烟台开发区业达医院共建签约仪式在烟台隆
重举行。通过本次医企共建将能够进一步提升万华化学员工的职业卫生健康水
平，增强业达医院职业病防治能力，保障企业员工与辖区人民的身体健康和生命
安全，建立起符合实际、快速响应、具备应对各类化工职业病能力的应急救治体
系。
- 8 -
2018年社会责任报告
6月 28号，匈牙利驻华大使白思谛和商务参赞戴彼得一行专程到访万华烟台
工业园参观交流。白思谛大使盛赞万华已经成为中国企业“一带一路”国家战略
实施的成功典范，对万华的科技创新，快速发展给予了高度认可。
8月 8日，万华受邀参加阿里巴巴“2018 新采购峰会”，来自全国近 400家
阿里巴巴平台合作企业齐聚一堂，共同探讨数字化采购转型的未来。此次发布的
阿里巴巴大企业采购平台，是万华化学与阿里巴巴强强合作的结果，是引领化工
行业新型电商采购模式的积极探索，也是万华化学建立采购新生态体系的重要一
步。
11月 10日，万华化学与阿布扎比国家石油公司（简称“ADNOC”）在上海
举行了 LPG长期供应协议的签约仪式，并进行了深入友好的交流。通过这一长
期供应协议的签订，万华期待着加强与 ADNOC 的战略伙伴关系，并持续探讨双
方在中国或者阿联酋其他领域的深度合作，为国家的“一带一路”战略贡献更多
价值。
7 结束语
保护生态家园，和谐共生共赢，是人类共同的追求与向往。未来，万华将继
续深化安全管理，以技术创新促进化工行业的可持续发展，与客户、员工、股东、
社区、供应商及社会各界一起，努力构建一个更可持续、更美好的新世界。
- 9 -