江西铜业股份有限公司
2011 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目 录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 共创·共享
3.2 用未来思考今天
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
2
6 节能减排
6.1 成绩斐然
6.2 管理科学
6.3 循环经济
6.4 控制过程
6.5 治理污染
7 公司发展
7.1 跨越发展
7.2 合作增值
7.3 投资增利
8 潜力江铜
8.1 技术创新
8.2 管理变革
8.3 文化提升
8.4 项目建设
9 展 望
3
1 关于本报告
2011 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江铜”或“公司”）
奉行“共创、共享”任命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，致
力加快发展，为股东创造财富，为社会谋求福祉，为环境增添绿色，
将履行社会责任融入日常管理体系和经营活动，在遵循上海证券交易
所《公司履行社会责任的报告》编制指引的基础上，结合江铜行业特
色和公司特点，编制本报告。
本报告是的本公司第四份社会责任报告，时间跨度是 2011 年 1
月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围，报告反映公司实现经
济增长、社会进步和生态平衡三个发展目标之间的平衡与重要影响。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2011 年末
公司股本 3,462,729,405 元，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，点总股本的 59.93%。公司第 1 大
股东——江西铜业集团公司持本公司 38.77%股份。
公司为目前中国最大的阴极铜生产商，产能位居世界前三。公司
在铜以及相关有色金属领域，拥有勘探、采矿、冶炼、加工为一体的
完整产业链，并通过对贸易、金融、物流等相关资源的有效整合，构
成领先于国内同行的发展优势。
江铜为国内铜精矿自给率最高的公司，是国内最大、最现代化的
铜生产和加工基地，黄金、白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的
4
重要生产基地。
新世纪以来，公司在科学发展观的指导下，实现了高速的增长。
2011 年产能 90 万吨，收入超过千亿元，连续多年被市场评为中国百
强上市公司。
2.2 公司荣誉
1997 年以来，江铜共获得几百项政府及社会荣誉，其中突出反
映公司良好履行社会责任的主要荣誉 31 项（详见下表）。
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
2 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
3 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
4 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
5 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
6 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
7 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
8 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
9 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
10 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
11 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 省政府
12 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
13 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
14 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
15 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
16 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
17 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
18 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
19 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
20 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
21 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
22 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
23 2003 模范之家 江西省总工会
24 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
25 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
26 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
27 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
5
28 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
29 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
30 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
31 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
公司规划目标为“引领中国铜工业，成为世界一流的、以铜为
主的、以资源为基础的国际化大公司”。
“十二五”期间，公司以二次创业为契机，以世界先进企业为
目标，立志“扬起旗帜、担起责任、引领中国铜业发展”，全力实施
“十二五”发展规划，积极履行社会责任，为员工、股东、顾客及社
会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，力争在经济效益、社会
效益以及内部人文环境上成为一流公司，为江西科学发展、进位赶超、
绿色崛起做出新贡献，获得社会公众更持久的认同、更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 共创·共享
公司以“共创·共享”为公司使命。在成长的道路上，江铜时
刻关注并充分尊重股东、员工、顾客、供应商、所在社区等各方
利益，积极倡导与利益相关者和谐共荣。我们坚信，均衡有序地
对待处理好相关者利益，共创企业价值、共享发展成果，是江铜
实现可持续发展的前提和保证。
3.2 用未来思考今天
公司以“用未来思考今天”为公司核心理念。公司站在行业发展的前
6
沿，审视和思考今天；面对未来多变复杂的环境，居安思危，始终保
持清醒的头脑，从战略的高度追求江铜的绿色可持续发展。
4 内部控制
4.1 公司治理
公司始终将保持良好的成长性，坚持创造价值作为本公司矢志不
渝的追求。上市以来，公司规范运作、稳健经营，在保持强劲的发展
后劲的前提下，尽最大可能积极回报股东、回报社会。
公司严格遵循有关法律法规和上市规则的要求运作，认真接受上
市地交易所以及国内外投资者的监督；通过建立独立董事制度等举
措，提升公司法人治理、内部控制、管理决策等方面的水平。以完善
法人治理结构和现代管理体制为目标，推进组织机构扁平化、高效化，
促进公司资源配置最优和精简高效。
公司股东会、董事会、监事会三会议事规则完备，保障股东依法
行使权利。2011 年公司按上市规则和公司章程等规定召开 5 次董事
会、2 次监事会和 2 次股东大会，就涉及公司运营的重大事项和重大
决策进行了表决。公司 4 位独立董事充分发挥各自在专业领域的能
力，为公司管理建言献策，监事列席公司董事会会议，充分保障监事
会对公司情况的知情权、监督权。
4.2 内部控制
内部控制组织 公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会监督内部控制的建立与实施；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行；聘请德勤华永会计师事务所提供内部控制咨询服务；
7
聘请安永华明会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。
内部控制目标 公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。
内部控制范围 公司内部控制范围涵盖了公司总部、五家直属非
法人单位和十五家重点二级子公司，矿山、冶炼、铜加工、贸易、金
融、物流六大主要业务领域，内部环境、风险评估、信息与沟通、内
部监督、财务报告等十六项公司经营管理的主要方面的业务和事项，
不存在重大遗漏。
内部控制效果 公司内部控制执行有效，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。公司并将继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
4.3 信息披露
本公司严格遵守《上市规则》规定，持续关注和研究监管部门关
于上市公司信息披露方面的政策规定和监管动态，补充调整内幕信息
知情人报备等方面的内容，进一步规范了公司信息的编制、传递、披
露各环节的程序，不断提高公司信息披露的质量，实现信息披露工作
的透明管理，确保公司投资者公平了解公司信息。2011 年公开披露
信息 40 多次，未出现过重大遗漏、虚假记载或误导性陈述。
4.4 投资者关系
本公司重视投资者关系的维护，公司投资者关系管理制度完备，
与各投资机构、基金经理和新闻媒体保持良好关系。
8
公司年报和中报期间组织安排业绩发布会，安排管理层和各证券
投资机构举行投资者见面会。在公司网站设立了投资者关系信箱，接
受投资者的来电来访工作，并组建公司投资者关系管理团队，由专人
负责接待境内外投资者来访。
2011 年，公司共接待境内外各证券公司、基金经理、分析员、财
经记者等来访百余人次，并通过来电来函或电话会议形式以及其他各
种交流渠道，向投资者传递公司的发展战略及经营理念。
4.5 反腐倡廉
公司进一步落实反腐倡廉责任制，管理层责任意识强。健全完善
“强化教育不想贪，制度完善不能贪，法纪严明不敢贪”的长效工作
机制，努力构建与公司管理制度相适应的惩防体系。针对管理和商务
过程中的难点和薄弱环节开展效能监察，规范了管理人员的行为，提
高了管理水平、经济效益和社会效益。以务实作风和创新精神，着力
推进岗位廉洁风险防范工作，促进相关岗位人员廉洁从业，为公司健
康发展提供了有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
牢固树立安全生产理念，落实安全生产制度。安全生产是公司永
恒的主题和首要责任，公司严格按照《安全生产法》的要求组织生产，
严格遵守《职业病防治法》、《消防法》等各项法律、法规的规定，认
真贯彻《国务院关于加强企业安全生产工作的通知》。公司制定一系
列安全管理制度并严格要求，逐步构建安全生产长效机制，持续推进
9
公司安全生产工作全面健康发展。对各级管理者实行安全生产目标管
理，执行“安全一票否决制”，避免或杜绝自然或人为因素给公司造
成损失，保护公司员工在生产过程中的安全与健康。
2011 年对矿山和危险化学品生产单位主要负责人、安全管理人
员、班组长和特种种业人员进行培训教育。坚持对新进员工进行三级
安全教育和在职员工的经常性安全教育，提高员工的安全技能和安全
意识。定期为接触职业病危害的作业人员进行职业健康检查。各矿山
为采掘（剥）一线员工购买安全生产责任险，地下矿山认真执行领导
带班下井制度，安全生产总体平稳。
安全生产实施标准化管理。公司将矿山安全生产标准创建工作作
为年度安全生产工作的重点。所属矿山采区（矿井）和在用尾矿库均
通过非煤安全生产标准化二级达标考评。德兴铜矿是我省 2010 年第
一家通过安全标准化验收的大型露天矿山。化工公司通过危险化学品
生产单位安全生产标准化二级达标考评，冶炼厂正在开展危险化学品
安全生产标准化创建工作和职业安全健康管理体系认证工作。
5.2 员工责任
公司贯彻人本思想，以体贴之心履行员工责任，围绕“和谐、发
展、共享”这个主题，与员工同心同进，共创共享。
依法保障员工合法权益。公司依法制定和完善员工的劳动合同、
工会组织、权益保障、教育培训、酬薪分配、女工保护、禁止童工、
工伤保险等员工权益保障的制度体系和执行体系，形成了有效的构建
和谐企业的工作机制，构建和谐劳动关系。
10
公司发挥职工代表大会“主渠道”作用，认真抓好职代会职权的
落实。2011 年召开公司职工代表大会（下文与公司党代表会议合称
“两会”）联席会 59 次，讨论、审议“十二五”发展规划和涉及职工
切身利益的重要议案 87 项；组织职工代表民主评议领导干部 948 人。
坚持“两会”代表巡视制度。
公司将厂务公开民主管理纳入内控体系建设，有效促进了工作格
局、工作责任的落实；召开厂务公开民主管理经验交流会，进一步创
新深化工作、更好地发挥厂务公开民主管理在维护队伍稳定、促进企
业发展中的作用，为公司营造了“民主、和谐”的发展环境。
公司充分发挥工会作用，广泛开展法律知识宣传、法律咨询服务
活动，引导职工通过理性合法的方式反映利益诉求。加强集体合同履
行情况的监督检查。2011 年，公司员工对公司集体合同履行情况满
意率达 98.46%。
营造良好生产生活环境。公司积极营造和谐文化氛围，员工文体
活动精彩纷呈，形成了以“广场文化”为平台、各种文体协会为网络
的群众性文体活动新格局。2011 年，公司举办文艺晚会 19 场，组织
体育比赛 12 项。成功举办了公司第二届职工运动会开幕式，组织全
民健身项目展示赛 10 场。员工文体活动的深入开展，有效激发了广
大职工“热爱江铜、奉献江铜”的主人翁责任感。
本公司老年活动中心功能齐全的，老员工老年生活同样精彩，老
有所乐、老有所为，在江铜这个和谐的大家庭中颐养天年，其乐融融。
关爱职工，解决员工实际困难。公司组织元旦、春节“送温暖”
11
活动，走访慰问困难职工、劳动模范等 1079 人，发放慰问金 88 万余
元；为 266 名职工发放 2010 年度医疗互助会补助金 108 万余元，2011
年共筹集互助会资金 109 万余元；开展金秋助学活动，帮助 86 名困
难职工子女就学。
2011 年 6 月，德兴地区发生洪涝灾害，公司及德兴地区所属单位
积极做好对德兴地区受灾困难职工的帮扶救助工作，把组织的关爱送
到受灾职工的心坎上。开展困难职工调查摸底，做好建档录入工作，
向省总工会提供了全面、准确的建档材料，进一步拓宽了帮扶渠道。
组织“安康杯”竞赛和高温慰问，发放高温慰问金 48 万元；开
展职工休养工作，全年安排 3234 名职工疗休养；加强职工互助保障
工作，全年受理理赔案件 147 例，为职工办理赔付、慰问金 48.7 万
元。
重视员工职业成长，激发参与，满足发展要求。公司以营建和谐
健康的人才成长环境为基础，尊重知识和人才，坚持员工与企业共同
成长的人才理念，视员工为企业最大财富，尊重每位员工的成长意向，
将公司发展与员工生涯发展有机结合，努力为员工创造良好发展环
境，为员工提供了广阔的发展平台。公司成立以来没有一人因为公司
原因下岗或失业。
公司坚持“为企业发展服务，为员工成长服务”的人才可持续发
展理念，建立了适应江铜特色的三级培训体系，利用公司培训中心，
联合高校和科研机构开展管理、技术、研发等培训班，选派人员到国
外学习等方式，对公司管理和技术骨干后备人员进行定期培训，形成
12
推动江铜发展创新的人才平台，锻造公司发展的领军人才队伍。
公司围绕公司年度和规划期发展目标，策划、安排和组织劳动竞
赛活动，激发了广大职工的劳动热情，彰显了主力军风采，促进了生
产经营目标的实现。2011 年，公司所属德兴铜矿被评为全国“‘十一
五’时期社会主义劳动竞赛先进集体”。
公司根据技能人才的提升规划，组织了十二届奥林匹克技能比
赛，以比促学、以赛促培。江铜奥赛被江西省总工会、人力资源和社
会保障厅称为“提高职工素质、激励岗位成才、推进企业技术进步的
特色品牌”。技能比赛激发了广大职工“学技术、比技能、创一流、
做贡献”的热情，搭建了一线职工成长成才的快速通道，促进了公司
高技能人才队伍建设。
公司围绕年度发展主题开展女员工特色主题活动，引导女员工积
极参与知识培训、义务劳动、“六个一”岗位创新、争创现场管理“巾
帼示范岗”、合理化建议等活动，彰显巾帼风采。2011 年开展了女员
工“我为现场管理标准化建设增光添彩”主题活动。德铜实业公司电
机修理组、银山矿业采矿场压风机班分别荣获全国“巾帼文明岗”、
全国“五一巾帼标兵岗”荣誉称号。
5.3 社区责任
江铜成立 30 多年来，事业越大，承担的社会责任越大；经济效
益越好，创造的社会效益也越好。近年来，江铜共捐资 1 亿多元用于
支持希望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及地方经济建设。
捐建希望小学。本公司的事业发展到哪里，希望小学就建到了哪
13
里。到目前为止，公司及所属有关单位共投资 628.5 万元建设了 22
所希望小学，加上捐助助学工程款等共计捐助 704.48 万元。
定点扶贫。本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助
建电站、修进村公路、 实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，
提高了当地农民的自我造血功能，为农民增收、逐步走出一条脱贫致
富的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办好事。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，本公司总是挺身而出，在抢
险救灾，扶危济困、救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会
职责。大力支持江西省举办第七届城运会、第二届世界低碳大会，为
江西经济社会发展作出了贡献。
带动地方经济发展。江铜充分发挥国有大型企业对国民经济的控
制力、影响力和带动力作用，着力发挥龙头企业的优势，带动地方经
济健康发展。江铜的事业发展到哪里，就带动一方经济发展，相关产
业成为当地经济发展的重要支柱。
鹰潭市依托江铜推进“世界铜都”建设，倾力打造全国最大的铜
冶炼基地、铜废旧原料再生利用基地、铜产品加工基地和铜产业物流
中心，各类铜企业达 105 家，加工能力达 155 万吨，形成了从废铜回
收、铜冶炼到铜精深加工、终端产品加工的完善产业链，铜产业主营
业务收入超千亿元。
江铜总部所在的贵溪市以铜工业为依托，“十一五”期间跻身全
国百强县（市）行列。江铜在其他地区投建的项目，也为当地经济发
展做出了突出贡献。随着企业不断发展，江铜直接为社会创造就业岗
14
位 1.23 万个，间接创造就业岗位 40 多万个。
5.4 品质管理
公司“贵冶”牌阴极铜为“中国名牌”产品，“贵冶”牌电工用铜线坯、
“贵冶”牌工业硫酸、“江铜”牌银锭和电工用圆铜线为江西省名牌产
品。2011 年，公司阴极铜、硫酸和铜杆荣获江西省恢复名牌产品评
审后第一批江西名牌产品。
2004 年以来，“江铜”牌白银、黄金、ISA 阴极铜相继在 LBMA
和 LME 注册成功。2006 年，江铜贵冶中心化验室还顺利通过了国家
实验室认可，该室报出的检测数据在国际上 61 个国家和地区互认；
2008 年成为国内 LME 唯一认定的阴极铜测试工厂；2011 年，高标准
高质量完成五矿有色、山东祥光等 2 家在 LME 注册的阴极铜测试。
公司完成了江西省有色金属标准化专业技术委员会筹建工作，秘
书处已在江铜正式挂牌。公司承担的《铼酸铵》行业标准已拟订初稿，
《铜及铜合金术语》国家标准修订工作正式启动，《金锭》、《铜冶炼
企业单位产品能源消耗限额》等国家标准的修订已发放调查表，完成
《不锈钢阴极板绝缘密封夹边条》企业标准的制定及备案工作。公司
参与全国有色标委会起草的《铜精矿化学分析方法》、《铜冶炼安全生
产规范》、《铜渣精矿》等标准修制定工作，其中《铜冶炼安全生产规
范》获 2011 年度“全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖
项目”二等奖、《铜渣精矿》获三等奖。
6 节能减排
15
6.1 成绩斐然
本报告年度，公司未发生任何环境事故或环保突发事件，各项节
能减排及环保设施正常运行。近年来，江铜在发展的同时一直把环境
保护放在公司发展的重要战略位置，认真落实科学发展观，依靠科技
进步，以提高资源、能源有效利用率为核心，以技术创新和管理创新
为动力，促进结构调整和工艺装备优化，大幅提高了能源、资源利用
效率，在节能减排成绩斐然。
与2005年相比，2011年阴极铜产量增长150%，能源消耗总量只增
长了18.86%，累计节约标煤22.48万吨,万元产值能耗86千克标煤/万
元，远远低于国家万元产值能耗标准1034千克煤/万元，铜冶炼综合
能耗0.270吨标准煤/吨，低于GB21248-2007《铜冶炼企业单位产品能
源消耗限额》标准的先进值，也低于《江西省工业节能与资源综合利
用“十二五”规划纲要》确定的“十二五”末铜冶炼综合能耗0.3吨标
准煤/吨要求，处于国际领先地位。二氧化硫及COD排放量只增加18.3%
和1.8%，均控制在总量指标范围内，处于国内领先水平；工业水重复
利用量增加56.03%，工业水复用率从80.01%提高到85.59%。
2005年，江铜获中国环保最高社会性奖励——中华环境奖2005
年绿色东方企业环保奖；2006年，在中国《国民经济和社会发展第十
一个五年规划纲要》中，江铜被列为循环经济示范试点企业；2010
年，江铜被国家工信部列为全国“资源节约型，环境友好型”试点企
业创建单位。
6.2 管理科学
近年来，江铜认真贯彻国家和省里的文件精神，进一步加强对节
16
能减排工作的领导，从决策和制度上保证节能减排工作的稳步推进。
成立了以总经理为组长，所属单位主要领导为副组长，相关单位和部
室负责人为成员的节能减排工作领导小组。编制了《江铜能源审计报
告》和《江铜节能规划》，全面实施了《新建项目节能评估暂行办法》，
严格执行国家发改委《铜行业准入条件》新能耗指标规定，确保新项
目的能耗指标达到国内先进水平。
6.3 循环经济
通过转方式、调结构来降低能耗。江铜集团积极转变经济增长方
式，逐步实现了由高投入、高消耗的粗放型经济增长方式向低投入、
低消耗、零污染的集约型经济增长方式转变。
近年来，节能减排投资 20 多亿元，淘汰落后工艺、更新补充设
备 6.2 万台套，建成投产渣选铜尾渣及硫铁矿制酸烧渣综合回收项
目，建成贵冶亚砷酸环保扩建项目，阳极泥处理综合利用扩建项目，
稀散金属综合回收利用项目，铜矿钼、铼资源回收项目，废石堆浸生
产电极铜消耗酸性废水项目，化学硫化技术回收废水中铜资源及高浓
度浆料处理有效减少重金属排放项目等 16 个循环经济项目，
在国内首家采用冶炼渣选矿技术，取消了原有水淬渣工艺，每年
多回收铜金属9000余吨，每天可减少冲渣废水排放量2万吨。矿山降
低边界品位增加低品位表外矿开采回收利用项目。目前露采矿已将含
铜0.25%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为0.45%），井采矿
已将含铜0.35%以上的矿石作为入选矿石（设计边界品位为0.65%），
全公司每年利用低品位矿1000万吨。
公司形成了一条完整的循环经济产业链，通过大力发展循环经
济。2011年度，通过"三废"综合利用,回收铜金属39,332吨，生产三氧
17
化二砷1,887吨；利用余热发电28,012万千瓦时，生产硫酸烧渣24.8万
吨，循环经济所带来的收入超60亿元。
6.4 控制过程
公司实施余热综合利用发电项目。通过新增余热锅炉和蒸汽压差
能量回收发电装置，回收工业低温余热和低压蒸汽余压资源，每年可
发电 1.1 亿度以上，折合标煤约 10 万吨，每年可少排放二氧化硫 2000
余吨，减少排渣 3.66 万吨。
公司井采矿山井水复水利用项目，井采矿山年复水利用率均达到
了85%以上；测量统计露天矿山雨水转化为酸性水的时间、空间差，
做好动态清污分流，强化现场排水设施维护保养，及时开泵排水，避
免清水酸化，每年可减少酸性水290万吨。
6.5 治理污染
近年来，江铜加大环保治理投资力度，每年还投入2-3亿元用于
环保治理设施建设，建成各类环保装置180余台（套），环保设施运行
费用每年近5亿元。建成各类废水处理装置79套，建有HDS工艺废水处
理站2套，在建1套。“十一五”期间全公司共处理工业废水量近11
亿吨。
江铜为了节约用水，减少污染，从生产工艺入手，将酸性废水用
于选硫工艺，每年利用酸性废水近200万吨；将酸性废水与选矿尾矿
中和处理，实现以废治废，每年利用碱性废水中和酸性废水量1千多
万吨。
江铜在国内铜行业首家采用可资源化活性焦干法脱硫技术对冶
炼环境集烟和制酸尾气进行脱硫处理，大大减少了二氧化硫排放量，
实现了增产不增污的目标。
18
7 公司发展
7.1 跨越发展
2011年，阴极铜产能超过100万吨，公司实现收入1176亿元，比上
年增长54%，为中国铜行业、江西省最大且率先进入千亿规模的企业；
实现利税 110亿元，比上年增长29%；公司社会贡献为134亿元，比
上年社会贡增长41%，每股社会贡献值达3.87元，比上年增长0.84元。
7.2 合作增值
公司始终将“以诚为节，信用守恒”作为企业道德准则，致力于
提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外客
商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战略
伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3 投资增利
一是，公司业绩连年提升，发展成果股东共享。
19
公司自上市以来，净利润呈逐年增长趋势，股东利益得到保障。
2011 年全球经济增速整体趋缓，而本公司的净利润高达 65.5 亿元，
比上年增长 33%。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，（含拟案派发 2011 年期末红
利）累计派发现金红利人民币 54.75 亿元，每股 2.322 元人民币，给
股东以较好回报，2011 年末，每股净资产达到 11.35 元/股，不考虑
累计分红，也比 1997 年的 1.55 元/股增加 9.8 元/股。
公司认为，除分红派息外，对股东负责最好的体现是保证公司的
可持续发展，提高公司抗风险能力和盈利能力。
二是，财务状况优化，债权人利益保障充分
2011 年末，公司的资产负债率仅为 41.6％。公司盈利能力好，现
金流充裕，偿债能力旨。本公司与国内外多家银行建立了良好的合作
关系，信用等级高，授信额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分维
护债权人利益，树立诚信形象。
8 潜力江铜
8.1 技术创新
一是，公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家
铜冶炼及加工工程技术研究中心三个高端研发平台。
2009 年，以江铜为依托的江西省工业院士工作站在公司南昌高
新产业园正式成立，首批 8 位中国工程院院士进站。江西省工业院士
工作站的成立，将有利于整合企业院士工作站的资源，让院士不再限
20
于单个企业或单个技术，而是长期、稳定地与更多的企业进行合作，
为整个行业、整个地区的经济发展提供支持。这种合作形式在国内院
士工作站中是一个创新。2011 年，新进站的两位博士后按计划进行
课题研究。工作站各项制度已基本建立和完善，工作站各项工作有效
运行。
2009 年，国家科技部以国科发计［2009］73 号文正式批准以江
铜集团为依托单位组建“国家铜冶炼及加工工程技术研究中心”。这也
是我国铜行业唯一的国家级研发平台。经过三年的努力，2011 年，
研究中心转入后期建设，具备了接受国家验收的条件。
二是，积极承担和推进国家、省级、公司科技项目。
2011 年，公司承担了国家科技部“十二五”科技支撑计划项目
《重点矿山尾矿库灾害气象预报及危害防治》，江西省《矿山酸性废
水中低浓度金属资源回收》高技术产业化项目。公司新开题项目及历
年结转的科研项目按计划进展顺利，2011 年完成了 45 个科研项目的
评审（结题）工作及 7 项科研成果的省级鉴定工作。
三是，科技成果和专利技术多。
公司目前拥有国家授权专利 543 项，其中 2011 年新增国家专利
94 项。
2006-2011 年江铜集团获得国家级、省部级科技奖励成果 31 项，
其中：《铜冶炼生产全流程自动化关键技术及应用》等三项成果均获
国家技术进步二等奖，《江铜集团铜矿石选矿过程控制系统研究与应
用》等 28 项目成果获中国有色金属工业、江西省一、二或三等奖。
21
2011 年，公司牵头完成的《无铜离子高电流密度银电解工艺的
开发与产业化》、《充填采矿灾变预测与防治关键技术及应用研究》、
《伴生硫铁矿资源整体清洁利用关键技术与产业化》、《铜冶炼过程管
控实时数据融合及智能优化》四项科技成果被评为江西省科技进步一
等奖 1 项、二等奖 2 项、三等奖 1 项。
四是，员工创新创效活力迸发、成果丰硕。
公司广泛开展自主管理、技术攻关、合理化建议活动。自主管理
全年立项 7000 余项，发布成果 3500 余项，其中 3 项自主管理成果在
“江铜创造”优秀项目展示评比中获最佳奖；征集合理化建议 5726
条，采纳并实施 1987 条。职工自主管理、创新创效活动的开展，不
仅解决了日常工作中大量的生产技术、成本控制、现场管理等方面的
难点甚至“瓶颈”问题，而且有效提高了广大职工的技术素质。
8.2 管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和
管理变革，形成具有江铜特色的管理模式和商业模式，打造复制江铜
的能力。
内部改革纵深推进。公司组建技术中心铜加工部，搭建了精深加
工技术研究平台。编制公司“十二五”人力资源规划，制定岗位绩效
工资制改革方案，深化了人事分配制度改革。完成信息化总体规划，
启动了一体化流程体系建设。基本完成二级单位机构改革和定员定编
工作，促进了精简高效。
内控体系投入运行。按期建成以全面风险管理为导向、内控手册
22
为载体、业务流程为主线的内控体系并投入运行，满足了上级监管部
门的要求，增强了公司风险防范能力。加强法务工作，强化合同管理
及审查，提升了法律风险防范水平。
绩效考核进一步优化。公司中长期激励方案顺利实施，进一步完
善了经营业绩考核体系和激励约束机制，对 8 家子公司推行以净资产
收益率取代利润总额的绩效考核模式，对总部职能部室推进组织绩效
管理，对营销部门实行保供增效考核，提升了公司整体绩效。
班组建设突出重点、持续推进。公司重视班组管理细胞的建立，
以创建“学习型班组”为重点，深入推进班组建设。通过组织班组长
培训、班组长协会和班组学习交流活动，提升了班组长素质和班组管
理水平。
8.3 文化提升
公司高度重视江铜文化的引领作用，围绕二次创业和“十二五”
发展规划要求对企业文化理念识别系统进行了修改、完善和创新；继
续对新加盟企业和新建企业进行了江铜文化的输出和植入，促进了江
铜文化在广度和深度上的覆盖。
公司开展“培育共享价值观”和“感恩江铜”系列活动，营造了
感恩文化氛围；成功举办了首届“江铜创造”优秀项目交流展示评比
活动，评选出“最佳人文管理、最具推广价值”等“八大奖项”，展
示了江铜文化所倡导的创造精神与价值追求。
8.4 项目建设
2011 年，公司一批重点工程陆续建成投产，新开工项目加速推进。
23
铜冶炼新增产能技改、矿山扩产改造和深部开采项目已完成并形成生
产能力，铜加工新增产能项目顺利竣工并投入试生产，硫铁矿制酸等
项目进展良好，海外项目正在积极向前推进，公司持续发展能力进一
步增强。
9 展 望
江铜作为一个负责任的企业公民，既要承担经济责任，更要承担
社会责任。我们继续认真贯彻落实科学发展观，大力推进 “两型”
企业建设，按照建设“富裕、和谐、秀美家园”的要求，走可持续发
展之路，实现公司与环境、与社会的和谐相处。
江西铜业股份有限公司董事会
24