江西铜业股份有限公司
2018 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
3.2 全员竞赛成效显现
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.4 投资者关系
4.5 反腐倡廉和作风建设
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
6 环境保护
7 节能减排
8 公司发展
8.1 跨越发展
8.2 合作增值
8.3 投资增利
9 潜力江西铜业
9.1 技术创新
9.2 管理变革
9.3 文化提升
10 展望
1 关于本报告
2018 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江西铜业”或“公
司”或“我们”）奉行“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的
和谐共生”的企业使命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，在自
我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要求全面融入
公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责任和社会责任的
有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会。本报告
的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、
《关于做好上市公司 2018 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市
公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披
露指引>的通知》相关内容要求，结合 2018 年度公司在履行社会责任
方面的具体情况编制而成。
本报告是公司连续第十一年向社会公开发布社会责任报告，客观、
真实地反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。
本报告从公司治理、社会、环境等方面，阐述了公司 2018 年度推进
企业社会责任的主要实践和成果，公司在实现经济效益与社会效益
相统一，企业与员工、社会、自然和谐发展的道路上不断尝试，全
力构建和谐发展的企业生态圈。我们衷心希望与社会各界形成合力，
共同保护赖以生存的环境，促进社会的和谐与进步。本报告经公司于
2019 年 3 月 27 日召开的第八届董事会第九次会议、第八届监事会第
四次会议审议通过。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2018 年末
公司股本 3,462,729,405 股，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，占总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司股份 41.55%。
作为中国最大阴极铜生产商之一，本公司在铜以及相关有色金属
领域，拥有集勘探、采矿、冶炼、加工为一体的完整产业链，并通过
对贸易、金融、物流、技术服务等相关资源的有效整合，构成了领先
于国内同行的发展优势。
公司是国内规模最大、最现代化的铜生产和加工基地，是黄金、
白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的重要生产基地。同时，公司
也是国内铜精矿自给率最高的企业。
2018 年公司生产阴极铜 146.37 万吨，黄金 25.58 吨，白银 394.53
吨，硫酸 401 万吨，实现销售收入 2153 亿元，继续处于国内同行第
一梯队。
2.2 公司荣誉
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2018 2017年度江西省优秀企业 江西省企业联合会、企业家协会
2 2018 2017年江西经济功勋企业 经济晚报等
3 2017 首届“中国有色金属工业年度绿色发展领军企业” 中国有色工业协会
4 2017 2016年度金牛投资价值150强 中国证券报
5 2017 “2016江西经济十件大事”功勋企业 经济晚报等
6 2016 “十二五”全国黄金行业统计工作先进单位 中国黄金协会
7 2016 2013-2015年度江西工业优强企业 江西省人民政府
8 2016 2015江西经济十件大事功勋企业 江西经济晚报社
9 2015 首届“江西省井冈质量奖“ 江西省人民政府
10 2014 国内首个国家级绿色矿山单位 中国矿业联合会
11 2014 工会财务工作先进单位 中华全国总工会
12 2013 2013年度全省工业节能先进企业 江西省工信委
13 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
14 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
15 2011 全国五一劳动奖状 中华全国总工会
16 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
17 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
18 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
19 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
20 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
21 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
22 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
23 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
24 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
25 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
26 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 江西省人民政府
27 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
28 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
29 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
30 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
31 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
32 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
33 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
34 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
35 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
36 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
37 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
38 2003 模范之家 江西省总工会
39 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
40 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
41 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
42 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
43 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
44 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
45 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
46 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
我们的总体战略目标是“打造具有全球竞争力的世界一流企业，
跻身世界矿业前五强”。
几十年的不断进取，成就了江西铜业在国内铜业的领跑者地位。
面对当前国内外激烈的竞争环境，公司将充分发挥自身优势，继续担
当行业的领跑者。同时，公司积极履行社会责任，为员工、股东、顾
客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，实现经济效益、
社会效益以及内部人文环境和谐共进，获得社会公众更持久的认同、
更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
公司以“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的和谐共生”
为企业使命。在成长的道路上，江西铜业时刻关注并充分尊重股东、
员工、顾客、供应商、所在社区等各方利益，积极倡导与利益相关者
和谐共荣。
丰富多彩的职工文体活动是推进企业文化建设、激发职工工作热
情的重要载体。公司强化文化引领，寓教于乐，举办了公司羽毛球、
气排球等项目比赛，组队参加江西省首届企业职工“我的祖国新年好”
抖音比赛、全省产业杯乒乓球比赛、全国和江西省职工广场舞比赛以
及江西省庆祝改革开放 40 周年群众歌咏比赛，展示了职工昂扬向上、
奋发进取的精神风貌。
3.2 全员竞赛成效显现
公司组织 2 万余人次职工参加“挖潜增效，对标一流”主题劳动
竞赛，有 27 项指标超额完成竞赛目标值。以安全生产十大专项整治
行动、安全风险分级管控与事故隐患排查治理双体系建设为契机，开
展了以危险源辨识和风险防范、安全隐患排查为主要内容的班组安全
生产劳动竞赛，增强了职工的安全意识和自我管理、自我防护意识，
促进了安全生产工作。数名职工先后荣获了全国“五一劳动奖章”、
全国“工人先锋号”、江西省“五一劳动奖章”、江西省“工人先锋号”、
江西省“五一巾帼标兵”等荣誉称号。
4 内部控制
4.1 公司治理
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董
事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东的合
法权益。报告期内，公司共召开了 1 次股东大会，公司股东大会的召
集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股
东大会议事规则》的规定执行，充分保障了股东大会的规范性和所有
股东依法行使职权。公司召开了 11 次董事会，均严格按照法定程序
规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。
公司独立董事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东
的利益。报告期内，公司监事会召开了 4 次会议，监事列席公司董事
会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。
4.2 内部控制
2018 年，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引
的规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、
业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：江西铜
业股份有限公司总部、德兴铜矿、贵溪冶炼厂、城门山铜矿、武山铜
矿、江西铜业集团东同矿业有限公司、江西铜业集团银山矿业有限责
任公司、江铜国际贸易有限公司、上海江铜营销有限公司、深圳江铜
营销有限公司、江西铜业加工事业部等。根据企业内部控制规范体系
对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业
特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告、非财务报告内
部控制，公司确定适用的内部控制缺陷具体认定标准。公司对内部控
制评价报告基准日（2018 年 12 月 31 日）的内部控制有效性进行了
评价，认为：报告期内公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷。（详见披露于上交所网站 www.sse.com.cn 的《江
西铜业股份有限公司 2018 年度内部控制评价报告》）
4.3 信息披露
公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行
信息披露。2018 年度，公司在指定信息披露媒体上发布公告 82 项，
包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关
公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存
在违反信息公平披露情形。
4.4 投资者关系
公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟
通机制。通过交易所公告、上证 e 互动、接待到访投资者、安排日常
电话沟通交流等方式，加强投资者沟通，向资本市场公开、公平地传
播公司有关信息。2018 年公司共接待各类投资者来访调研 20 多次，
通过当面沟通、邮件、电话等多种渠道与投资者加强联系。
4.5 反腐倡廉和作风建设
抓好反腐倡廉和作风建设是公司重要的政治任务，也是公司长期
发展稳定的重要保证。2018 年，公司严格按照中央和省委的要求，
狠抓问题整改，出台并实施了推进风清气正的政治生态建设的实施意
见，组织召开了“党员领导干部警示教育会议”等系列专题会议，各级
班子深刻对照检查，剖析问题原因，主动认领责任，认真落实整改，
全力恢复风清气正的政治生态。公司召开作风建设工作会议，聚焦“怕、
慢、假、庸、散”五个方面的作风问题，在全公司开展作风建设大学
习、大讨论，大聚焦、大查摆，大起底、大扫除，作风整顿取得积极
进展，干部的政治意识、担当意识，员工的责任意识、执行意识，机
关的服务意识、协同意识得到明显增强。
5 社会责任
5.1 安全生产
根据中共中央和省委省政府关于推进安全生产领域改革发展的
实施意见要求，2018 年 1 月份公司启动了全员安全生产责任制修订
工作，在征求意见修订成稿后，公司还邀请了江西省国资委、江西省
安监局的相关领导和专家进行评议，以保障新修订的安全生产责任制
符合现行国家有关法律及相关要求，并于 6 月下发了《关于下发〈江
西铜业股份有限公司全员安全生产责任制（试行）〉的通知》。
为了更好的落实省安委会、省国资委关于“十大整治行动”的各
项部署及要求，公司开展了非煤矿山、冶金企业、危险化学品、消防
安全、交通运输、工程施工及特种设备等七个方面的安全生产专项整
治行动，累计完成各类安全检查 1600 余次，发现并处理隐患 1 万 2
千多条。通过一年来的安全生产专项整治，给全公司进行了一次全覆
盖、无死角的“体检”，消除了安全生产中的各类不安全因素，有效
遏制了安全生产事故的发生，确保了公司安全生产工作良好态势，为
公司生产经营的持续向好奠定了基础。
5.2 员工责任
公司持续推动落实职工民主权利，注重加强源头参与，积极推动
落实厂务公开民主管理制度，并组织召开职代会联席会，选举了公司
新一届监事会职工监事；公司贯彻《江西省女职工劳动保护特别规定》
的意见、提高员工高温津贴等涉及职工切身利益的议案，并审议通过
了帮扶送温暖办法。开展了“公开解难题、民主促发展”主题活动，
围绕公司安全生产“十大专项整治行动”，组织了以安全风险防范、
安全隐患排查为重点的职工代表巡视活动，职工代表提出议案或建议
近 200 件；开展了职代会民主评议、职工代表民主议事等活动。在第
十次全省民主管理调研检查中，公司的厂务公开民主管理工作得到了
检查组的高度评价。
公司母公司继续做细做实帮扶服务工作，修订完善了帮扶送温暖
办法，进一步提高了精准识别、精准建档、精准帮扶水平。根据省委
省政府关于加大城镇贫困群众脱贫解困力度的文件精神，制定了加大
公司贫困职工脱贫解困力度的实施方案，对低保户和低保边缘户职工
家庭，进一步拓宽了帮扶范围，加大了帮扶力度。2018 年元旦、春
节期间组织走访慰问困难职工、劳动模范等各类人员 1459 户，发放
困难补助和慰问金 218.95 万元；开展金秋助学活动，为 187 名困难
职工子女发放了助学金；按规定落实了公司低保户、低保边缘户家庭
的水、电及物业费现金补助；向 223 名职工医疗互助会会员发放补助、
慰问金 78.05 万元，其中 10 人获得 3 万元最高补助；全年安排组织
3785 名职工休养；职工互助保障会为职工办理赔付、慰问 299 人次，
合计金额 120.08 万元。让广大职工切身感受到了公司党政的关怀和
温暖，增强了企业的凝聚力。
5.3 社区责任
2018 年，江西铜业积极承担企业社会责任，随着自身经济效益
的提高，我们也时刻提醒着自己肩负的社区责任。
定点扶贫。公司建立了定点包扶工作机制确定了以项目建设为主，
适当辅之以产业扶贫、教育扶贫、文化扶贫的帮扶思路，开展精准帮
扶工作，取得明显成效。本公司通过定点扶贫，不仅让贫困家庭得到
了经济资助，更重要的是帮助他们解决了就业问题，增加了收入，实
现了从“输血”到“造血”的转变。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，公司在抢险救灾，扶危济困、
救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。从 2010-2018
年，江西铜业累计捐款上亿元用于对公司及权属企业周边社区的捐资
助学、医疗救助、扶弱助残、文化帮扶、灾害救助与新农村建设等方
面的公益事业。公司还通过座谈、实地考察等方式对近年来实施的公
益项目开展抽样调查，实施捐赠后评估，形成公益项目后评估调研报
告。
带动地方经济发展。江西铜业充分发挥了龙头企业的核心作用，
为带动企业所在地地区经济持续、健康发展，解决就业发挥了重要作
用，并促进了地区相关产业的发展。
5.4 品质管理
本公司始终相信卓越的品牌要靠一流的质量来铸就。公司自成立
以来，始终坚持“质量兴企”的思想和“品质源于细节”的质量观，
强化质量管理，构建现代化质量管控体系，先后获得全国“卓越管理
组织”奖、全国质量工作先进集体、江西省首届井岗质量奖、江西省
计量工作先进单位等荣誉称号。
公司把顾客的利益、企业的信誉作为公司长久发展的支撑，不因
事小而不为。积极应对客户投诉，及时处理计质量异议，成立了原料
和产品计质量争议处理委员会；建立了以公司总部为中心，辐射华南、
华东、西南和华北的全国营销网络体系；始终坚持每年召开用户座谈
会，并委托权威机构进行第三方用户满意评价调查，获取产品质量改
进信息。
6 环境保护
2018 年，公司持续推进重金属污染防治、大气污染防治、废水
治理、植被恢复等重点工程，批复一大批生态环保项目建设，保卫蓝
天，保护碧水，积极践行生态文明，建设美丽江铜。其中，德兴铜矿
废石胶带排土场道路生态复垦、杨桃坞排土场东侧生态复垦工程工已
完成并进入后期养护，德兴富家坞东门截渗坝与东侧清污分流工程、
6#、7#公路废水收集工程也已完成，大坞河应急处置设施已建成，新
建祝家酸性水调节库已开展坝基清理和清污分流建设（因环保督察
“回头看”要求，目前正在编制库区防渗方案，已暂停建设）；贵冶
亚砷酸环集改造工程已投入运行，二系统环集脱硫塔设备制作安装二
节，脱硫区域地基基础、布袋设备地基基础施工完成，循环水池底板
钢筋安装完成；永平铜矿南部排土场已复绿 9.5 公顷、西部排土场清
污分流工程已完成形象进度 50%；武山铜矿废石堆场植被恢复已完工
并进入后期养护；银山矿业废水综合治理新建硫化锌项目也在施工过
程中，预计年底投入试运行。
公司积极参与多项国家环保法规或标准立法工作，组织相关单位
和专家对环保部《排污单位自行监测技术指南有色金属冶炼工业（征
求意见稿）》（环办标征函﹝2018﹞2 号）、全国人大法工委“土壤污
染污防治法草案”、《江西省国土资源厅办公室关于开展“推进山水林
田湖草综合整治修复，服务生态文明建设”调研的函》（赣国土资办
函〔2018〕93 号）相关条款，认真组织研讨，并结合自身实际和利
益，形成江铜意见，并得到他们的认可，发挥了江铜在国家相关法规
和标准制定过程中的影响力。
7 节能减排
公司在有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）方面，严格
执行《中华人民共和国水利法》、《中华人民共和国电力法》、《中华人
民共和国能源法》、《中华人民共和国能源节约法》等相关法律、法规。
2018 年，公司持续开展各种形式的节能攻关活动。依托技术进
步，注重内涵发展，提升创新能力，拓宽了降耗空间，使得公司指标
不断优化，能耗下降，排放减少，真正践行了“增产不增耗”的绿色
发展理念。公司多家下属企业已制定了“打赢蓝天保卫战三年行动方
案”，启动和实施多项大气污染防治项目，持续推进烟气治理、防尘
抑尘、清洁能源应用等相关工程建设。其中贵溪冶炼厂一系统环集脱
硫升级改造已建成投产，二系统环集脱硫、新材料车间烟气治理等烟
气治理项目也正在稳步推进；德铜、永铜、东同等矿山单位实施了多
项生态植被恢复项目，启动了一批防尘改造工程，公司大气污染防治
攻坚战取得阶段性成果。
8 公司发展
8.1 跨越发展
2018 年，公司生产阴极铜 146 万吨，实现销售收入 2153 亿元，
为世界级的大型先进铜生产商，并继续保持中国铜行业领先及江西省
规模最大的企业。
8.2 合作增值
公司始终秉持“责任、包容、专注、务实”的核心价值观，致力
于提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外
客商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战
略伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
8.3 投资增利
公司自上市以来，股东利益得到保障。2018 年，在中国经济未
有明显好转、流动性紧张、有色金属走强等多重因素叠加影响下，本
公司取得了较好的经营业绩，归属于上市公司股东的净利润约为人民
币 24.47 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配。公司董事会提议 2018 年每
股现金分红 0.2 元人民币。
2018 年公司盈利能力同比上升，现金流充裕，偿债能力较高。
本公司与国内外多家银行建立了良好的合作关系，信用等级高，授信
额度足。本公司拒绝任何信用违约，充分维护债权人利益，树立诚信
形象。
9 潜力江西铜业
9.1 技术创新
2018 年，公司出台了科研体制优化方案、科技开发管理办法等
一系列科研专项制度，进一步理顺公司科研体制机制。推进产学研融
合，与清华大学、中科院金属研究所等大院大所建立联系、深化合作。
完善研发平台布局，成立了线缆及材料研究院、江铜研究院稀土分院。
试行首席科学家机制，推动碳纳米材料等项目研究。永铜硫精矿提质
降锌、铂钯精矿处理等项目取得了产业化成果；石墨-铜复合材料项
目已成立合资公司。贵冶智能工厂一期、城铜智能化矿山等智能制造
项目按计划有序推进。全年，公司共申请专利 119 项、获得授权专利
77 项，获得江西省科技进步一等奖 1 项、三等奖 1 项。
9.2 管理变革
公司以提升管控能力为着眼点，对管控模式和总部职能机构进行
了调整和优化，突出总部战略管理、资源配置、风险控制、运营协调
“四个中心”定位，构建了以战略运营管控为主、战略管控为辅的混
合管控模式。公司母公司入选国企改革“双百行动”企业并制定了
“双百行动”综合改革实施方案，或将与公司未来改革起到协同作用。
公司修订了应收账款管理办法补充规定、大额资金使用管理办法、
客户信用管理办法和应收账款、逾期账款考核办法等一系列制度，进
一步健全了公司经营风险防范制度体系。
9.3 文化提升
公司创新完善了理念识别系统、行为识别系统和视觉识别系统。
加强公司质量文化和服务文化建设，通过江西铜业企业和产品形象的
提升，塑造江西铜业企业和产品名牌。加强公司企业文化部的形象管
理职能，提供公司管理运营支撑，逐步进行管理流程再造、固化管理
流程，严格管理体系的运行。
10 展望
江西铜业作为一家上市公司，作为一名负责任的企业公民，在企
业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责任是我们长期
应尽的责任和义务。公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责
任作为进取的内生动力，充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合
法权益，继续秉持“绿色发展，环保优先”的经营准则，建设绿色矿企，
不断提高发展质量，为促进国内和国际矿业行业进步做出新贡献，实
现公司与环境、与社会的和谐相处，推动公司与社会更高层次的协同
发展。
江西铜业股份有限公司董事会
二零一九年三月二十七日