企 业 社 会
2022
责 任 报 告
浙江龙盛集团股份有限公司
二零二三年四月
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理8
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型11

社会责任指标体系11

社会责任利益相关方12

六、履责实践
股东和债权人权益保护13

经济责任14

职工权益保护15

党建引领20

供应商、客户和消费者权益保护21

安全环保与可持续发展23

公共关系和社会公益事业25

七、未来展望29
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
破局立势 锐变谋远
以创新激发持续奋进磅礴力量
过去一年，“三重压力”叠加超预期变化，挑战前所未有，压力历
史罕见。在“船行中流、人到半山”的关键时刻，全体龙盛人以“人一
之我十之”的劲头，同时间赛跑、与困难较量，最大程度稳住了公司
发展基本盘，交出了来之不易的答卷。2022年公司实现销售收入212.26
亿元，实现利润总额39.98亿元，年末总资产达到651.62亿元，归属于
母公司所有者权益合计达到321.67亿元。
一年来，我们主动作为稳经营，发挥好产业链和国际国内双循环优
势，有效对冲下行压力，确保发展稳进提质。
一年来，我们蹄疾步稳谋新局，着力在业务整合和新动能培育上下
功夫，加速优化产业结构，牢牢把握发展主动。
一年来，我们变革管理提效率，坚持以架构重组和组织能力建设为
抓手，持续激发内生活力，全面筑牢发展之基。
疾风知劲草，烈火见真金。这是一场艰苦的博弈，也是考验企业发
展韧性和战略定力的时刻。纵使外界形势百般严峻，将奋斗刻入基因的
龙盛人始终保持狭路相逢勇者胜、越是艰险越向前的大无畏气概，跨越
高山深谷、历经冲波逆折，以闯关夺隘、决战决胜的强大合力，推动龙
盛这艘巨轮沿着高质量发展航道稳健前行。
- 2 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
关于本报告
报告范围
2022年1月1日至2022年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第13年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织颁布的《可持续发展报告指南》，并遵循中国工
业经济联合会颁布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、中国社科院颁布
的《中国企业社会责任报告编写指南》的基本原则，以及按照上海证券交易所的《上
市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合公司在履行可持续发
展、安全、环保、社会发展的具体情况，根据实质性、利益相关方参与、可持续发
展背景和完整性等原则编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报告。
报告发布形式
本报告以 PDF 电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集团股份
有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟街道
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于 1970 年, 目前已发展成为集制造业、房地
产等核心产业的综合性跨国企业集团。公司于 2003 年 8 月 1 日在上海证券交易所
实现上市（股票代码 600352），是染料行业第一家上市民企。公司拥有员工近七千
人，子公司超百家，分布在浙江、上海等十余个省市和新加坡、德国、美国、日本
等海外地区。公司系中国民营企业500强，连续五年荣膺中国精细化工百强第一位，
被评为国家级第六批制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业、国家知识
产权优势企业，入选浙江省第一批“雄鹰行动”培育企业名单。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务。其中化工领域又细分为纺织
用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元，已建成
全球规模最大的染料及染料中间体生产基地。2010 年公司成功收购世界染料巨头
德司达公司，成为全球染料行业最大的产品供应商和标准制定者。汽配业务作为后
起之秀，已经成为福特、大众、通用、上汽、一汽丰田、长安的一级配套商。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居环境，
正在静安区苏河湾持续推进华兴新城等城市更新项目开发。截至目前，公司在上海、
上虞两地持有、在建的建设总体量超100万方。
此外，公司利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，稳健地开展
金融投资业务。2016 年在新静安搭建了投融资平台，通过多个基金投资项目，切
入国内各个重要发展领域圈。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产和服
务供应商。
- 4 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
关于我们
◆发展战略
公司的战略目标是成为全球一流的特殊化学品生产服务商。公司将以绿色智
能制造为契机，引领生产模式变革，打造全球领先水平的高端智能绿色制造业平
台。在特殊化学品领域持续创新，培育一批专精特新产业，为客户提供更好的产
品和服务。
公司全球业务分布图
- 5 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业愿景：打造百年龙盛
企业处世之道：
- 6 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
企业价值观：
企业七大理念：
- 7 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的
有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极
规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》的
要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享
有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，
对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合
法有效性。报告期内公司召开 1 次年度股东大会，召集、召开均符合《公司法》、
《公司章程》等相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会
由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的
要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东
的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各
相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，
并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内公司共召开7次董
事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由3 名
监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1名，人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》本着对全体股东负责的态
度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任
的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开5次监事会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行
- 8 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分
开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度的重
视，公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公司治理体系制度汇编》
和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的有关要求，
在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会
实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价
标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规
的规定。
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由证券部
负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》和《证券
日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 78 项临时公
告和 4 份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露定期报
告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参
与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管
理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、
来访，公司通过公司网站中设置的“投资者关系”专栏，与投资者进行交流互动，
听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，最大程度地满足投资
者的信息需求。
- 9 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 10 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、
品牌、文化及核心竞争力的有机
组成部分，以经济责任、社会责
任、环境责任作为社会责任履行
的主要领域，以员工、客户、合
作伙伴、股东、政府等主体作为
社会责任履行的主要利益相关
方，以赤诚之心来追求卓越，致
力于打造“价值龙盛”、“和谐
龙盛”、“绿色龙盛”、“创新
龙盛”，为促进区域经济发展、
社会和谐发展贡献力量。
（二） 社会责任指
标体系
- 11 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
薪酬福利 保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
健康安全 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
员工
职业发展 定期组织员工关爱活动：
教育培训 提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供全方位全流程服务，共享公司发展成果。
支持地方经济发展
调整产业结构，促进产业升级，支持地方经济建设；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营，持续创新研发；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，提供环保产品和清洁技术指导；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕扶贫济困、乡村振兴、人才教育等主题，组织参与
社区 促进周边社区和谐发展
社会公益活动，倡导并积极开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 12 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆社会责任管理与沟通 ◆股东和债权人权益保护
公司努力完善社会责任的沟通、传 股东是企业的投资者，诚信对待所有股
递 机制。建立健全日常披露体系，将发 东并对股东负责是上市企业的本职。公司十
布 企业社会责任报告作为社会责任沟 分重视服务股东，回报股东，与股东维持良
通的常态机制，并将报告及时发布，知 好的关系。公司具有较为完善的公司治理结
晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴 构，公平、公开、公正地对待所有股东，确
以及其他利益相关方；建立健全与相关 保公司股东能够充分享有法律、法规、规章
媒介的沟通平台，利用内外部网络、报 所规定的各项合法权益。
纸 、杂志等媒介平台，及时、主动向公 公司严格遵守《上海证券交易所股票上
众 传递公司社会责任理念、公司发展新 市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》
举措和取得的成果，开展以社会责任为 有关规定，及时、公平地披露所有对公司股
主题的各类活动与宣传，通过交流对 票交易价格可能产生较大影响的信息，未发
话、共同行动，树立公司良好、负责任 生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的
的企业公民形象。 情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股
东和债权人的合法权益，严格按照与债权人
签订的合同履行债务，并及时向债权人通报
与其债权权益相关的重大信息。
5月10日龙盛第九届第一次
董事会、第一次监事会召开
5月10日召开2021年年度股东大会
- 13 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆经济责任
诚实守信 规范经营
2022 年社会贡献值达到
资产规模 不断扩大
每股 2.09 元
经济效益 稳步增长
 营业收入 ------------------------------- 2,122,564.27 万元
 归属于母公司所有者的净利润----------------300,313.28 万元
 基本每股收益 -------------------------------------0.94 元
 上缴国家税费（不含社保）----------------- 172,831.78 万元
 员工工资福利 ----------------------------176,149.92 万元
 债权人利息 -------------------------------28,194.36 万元
 对外捐赠 ----------------------------------1,544.72 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司IPO上市以后累计现金分红：742,838.96万元（税前）
- 14 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、员工持股计划、
绩效奖励、住房补助、评优评先等人才激励政策常态化。2022 年，公司继续
为具有本科以上学历、中高级专业技术职称的员工申请政府购房补助和租房
补贴，继续强化正向激励，完善员工晋升机制，搭建好人尽其才的舞台。
2022 年度总结表彰大会在上虞龙盛总部道墟行政大楼 4 楼召开，公司董事、
高管、集团各职能部门主要负责人参加此会。大会表彰了浙江龙盛 2022 年度先进
党支部（1个）、优秀共产党员及党务工作者（10人）、3个先进集体，集团劳动
模范（10人）及先进工作者（50人）。
- 15 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【保 护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形
式，认真落实安管员值班检查、每周制度
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
源专项检查、外包单位专项检查、消防日
常检查等，加强安全文明生产监督，预防、
减少安全事故，保障员工的生命、身体安
全。公司专门成立的 EHS 部，对下属子公
司的环境保护、职业健康和安全生产工作
进 行 监 督 ， 明 确 安 全 生 产 责 任 制 ， 完 善 安
消防应急技能比赛
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
每年下发年度培训计划表（内训）、外部培
训申请（外训），给予各种形式的内外部培
训帮助员工 建立正确的安全理念。与此同
时，公司还 和 绍 兴 市 人 民 医 院 签 订 医 疗 合
同每年为全 体 员 工 进 行 免 费 体 检 ， 为 员 工
健康做出持续的追踪管理和预防。
定期举行安全演练
基于良好的安全宣传教育氛围，公司
在全国“安康杯”竞赛中被评为省级和全
国竞赛优胜班组。
- 16 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织和经
费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规模培训，
如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特色的公司内
部培训。员工通过在岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提
升和个人素质的提高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，
实现了员工个人和企业共同发展的良好局面。
对新入司大学生开展
自我探索之旅培训
组织青年员工辩论赛
- 17 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子公司
建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工会工作的
开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达 100%，员工有困难、有诉
求都会先找工会反映问题，工会成为员工向企业合理表达诉求的重要途径。同时，
公司股东大会通过民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重
大经营决定，维护员工正当权益，有效化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾、
企业长远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精神和
企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职工权益，
加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范工会”、“市级
产业工人改革试点单位”等荣誉称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组
织，成功架起公司党组织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为
妇女服务作为工作的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所
盼以及围绕企业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面
做出不懈努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
组织员工去大明山团建 组织员工开展户外徒步活动
- 18 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
组织员工参加两新组织厂歌比赛 组织员工参加喜迎二十大汇报演出
组织员工收看党的二十大开幕会 组织员工学习党的二十大会议精神
组织开展员工冬季长跑比赛 组织开展员工叉车技能比武
- 19 -
长跑活动
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆党建引领
中共浙江龙盛集团股份有限公司委员会前身是中共上虞县纺织印染助剂厂支
部，成立于1980年，1990年成立总支部，1994年成立党委，现下属行政支部、减
水剂支部、硫酸业务支部、染料第一支部、染料第二支部、研发第一支部、研发第
二支部、中间体党支部共九个下属支部，共有在册党员260名（主要分布在管理层、
部门骨干、一线等主要工作岗位），是上虞区非公企业最早建立党支部的企业之一。
公司董事长兼总经理阮伟祥同志担任集团党委书记一职，引领公司各项党建工作开
展。
作为绍兴市首批五星双强企业，龙盛党委始终坚持“企业党组织与企业共同成
长”的理念，把企业党建工作贯穿到发展的全过程中，以党建促发展，以发展促党
建。围绕“人本龙盛，和谐龙盛”党建品牌，秉承“人生在世，事业为重，一息尚
存，绝不松劲”的企业精神，通过科技创新，强化管理，内增行业竞争力，外强国
际竞争力，实现了龙盛的整体优势和最大化效益。
2022年，龙盛党委积极组织各类党员活动、党员学习、党员发展、人才培养、
技能比武、赶学比超等活动。组织党员收看党的二十大开幕盛况并进行学习讨论。
参加绍兴市“百企百会助力共富”推进会并作汇报交流。协助道墟街道开展“浙里
兴村治社共富党建联盟”建设。参与绍兴市“红、领、带”党建联盟建设和上虞区
两新协会各类助企助村、共富项目推进。组织召开龙盛基干民兵点验大会。
按照“党管人才”策略，2022 年龙盛党委认真落实“两委员一代表”工作开
展，完成绍兴市、上虞区、道墟街道三级党代表、人代表、政协委员等 14 人次代
表选举和申报工作。各级代表依法履职，提交了《关于加快打造虞西一体化交通网
络的建设》、《关于进一步培育和增强我区优势产业关键领域领军企业的建议》、《关
于“双碳”目标下推动我市绿色低碳发展的建议》、《关于推进化工产业绿色智造 打
造绿色化工先进产业集群的建议》、《关于加强“专精特新”企业培育的建议》等建
议提案，共同为地方经济社会建设献计献策。
- 20 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之基。龙盛一直要求企业的各
个部门必须说实话、办实事、谋实招、出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持省级“AAA 级信誉企业”的美称，并从
2019年起与税务机关签订《税收遵从合作协议》，切实履行好依法纳税、服务地
方发展的承诺和义务。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测 、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委员会
的 英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水平，
也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业内部
成 品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全球多
个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 21 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次供
货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其资质、
质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状况等方面进
行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另外公
司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司在激烈的
市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙伴关系建设，
通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水平。通过伙伴关系
建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高。
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务客户的质量也在逐年上升。为了提升客户满意
度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 22 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆安全环保与可持续发展
【清洁工艺 三废排放大幅下降 引领行业发展】
龙盛在分散染料行业内率先采用无盐化重氮剂的清洁生产工艺，即由原来
的过量反应，改为当量反应，避免采用亚硝酸钠而导致废水酸度高、难处理的
问题。在活性染料生产中，龙盛通过装备提升、采用适宜的反应催化剂、合成
工艺路线优化、分子结构改良、提高在线检测控制水平等措施，提高主反应的
选择性，从源头控制副产物的生成，因而避开了盐析工艺（盐析工艺每吨产品
需要产生 40-50 吨含盐 20%的废水）。采用该技术生产的活性染料，可有效控制
副产物的产生，合成的产品不需要经过盐析和水洗，直接实现原浆喷雾，基本
实现了工艺废水零排放。同时，龙盛通过废酸的资源化梯度利用，避免了中高
浓度废酸直接浓缩或者浓缩结晶制备硫酸铵高耗能工序，起到节能增效的效果。
龙盛开展的清洁生产集成技术开发，突破了传统分散染料生产的污染治理
模式，以“减量化、再利用、资源化”为原则，自主开发了高效重氮偶合、高
效压滤水洗、废水综合利用、MVR 浓缩技术、DCS 智能控制等清洁生产集成技术，
有效解决了分散染料高耗水、酸性废水排放量大、废水及中和废渣污染严重等
制约染料产业可持续发展的核心问题，提高了能量梯级利用水平，显著降低生
产过程能耗。清洁工艺实现了在原有基础上染料生产废水排放量进一步降低
70%、废渣排放量降低 90%以上，取得了制约行业发展几十年的关键技术突破。
另外，针对我国芳胺类精细化工中间体传统采用的铁粉、硫化碱等还原工艺存
在生产工艺落后、环境污染严重的问题，龙盛以发展绿色化学与精细化工清洁
生产技术为主线，开展了催化加氢技术的研究，研发以绿色加氢技术为核心的
“原子经济性”工艺路线，开发反应、分离、精制等单元操作的过程强化技术
和循环经济关键技术。在技术创新和成熟经验的反复优化过程中，强化了一些
核心技术，构筑了核心技术平台。龙盛新技术的开发和应用，引领了行业的发展，
上述技术已在行业内推广应用，对我国染料行业的可持续发展影响深远。
2022年度，公司下属10家重点排污单位的废水和废气不存在超标排放现象，
- 23 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
固体废物均合法、合规焚烧、填埋或综合利用处置。
为助力实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和目标，龙盛积极响应国家号召，
进行了一系列“高耗低效”产能及装置的升级改造，包括制氢装置的升级改造、
染料后处理喷塔深度改造、间苯二酚增效节能改造、废活性炭再生等，年碳排
放显著下降，厚植了绿色发展新优势。
【数字工厂 研发投入加强力度 保障安全生产】
近几年国家安全环保要求的不断提标，对龙盛科技工业园区的生产效率、
产业群优化、一体化整合、安全生产保障、环保措施升级、清洁工艺改造、落
后技术淘汰等方面提出了更高的要求。为了实现“本质安全水平更高、产品质
量更优、制造成本更低、单位能耗更少”，龙盛于 2017 年全面启动智能工厂项
目，全力提升数字化管控、智能化生产和敏捷化研发三大能力，推进生产流程
再造、资源要素重组、生产方式转型和企业形态变革。公司对标国际一流化工
企业，陆续实施了 APC 先进过程控制、装置变负荷自控、生产工况管理、生产
六率管理、报警联锁管理、装置运行状态评估、故障智能诊断等信息化项目，
实现安全态势的动态感知、监测分析以及自主优化。同时将新一代信息技术深
入到生产流程、质量管理、设备维护和能耗管理等具体场景中，打造“人、物、
环、管”融为一体的数字化管理新生态。得益于这些智能化技术的应用，全员
劳动生产率和本质安全水平大幅提升。
针对工程转化、化工过程安全评估的需要，龙盛投入 3,500 万元，建立了
企业安全风险评估实验室，是国内具备完善的先进检测设施并较早开展精细化
工反应安全风险评估与危险工艺安全评定工作的几家机构之一。通过开展精细
化工反应安全风险评估，确定反应工艺危险度，企业得以改进安全设施设计，
完善风险控制措施，提升本质安全水平，有效防范事故发生。该实验室除为企
业技术开发及产业化提供有力的技术支撑外，还帮助各类事故企业进行事故鉴
定、事故原因分析，配合相关监管部门开展安全咨询和服务，为国内各类化工
企业提供检验检测服务，在推动行业企业提升安全生产水平上发挥了积极的作
用，仅 2022 年龙盛就为中小企业提供 1437 次技术服务。
- 24 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司在全球提供就业岗位总数近7,000个，维系了近万个
幸福的家庭，为社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量
提升，龙盛积极举办各种社区活动和特殊支援活动，以帮助企业和社区居民建
立良好的共生发展关系。
 从1998年开始，公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁
以上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持
了24年之久。2022年公司支出敬老金超53万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2022
年全年共计发放助学金18960元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2022年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠超62万元。
 自2006年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成立以来，龙盛一次次高
举捐赠的牌子，已累计捐赠超2,000万元。
- 25 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
龙盛在创业成功后，始终秉承“博施济众、饮水思源”的理念，深度参与捐资
助学、扶贫济困、乡村振兴、人才建设、文化事业、社会治安等公益项目，一以贯
之地践行回报社会的承诺。截止2022年底，累计向各类社会事业捐资超过5亿元，
被授予全国光彩之星，多次荣获浙江省慈善奖。
近五年来，龙盛更是加大力度投入到共同富裕建设之中，在高质量发展中承担
起更多的社会责任。2018年在浙江省“千企结千村 消灭薄弱村”专项行动中，龙
盛结对衢州常山芳村镇井河村和新昌县澄潭镇西花园村，捐赠 62 万元，圆满完成
消薄任务，被评为“浙江省消薄先进单位”。2019 年设立壹亿元“强师工程”发
展奖励基金，该基金以每年所获收益500万元作为奖励金，用于上虞区强师工程需
要的教师引进培育等；同年设立500万元的龙盛爱警基金，用于救助上虞区困难民
警、辅警和退休民警；向深圳市阿乐善公益基金会捐赠30万元。2020年，与四川
省凉山州拖县基只乡多木村建立村企结对帮扶关系，帮扶金额为 20 万元；向上虞
区公安义警基金捐赠50万元，支持平安上虞建设。2021年，向上虞区第四轮扶贫
帮困慈善冠名基金认捐 5,000 万元。2022 年，在上虞区内“山海协作”行动中与
永和镇结对，定向捐赠200万元，在助力乡村振兴上作出了新示范。
获评第六届浙江慈善奖项目奖的龙盛助学基金设立 12 年有余，由上虞慈善总
会龙盛冠名基金定向资助贫困学生设立，于每年 8 月发放一次。2022 年，共发放
历届大学生助学金45.7万元，受助学生98人；发放应届大学生助学金26.5万元，
受助学生 53 人；发放高中生助学金 24.6 万元，受助学生 83 人。截至目前，龙盛
助学金累计为5244人次虞籍学生提供帮助，资助金额超过2,000万元。除此之外，
龙盛连续多年在上海复旦大学、浙江理工大学、南京工业大学、四川大学等高校设
立奖学金，帮助家庭经济困难、品学兼优的学生顺利完成学业。
2022年度，公司共计对外捐款1,544.72万元。
- 26 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
2022年，龙盛公益小分队多次赴小越、谢崧、章镇等敬老院送温暖。
2022年，龙盛志愿者队伍自觉参与城市文明创建活动，关爱孤寡老人。
- 27 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
2022 年 6 月，龙盛与浙江省春晖中学 2022 年 7 月，龙盛子公司举办以“安
联合推出“青出虞蓝、智造不凡”青 全”为主题的家庭开放日活动，让更
年+产业劳动科创研学实践活动。 多家庭了解公司文化。
2022 年 8 月，龙盛助学基金举行成立 2022 年 9 月，龙盛捐资 5 万元定向用
以来的第12次发放仪式，历年累计为 于平安“义警”基金，支持“平安绍
5,244人次虞籍学生提供帮助。 兴”建设。
- 28 -
浙江龙盛集团股份有限公司 2022 年度企业社会责任报告
展望未来
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划
承上启下的关键之年。今年工作的指导思想是：破局立势、锐变谋远，以创新激发
持续奋进磅礴力量。我们必须用发展的确定性来应对短期的不确定性，在各种可以
预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、
持续力，从而找到自我生长的结构性力量。
谋发展必须观察大势、胸怀大局。要始终葆有胸怀大局的眼界、志存高远的境
界，自觉地跳出一时一事、一地一己的局限，做“桅杆上的瞭望者”，以更加宽广
的眼界审时度势、权衡利弊。既要看当前之“形”，也要看长远之“势”；既要用好
历史的“长镜头”，把正在做的事放到历史长河中去观察、来谋划，也要用好世界
的“广镜头”，在新一轮全球产业链体系的发展演变中找准定位、明确方向。
谋发展须有识变之智、应变之能。明者眼见于未萌，智者避危于无形。要善于
透过纷繁复杂的表面现象和苗头性倾向性问题，淬炼“不畏浮云遮望眼”的敏锐判
断力，精准识别机遇和风险。既有处变不惊、临危不乱的定力，又有因时而变、随
事而制的谋划，既有防范风险的先手，又有化险为夷的高招，战略战术上先人一步，
破阵开局上早人一着，不管风云变幻，都能做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。
谋发展必须敢闯敢试、敢破敢立。要敢于“眼高于顶”，想他人之不敢想，为
他人之不能为，敢开历史先河、敢当事业先驱、敢做时代先锋，以超常之举解发展
难题、破前进之阻。要在“卡脖子”技术上不断锤炼，穿越一个个“无人区”，使
科技创新这一关键变量成为高质量发展的最大增量。要敢于冲破利益固化的藩篱，
勇于突破不合时宜的条条框框，以刀刃向内的自我革命，使企业实现“脱胎换骨”
“涅槃重生”。
- 29 -