
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理8
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型11

社会责任指标体系11

社会责任利益相关方12

六、履责实践
股东和债权人权益保护13

经济责任14

职工权益保护15

党建引领 疫情防控与公司发展两手抓 20

供应商、客户和消费者权益保护24

环保安全与可持续发展26

公共关系和社会公益事业28

七、未来展望31
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
以高质量发展为十四五开好局
2020 年，世纪疫情和百年变局交织，严峻挑战和重大困难并存。
面对错综复杂的经济形势和外部环境，全体龙盛人知重负重，勇毅笃
行，以绝不动摇的战略意志和中流奋楫的使命担当，聚焦主业筑牢根
基，多元发展汇聚合力，以新发展格局激发新优势，在“十三五”收
官大考前交出圆满答卷。2020 年公司实现营业总收入 156.05 亿元，
实现利润总额 52.62 亿元，实缴税收 17.87 亿元。公司以技术创新作
为高质量发展的战略基石，克难攻坚、乘势而为，取得平稳健康发展。
2021 年是“十四五”的开局之年。我们应该看到，中国成为疫
后全球唯一实现正增长的主要经济体，经济稳中向好、长期向好的基
本趋势不会改变；与此同时，新的全球形势，新的发展格局，新的领
域迭代，将给未来带来更多机遇和挑战。以高质量发展为“十四五”
开好局，我们要有“进”的信心，更需要“进”的担当。进，意味着
奋勇争先、追求卓越，意味着尽一切努力拼干劲、拼“事功”。一要
往高处“进”，坚持上游竞争、竞争上游，向产业链、价值链高端攀
升，在高质量、高端化的发展赛道上抢占一席之地；二要往深处
“进”，把握全球产业链供应链重构的新趋势，以更高效的资源流动
和要素配置打通双循环“血脉”，让国内市场和国际市场同频共振、
畅通发展；三要往实处“进”，提高改革精确发力和精准落地能力，
扎扎实实把改革举措落到实处，通过深化改革来破除堵点和障碍。
- 2 -
关于本报告
报告范围
2020年1月1日至2020年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第11年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、国际
标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、国标GB/T 36000-2015《社
会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》和 GB/T 36002-2015
《社会责任绩效分类指引》、上海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任
报告的编制和审议指引》，并结合公司实际情况进行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报告。
报告发布形式
本报告以 PDF 电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集团股
份有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟街道
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于1970年, 目前已发展成为集制造业、房
地产等核心产业的综合性跨国企业集团。公司于2003年8月1日在上海证券交
易所实现上市（股票代码600352），是染料行业第一家上市企业。公司拥有员工
8000余人，子公司超百家，分布在浙江、上海等十余个省市和新加坡、德国、
美国、日本等海外地区。2020年，公司蝉联中国企业500强、中国民营企业500
强，中国精细化工百强第一。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务。其中化工领域又细分为纺
织用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元，已
建成全球规模最大的染料及染料中间体生产基地。2010年公司成功收购世界染
料巨头德司达公司，实现其名下超过30个生产和销售实体，7,000家客户，成
为全球染料行业最大的产品供应商和标准制定者。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居环
境。目前公司在上海静安持续推进华兴新城项目、龙盛·福新里项目和黄山路动
迁安置项目等的旧区改造工作。
此外，公司利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，稳健地开
展金融投资业务。2016年在新静安搭建了投融资平台，通过多个基金投资项目，
成功切入核心金融圈。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产和
服务供应商。
- 4 -
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学品
领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、技术
化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业拓展路线，
进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业和产业，实现产
品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学品生产服务商”。
- 5 -
关于我们
◆企业文化
企业愿景：
企业处世之道：
- 6 -
企业价值观：
企业六大理念：
- 7 -
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会
的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》的要
求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享
有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，
对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的
合法有效性。报告期内公司召开1次年度股东大会和1次临时股东大会，召集、
召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法
规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下
设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立
以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真
审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内
公司共召开9次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》
等相关规定的要求。
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由3
名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1名，人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对全体股东负
责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员
履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开6次监事会，各次会议
的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
- 8 -
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度的
重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公司治理
体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、上海证券
交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员
会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由证券
部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》和《证
券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 64 项临
时公告和 4 份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露
定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的
进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系
管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者
来电、来访，公司通过公司网站中设置的“投资者关系”专栏，与投资者进行交
流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，最大程度
地满足投资者的信息需求。
- 9 -
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 10 -
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、
品牌、文化及核心竞争力的有机
组成部分，以经济责任、社会责
任、环境责任作为社会责任履行
的主要领域，以员工、客户、合
作伙伴、股东、政府等主体作为
社会责任履行的主要利益相关
方，以赤诚之心来追求卓越，致
力于打造“价值龙盛”、“和谐
龙盛”、“绿色龙盛”、“创新
龙盛”，为促进区域经济发展、
社会和谐发展贡献力量。
（二） 社会责任指
标体系
- 11 -
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
薪酬福利 保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
健康安全 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
员工
职业发展 定期组织员工关爱活动：
教育培训 提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营，持续创新研发；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 12 -
履责实践
◆社会责任管理与沟通 ◆股东和债权人权益保护
公司努力完善社会责任的沟通、传 股东是企业的投资者，诚信对待所有股
递 机制。建立健全日常披露体系，将发 东并对股东负责是上市企业的本职，公司十
布 企业社会责任报告作为社会责任沟 分重视服务股东，回报股东，与股东维持良
通的常态机制，并将报告及时发布，知 好的关系。公司具有较为完善的公司治理结
晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴 构，公平、公开、公正地对待所有股东，确
以及其他利益相关方；建立健全与相关 保公司股东能够充分享有法律、法规、规章
媒介的沟通平台，利用内外部网络、报 所规定的各项合法权益。
纸 、杂志等媒介平台，及时、主动向公 公司严格遵守《上海证券交易所股票上
众 传递公司社会责任理念、公司发展新 市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》
举措和取得的成果，开展以社会责任为 有关规定，及时、公平地披露所有对公司股
主题的各类活动与宣传，通过交流对 票交易价格可能产生较大影响的信息，未发
话、共同行动，树立公司良好的、负责 生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的
任的企业公民形象。 情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股
东和债权人的合法权益，严格按照与债权人
签订的合同履行债务，并及时向债权人通报
与其债权权益相关的重大信息。
4月23日龙盛第八届第六次
董事会、第四次监事会召开。
3月30日召开2020年第一次临时股东大会
- 13 -
履责实践
◆经济责任
诚实守信 规范经营
2020 年社会贡献值达到
资产规 模不断扩大
每股 2.49 元
经济效益 持续增长
 营业收入 -------------------------------1,560,544.18万元
 归属于母公司所有者的净利润----------------417,631.38万元
 基本每股收益 -----------------------------------1.3056元
 上缴国家税费（不含社保）----------------- 178,658.30 万元
 员工工资福利 ----------------------------190,554.17万元
 债权人利息 -------------------------------20,634.56万元
 对外捐赠 ----------------------------------1,329.93万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司2003年上市以来累计现金分红：591,546万元（税前）
- 14 -
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、员工持股计划、
绩效奖励、住房补助、评优评先等人才激励政策常态化；2020 年，公司继续
为具有研究生学历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴；随着公司效
益的提升，员工收入也有一定幅度的增长。
因疫情原因，2020 年度总结表彰大会在上虞龙盛总部道墟行政大楼 4 楼召
开，公司董事、高管、集团各职能部门主要负责人参加此会。大会表彰了浙江龙
盛 2020 年度先进党支部（2 个）、优秀共产党员及党务工作者（10 人）、集团
劳动模范（10人）及先进工作者（60人）。
- 15 -
履责实践
◆职工权益保护
【保 护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形
式，认真落实安管员值班检查、每周制度
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
公司每年 4 月都为全体员工进行免费
源专项检查、外包单位专项检查、消防日
体检，并特邀请绍兴专家医生来司为员
常检查等，加强安全文明生产监督，预防、 工进行体检咨询。
减少安全事故，保障员工的生命、身体安
全。公司专门成立的 EHS 部，对下属子公
司的环境保护、职业健康和安全生产工作
进行监督，明确安全生产责任制，完善安
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
每年下发年度培训计划表（内训）、外部培 开
消防演习
训申请（外训）；给予各种形式的内外部培
训帮助员工建立正确的安全理念。与此同
时 ，公司还和绍兴市人民医院签订医疗合
同每年为全体员工进行免费体检，为员工
健康做出持续的追踪管理和预防。
职工心理健康援助辅导员培训
- 16 -
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织和经
费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规模培训，
如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特色的公司内
部培训。员工通过在岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提
升和个人素质的提高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，
实现了员工个人和企业共同发展的良好局面。
员工技能比武大赛
安全标准化培训
- 17 -
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子公
司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工会工
作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达 100%，员工戏称集
团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问题，
他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通过民主
选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，维护员
工正当权益，有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业长远发展
与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组织开展了丰
富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精神和企业凝聚
力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职工权益，加强内
部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范工会”称号。为保
护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党组织与企业之间、企
业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工作的出发点和落脚点，
在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕企业发展提高经济效益、
积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不懈努力，不断增强妇联组织
的凝聚力、战斗力、号召力。
每年一次的马拉松活动 每年一次的三八节活动
- 18 -
篮球赛 辩论赛
家庭交流日 青年职工交流
员工生日 长跑社团
- 19 -
履责实践
◆党建引领 防疫复产两手抓、防控发展两战赢
中共浙江龙盛集团股份有限公司委员会前身是中共上虞县纺织印染助剂厂
支部，成立于1980年，1990年成立总支部，1994年成立党委，现下属行政支部、
减水剂支部、硫酸业务支部、龙盛薄板支部、染料第一支部、染料第二支部、研
发第一支部、研发第二支部、中间体党支部共九个下属支部，共有在册党员268
名（主要分布在管理层、部门骨干、一线等主要工作岗位），是上虞区非公企业
最早建立党支部的企业之一。公司董事长兼总经理阮伟祥同志担任集团党委书记
一职，引领公司党建各项工作开展。
2020年，新冠肺炎疫情来袭。面对刻不容缓的防疫防控与安全有序的复工
复产，龙盛人积极防疫，科学防控，调度有序，管控有力，隔离有爱，摸排精准，
宣传到位，物资有保障，应急有预案，决策有依据。
领导重视，全面抗疫。疫情就是命令，防控就是责任。公司成立了以阮伟祥
为组长，何旭斌为副组长，各部门责任人为成员的疫情防控工作领导小组，下设
疫情防控工作办公室，并设立监督管理、安全生产、人员管控、环境消毒、交通
安排、疫情宣传、物资保障、信息报送 8个组别，分工明确，统筹兼顾，执行有
力。
内防扩散，外防输入。公司在人员摸排管控上发力，落实个人责任制。复工
前期，公司对每个在虞职工进行摸排登记，在线进行健康检测，对符合上班要求
的人员实行准入证上岗；对绍外人员建立分批返工名单，对于重点防疫对象进行
劝返，严格依据区政府要求实施。
严把进司关
- 20 -
员工上下班上册登记测温
疫情面前，以人为本。公司自新冠肺炎疫情发生以来，就积极利用龙盛海外
子公司优势，进行口罩采购，到一批，途中一批，后续采买一批。测温计、消毒
液、防护手套、回收桶、喷雾器等其他防护物资配置到位，并按需增加，全力保
障公司复工复产所需。
免洗消毒洗手液采买
宣传到位，科学防疫。公司在员工返岗前，利用微信公众号、微信群等平台，
发放《新型冠状病毒感染的肺炎企业及员工预防指南》，加强对员工返岗旅途中
的防疫知识普及。并连续发布《新型冠状病毒预防性消毒操作指南》、《新型冠状
病毒肺炎防疫期间食堂就餐管控办法》、《新型冠状病毒防疫期间居家隔离场所管
理方案》、《新型冠状病毒防疫期间班车管理办法》等一系列疫情防控和安全生产
制度。第一时间组建省外员工微信群，特别是湖北等疫情重灾区员工群，有专人
负责心理建设、情绪疏导等工作，共度难关。
- 21 -
坚守底线，狠抓安全。公司在对来源地相对集中的返虞员工落实包车，将市
外返工人员统一接送至指定隔离点。2月19日晚，公司派出的4辆大巴车共接
回云南籍员工50余名，对自行返回的，到各卡点统一接回至指定隔离点，同时
公司设立白云宾馆、和诚宾馆、白云单身公寓三个集中隔离点共249间，租用崧
厦兰馨酒店作为备用隔离点，道墟厂区倒班宿舍7楼15间作为集中隔离点，人
民西路宿舍为居家隔离点。所有隔离人员都落实专人看护，专人送餐，专车接送。
公司对返岗后人员实行健康监测。每日早晚两次对复工人员进行体温监测并做好
记录，一旦出现有发热、咳嗽等症状的人员就地稳控并报属地。落实员工分餐制
度，实行集中送餐，分批就餐，在岗就餐。在日常清洁的基础上加强防疫，对研
发大楼、办公室、食堂、测温点、临时隔离室、宿舍、隔离点、道路等进行消杀
工作，并登记在册。
环境防疫 楼道清洁
办公区域消杀 班车消杀
- 22 -
疫情期间，后勤送餐服务
对来源地相对集中的返虞员工落实包车
公司在国内的约6,000余名员
工无一感染病例。龙盛也成为上虞
第一批复工复产企业。一手抓防疫
防控，一手抓复工复产，两手都要
硬，全体龙盛人秉承龙盛精神，发
挥龙盛力量，体现龙盛担当，全力
以赴，坚决打赢疫情防控阻击战，
公司发展总体战。
2月19日省政协主席葛慧君来虞指导督查疫情防控和企业复工复产。走访调研
龙盛研究院。
- 23 -
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA
级 信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委
员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水
平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业
内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全
球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 24 -
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次供
货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其资质、
质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状况等方面进
行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另外公
司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司在激烈的
市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙伴关系建设，
通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水平。通过伙伴关系
建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下降趋势。
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 25 -
履责实践
◆安全环保与可持续发展
【清洁工艺 三废排放大幅下降 引领行业发展】
龙盛在分散染料行业内率先采用无盐化重氮剂的清洁生产工艺，即由原
来的过量反应，改为当量反应，避免采用亚硝酸钠而导致的废水酸度高、难
处理的难题，减少 60%以上的酸性废水产生，染料合成的平均收率也提高 30%
以上。在活性染料生产中，龙盛集团通过装备提升、采用适宜的反应催化剂、
合成工艺路线优化、分子结构改良、提高在线检测控制水平等措施，提高主
反应的选择性，从源头控制副产物的生成，因而避开了盐析工艺（盐析工艺
每吨产品需要产生 40-50 吨含盐 20%的废水），采用该技术生产的活性染料，
可有效控制副产物的产生，合成的产品不需要经过盐析和水洗，直接实现原
浆喷雾，基本实现了工艺废水零排放。
龙盛开展的清洁生产集成技术开发，突破了传统分散染料生产传统污染
治理模式，以“减量化、再利用、资源化”为原则，自主开发了高效重氮偶
合、高效压滤水洗、废水综合利用、MVR 浓缩技术、DCS 智能控制等清洁生产
集成技术，有效解决了分散染料高耗水、酸性废水排放量大、废水及中和废
渣污染严重等制约染料产业可持续发展的核心问题，提高了能量梯级利用水
平，显著降低生产过程能耗。清洁工艺实现了在原有基础上染料生产废水排
放量进一步降低 70%、废渣排放量降低 90%以上，取得了制约行业发展几十年
的关键技术突破。另外，针对我国芳胺类精细化工中间体传统采用的铁粉、
硫化碱等还原工艺存在生产工艺落后、环境污染严重的问题，以发展绿色化
学与精细化工清洁生产技术为主线，开展了催化加氢技术的研究，研发以绿
色加氢技术为核心的“原子经济性”工艺路线，开发反应、分离、精制等单
元操作的过程强化技术和循环经济关键技术，不断地进行工艺和工程上的集
成创新，通过工艺路线的优化、革新，工艺过程的优化，提升工艺和装备水
平。在技术创新和成熟经验的反复优化过程中，强化了一些核心技术，构筑
了核心技术平台。
龙盛新技术的开发和应用，引领了行业的发展，上述技术已在行业内推
广应用，对我国染料行业的可持续发展影响深远。
- 26 -
【数字工厂 研发投入加强力度 保障安全生产】
近几年，龙盛正着手建设龙盛数字化工厂，提升龙盛科技工业园的规划。
随着龙盛国际化进程的加快，国家安全环保要求的提高，对龙盛科技工业园
区在生产效率、产业群优化、一体化整合、生产安全保障、环保措施升级、
清洁工艺改造、落后技术淘汰等方面提出了更高的要求，以此来促进整个龙
盛园区的转型升级。公司对龙盛科技工业园区重新进行规划，按转型升级要
求设计，以国际化大公司的要求，切实提升改造安全环保的措施；全面优化
产品规划，满足资源互补，能源梯级利用，一体化整合项目优先考虑入园，
反之，坚决淘汰，提升园区的效率；全面升级生产工艺流程，节能减排，提
升核心竞争力；全面推广 DCS 自动控制系统，引入连续化生产工艺，强化智
能化水平，提高生产效率，提升本质安全；全面优化园区公用配套设施，统
一布局，共享系统，完善管理，提升园区公用保障能力；全面整合土地，优
化生产流程，重组生产布局，整合生产管理，为发展腾出空间。
针对工程转化、化工过程安全评估的需要，公司投入 3,500 万元，建立
起了企业安全风险评估实验室，是国内具备完善的先进检测设施并较早开展
精细化工反应安全风险评估与危险工艺安全评定工作的几家机构之一。通过
开展精细化工反应安全风险评估，确定反应工艺危险度，以此改进企业安全
设施设计，完善风险控制措施，能提升企业本质安全水平，加强企业安全生
产管理，有效防范事故发生。龙盛集团安全风险评估工作除为企业技术开发
及产业化提供有力的技术支撑外，帮助各类事故企业进行事故鉴定、事故原
因分析，配合相关监管部门开展安全咨询和服务，为国内各类化工企业提供
检测服务，助力化工行业企业的安全生产工作发挥了积极的作用。
- 27 -
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以
上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了
22年之久。2020年公司支出敬老金近50万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2020
年全年共计发放助学金超过9万元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2020年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠近60万元。
公司对杜浦村 60 岁以上老人发放敬老
金
- 28 -
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
龙盛在创业成功后，就秉承“饮水思源，回馈社会”的文化理念，热心公益
事业，勇于担当社会责任，为绿色发展树立行业典范，为建设和谐社会贡献力量。
2020年，公司对外捐赠共计1,329.93万元,截止2020年底，已累计向各类社会
事业捐资超过4亿元，用于教育、卫生、文化、水利、城建、支农、济贫及异地
救灾建校助学等方面。在《福布斯》中国慈善榜和浙江省“慈善之星”名单上，
龙盛创始人阮水龙的名字就赫然在列。
自 2006 年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成立以来，龙盛集团一次次
高举捐赠的牌子，已累计捐赠 1,720 万元。从 1998 年开始公司每年出资建立常
年性“敬老工程”和“爱幼工程”，对杜浦村 60 岁以上老人每人每月 9 日发放
龙盛敬老金，向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，截止 2020 年，
公司已经坚持了22年之久。龙盛组织员工进行无偿献血活动，截止2020年，龙
盛集团已组织超600人次奉献爱心，累计献血量130000ml以上。2019年，设立
500 万元的龙盛爱警基金，用于救助上虞区困难民警、辅警和退休民警。 2019
年，向深圳市阿乐善公益基金会捐赠30万元。2020年，与四川省凉山州拖县基
只乡多木村建立村企结对帮扶关系，帮扶金额为20万元。2020年，向上虞区公
安义警基金捐赠50万元，支持平安上虞建设。2020年，新冠疫情以来，创始人
阮水龙和阮伟祥董事长通过上虞区委组织部向中央组织部缴纳特殊党费每人 5
万元。同时公司全体党员干部通过上虞慈善总会定向捐赠等途径募集善款近8万
元。
龙盛助学基金设立 10 年有余，由上虞慈善总会龙盛冠名基金定向资助贫困
大学生设立，冠名基金5,000万。于每年8月发放一次。旨在帮助上虞区困难家
庭学生顺利完成学业，并让这种爱心和责任感一直传递延续下去，为社会带来更
加积极美好的变化。据统计，龙盛助学基金共资助寒门学子2,575人次，资助金
额高达1,082.55万元。此助学项目获得浙江省慈善项目奖。
- 29 -
2020年龙盛助学金发放现场 2020年组织员工义务献血
响应公安部“一盔一带”安全守护
活动号召 安诺志愿小团队看望敬老院孤寡老人
龙盛志愿小分队看望养老院老人
- 30 -
未来展望
2021 年，我们将着力优化产业结构素质，打造龙盛化工 2.0 版
本。我们将重点围绕“五个加强”，加强生产过程综合提升改造，加
强技术创新优势资源整合，加强清洁生产技术研发和推广，加强生产
本质安全提升，加强产业生态营造，努力形成产业布局更加优化、产
业结构更加高端、发展方式更加绿色、经济效益持续领先的良好态势，
成为上虞化工行业改造提升 2.0 版的标杆。
2021 年，我们将持续聚焦创新驱动战略，激活高质量发展新动
能。龙盛将在目前研究院基础上，正启动更大规模的研发中心建设，
并以此为契机，进一步加强科技人才梯队建设，进一步开放面向中小
企业的公共服务，为全区发展提供强有力的科技支撑。同时我们也将
以技术创新为原点，通过思维创新、管理创新、激励创新，实现质量
变革、效率变革、动力变革。
2021 年，我们将继续做好上市公司表率，助力地方发展提质提
速。龙盛将继续立足上虞，以高度的使命意识和担当精神，更全面深
入地助力品质之城建设。我们将牢牢把握长三角区域一体化发展、浙
江省数字大湾区建设的历史机遇，在上虞寻找合适投资项目。在确保
各项经济指标持续增长的同时，更加积极地履行社会责任，进一步提
升企业的社会价值。
疫情之下，困难只是暂时的，我们更多看到的是产业结构调整和
价值重塑带来的机遇与挑战。随着后续市场需求的加快释放，新技术、
新业态、新产业、新模式也将不断涌现。我们将以此为动力，锚定目
标不动摇, 担当实干不懈怠,再创辉煌业绩。
- 31 -