2018年度履行社会责任报告
2018年度履行社会责任报告
目 录
一、董事长致辞 1
二、关于本报告3
三、关于我们
公司概况4

发展战略5

企业文化6

四、公司治理 9
五、社会责任战略管理
社会责任理念与模型13

社会责任指标体系14

社会责任利益相关方15

社会责任管理与沟通16

六、履责实践
股东和债权人权益保护17

职工权益保护19

党建引领工作 24

供应商、客户和消费者权益保护34

环境保护与可持续发展35

公共关系和社会公益事业36

七、未来展望 39
2018年度履行社会责任报告
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
- 1 -
2018年度履行社会责任报告
大企业身肩大责任
2018年，龙盛人归零再出发，新的时代，新的使命，新的征程，我们坚定
信心，勇于挑战，有激情，不矫情，着眼于内，组建精英队伍，降成本、增效
益、提质量、保增长，全力拥抱新时代；着眼于外，保持市场高度敏感性，抓
机遇，优服务，运用新元素，开拓新市场，开启新空间，成就新辉煌，奋力实
现新跨越。
我们秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，实现了道墟生产基地的
完全停产，并按绿色、安全、智能的要求推动了龙盛园区生产基地的整合、改
造和提升。在经济效益、社会贡献持续增长的同时，环保、安全、节能降耗水
平不断提升。我们重视科技创新，加大人才的引进和培育力度，以龙盛研究院
为核心平台的技术创新体系对公司发展的支撑作用更加显现，一大批创新产品
和技术，大大提升了公司的盈利能力和多元化国际化发展水平。坚持“用心服
务、竭尽所能”的服务策略，进一步提升客户满意度和信任度；坚持“以人为
本”的企业价值观，努力改善员工工作生活环境，进一步提升员工归属感和幸
福感；坚持以“零排放”和“零污染”的环保目标，彻底解决三废治理问题，
实现美丽化工、绿色化企；坚持“感恩回馈，志愿服务”的公益理念，积极投
身慈善事业，为建设和谐社会贡献力量。
2019 年，龙盛将按照绿色、安全、智能、集约的要求，集中于园区一园
式发展，创建上虞制造业新平台；优化产业结构，工艺技术、装备管理水平，
不断增加亩均和人均创利润、税收；强化功能化学品、绿色化学工艺、安全
控制技术、智能制造等方面的研发和创新，为龙盛下一步发展带来强劲的创
新驱动力；依照绍兴“融入长三角、接轨大上海、拥抱大湾区、发展大绍兴”
的战略规划，寻找合适投资项目。同时，将在帮困助学、人才建设、文化事
业等方面承担起更多的社会责任，更全面深入地助力品质之城建设。
- 2 -
2018年度履行社会责任报告
关于本报告
报告范围
2018年1月1日至2018年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第9年发布。
报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）、
国际标准化组织ISO《ISO26000：社会责任指南（2010）》、国标GB/T 36000-2015
《社会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》和 GB/T
36002-2015《社会责任绩效分类指引》、上海证券交易所的《上市公司内控报
告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合公司实际情况进行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报
告。
报告发布形式
本报告以PDF电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址为：
http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集
团股份有限公司。
联系方式
地址：浙江省绍兴市上虞区道墟镇
邮编：312368
电话：0575-82048616
传真：0575-82041589
网址：www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
- 3 -
2018年度履行社会责任报告
关于我们
◆ 公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于1970年, 目前已成为拥有制造业、房地
产、金融投资三大支柱产业的综合性跨国企业集团。公司于2003年8月1日在
上海证券交易所成功上市（股票代码600352），是染料行业第一家上市企业。
公司拥有员工超8000人，合表子公司 107家，分布在浙江、上海等十余个省市
和新加坡、德国、美国、印度等海外地区。公司被评为中国企业500强、中国
民营企业500强、中国制造业500强、中国石油化工行业100强。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务，其中化工领域又细分为
纺织用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元。
2012 年公司成功收购世界染料巨头德司达公司，实现其名下超过 30 个生产和
销售实体，7000家客户，成为世界级专用化学品生产和服务商。2016年，龙盛
收购了美国的特殊化学品制造商 Emerald 公司旗下的食品染料相关业务资产，
将产业延伸到食品化学品领域。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居
环境。目前，公司在原闸北等地承建的民生工程总建设面积已近60万平方米，
并在静安区持续推进华兴新城项目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造
工作。
此外，公司还 利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，稳健
地开展金融投资业务。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产
服务商，中国制造2025、全球染料工业4.0的先行者和领导者。
- 4 -
2018年度履行社会责任报告
关于我们
◆发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学
品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、
技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业
拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业
和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学
品生产服务商”。
- 5 -
2018年度履行社会责任报告
关于我们
◆企业文化
企业愿景：
企业使命：
- 6 -
2018年度履行社会责任报告
企业处世之道：
企业价值观：
- 7 -
2018年度履行社会责任报告
关于我们
企业六大理念：
- 8 -
2018年度履行社会责任报告
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员
会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运
营。
（一） 股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小
股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司召开1次年度股东大会和 2次
临时股东大会，召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要
求。
（二） 董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合
法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学
决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，
各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内公司共召开 8 次董事会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
- 9 -
2018年度履行社会责任报告
公司治理
（三） 监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1
名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对
全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其
他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 6
次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。
（四） 控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（五） 内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高
度的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公
司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
（六） 绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核
委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合相关法律、法规的规定。
- 10 -
2018年度履行社会责任报告
公司治理
（七） 信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由
证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、
披露了71项临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制
度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案
表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
（八） 投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关
系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待
投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的"投资者关系"专栏，与投资
者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
议，最大程度地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建
设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完
整。
- 11 -
2018年度履行社会责任报告
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图
- 12 -
2018年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（一） 社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以
经济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客
户、合作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以
赤诚之心来追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙
盛”、“创新龙盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
- 13 -
2018年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（二） 社会责任指标体系
- 14 -
2018年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（三） 社会责任利益相关方
利益相关方 承担责任 行动措施
支持地方经济发展
调整产业结构，支持地方经济；
贯彻宏观经济政策
政府 立足本地，强主业、精专业、多元化发展；
税收
积极依法纳税。
扩大就业
依法合规诚信经营；
遵守监管机构规章制度 遵从监管机构监督，确保各项指标达标；
监管机构
落实监管机构各项指导 完善公司法人治理，及时披露信息；
完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
创新产品体系 丰富产品种类、创新产品服务；
优化产品服务 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量；
客户
提升客户满意度 为客户创造价值，与客户实现共同成长；
保障客户权益 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
构建完善现代企业法人治理结构；
创造可持续价值回报 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系
股东
保持稳健发展 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长；
加强信息披露和投资者关系管理。
保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平；
保障员工权益
员工 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会；
关注个人发展
提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
诚信交易
遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约；
合作伙伴 合同履约
遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
合作共赢
倡导绿色办公，坚持低碳理念；
支持低碳经济建设
环境 倡导绿色服务，发展电子销售；
支持节约型社会建设
倡导绿色发展，支持创新节能项目。
围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公
社区 促进周边社区和谐发展
益活动，倡导和开展志愿者活动。
及时、主动披露公司信息；
信息准确、及时、透明、
媒体 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道；
互动
营造健康、良好的舆论氛围。
- 15 -
2018年度履行社会责任报告
社会责任战略管理
（四） 社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将
发布企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并将报告及时发布，
知晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健全与
相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、主
动向公众传递公司社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以社
会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良好
的、负责任的企业公民形象。
2018年5月召开2017年度业绩说明会暨投资者接待日
- 16 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和债权人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本
职 ，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有
较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股
东 能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产
生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的
重大信息。
2018年度公司召开了3次股东大会，披露71项临时公告，并通过投资者接待日、
业绩说明会、网络交流平台、年报说明会等活动形式，使广大投资者特别是机构投
资者更加直接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良好形象。
- 17 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆股东和权责人权益保护
诚实守信 规范经营
2018 年社会贡献值达到
资产规模不断扩大
每股 2.39 元
经济效益持续增长
 营业收入 ------------------------------------1,907,578.03 万元
 归属于母公司所有者的净利润-------------411,136.46 万元
 基本每股收益 --------------------------------------------1.26 元
 上缴国家税费（不含社保）--------------- 159,171.34 万元
 员工工资福利 -------------------------------161,119.21 万元
 债权人利息 -----------------------------------42,683.01 万元
 对外捐赠 ---------------------------------------2,108.85 万元
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在
业 绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自 公司2003年上市以来累计现金分红：431,143万元（税前）
- 18 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增
长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房
补 助、评优评先等人才激励政策常态化；2018 年，公司继续为具有研究生学
历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴；随着公司效益的提升，员工
收 入也有一定幅度的增长。
2018年度十大劳模接受表彰
- 19 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【保护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形
公司每年4月都为全体员工进行免
式，认真落实安管员值班检查、每周制度
费体检，并特邀请绍兴专家医生来
执行力检查、节前安全大检查、重大危险
司为员工进行体检咨询。
源专项检查、外包单位专项检查、消防日
常检查等，加强安全文明生产监督，预防、
减少安全事故，保障员工的生命、身体安
全。公司专门成立的 EHS 部，对下属子公
司的环境保护、职业健康和安全生产工作
进行监 督，明确安全生产责任制，完善安
全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、
规定和标准。在安全生产教育方面，通过
开展夏季大检修预防安全
每年下发年度培训计划表（内训）、外部培
事故
训申请（外训）；给予各种形式的内外部培
训帮助员工建立正确的安全理念。与此同
时，公 司 还 和 绍 兴 市 人 民 医 院 签 订 医 疗 合
同每年为全体员工进行免费体检，为员工
健康做出持续的追踪管理和预防。
应急演练
- 20 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织
和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规
模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特
色的公司内部培训，每年为员工提供2,000多人次的培训机会。员工通过在
岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提
高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个
人和企业共同发展的良好局面。
内部综合素质培训
个税培训
- 21 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子
公 司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工
会工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏
称 集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问
题，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通
过 民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定，
维护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业
长 远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组
织开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精
神 和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职
工权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范
工 会”称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党
组织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工
作 的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕
企业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不
懈 努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
- 22 -
2018年度履行社会责任报告
 2018年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到89位，总计发放资
金和生活用品近10万元。
 为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委
等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪，
公司凝聚力得到进一步提升。
 2018年，公司还成功举办了“积极是一种人生态度”演讲比赛，安全
主题辩论赛， “坚持三颗心 拥抱新时代”厂庆四十八周年主题文稿、
视频、照片征集评选活动，迎新春联欢晚会、三八妇女节、五四青年
节、长跑、志愿者活动、五水共治活动等一系列文体活动，积极参加
道墟街道举办的各项文体活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了
龙盛的凝聚力。
2018年10月参加道墟街道全民运动会获团体二等奖
- 23 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆党建引领各项工作开展
中共浙江龙盛集团股份有限公司委员会前身是中共上虞县纺织印染助
剂厂支部，成立于 1980 年，1990 年成立总支部，1994 年成立党委，现下属
行政支部、生产支部、园区第一党支部、园区第二党支部、研发支部五个下
属支部，共有在册党员 209 名（主要分布在管理层、部门骨干、一线等主要
工作岗位上），是上虞区非公企业最早建立党支部的企业之一。公司董事长兼
总经理阮伟祥同志担任集团党委书记一职，引领公司党建各项工作开展。
2018 年绍兴市委组织部提出在全市两新组织（非公企业）范围内开展五
星双强”（五星：党建星、实力星、人才星、文化星、和谐星，双强：党建强、
发展强）评比活动，公司党委高度重视，部署人力物力，强化党员素质、严
格党员标准和党建操作流程，并对党委和各下属支部进行党员活动室和场地
进行了重新布置。9月，公司党委被授予“绍兴市首批五星双强非公企业”。
为塑造公司党建形象，打造龙盛红色阵地。公司在行政大楼三楼启用了
龙盛党建展示厅，用于公司发展情况介绍和党建工作做法展示，多次开展党
员先进性教育活动。
2018年年初组织党员观看全国两会召开电视直播
- 24 -
2018年度履行社会责任报告
2018年3月邀请全国人大代表欧其传达全国两会精神，作专题报告
2018年3月组织公司女员工进行庆祝三八节活动
- 25 -
2018年度履行社会责任报告
2018年4月组织春季半程马拉松活动
2018年4月参加上虞工匠颁奖晚会，何旭斌、刘秋红获上虞工匠称号
- 26 -
2018年度履行社会责任报告
2018年7月组织党员赴井冈山向烈士致敬
2018年7月组织党员赴井冈山庆祝党97周年纪念活动
- 27 -
2018年度履行社会责任报告
2018年7月龙盛志愿服务小队展开志愿活动
2018年7月组织公益夏令营
- 28 -
2018年度履行社会责任报告
2018年8月组织员工进行户外拓展培训
2018年8月对新进大学生进行团队建设活动
- 29 -
2018年度履行社会责任报告
2018年9月龙盛党建展厅筹建完成
2018年9月龙盛党建展厅部分陈设
- 30 -
2018年度履行社会责任报告
2018年11公司展厅筹建完毕
2018年11月公司展厅正式接待外来访客
- 31 -
2018年度履行社会责任报告
2018年10月组织“青春毅行”活动
2018年12月组织党员观看庆祝改革开放40周年直播
- 32 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各
个 部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、
客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与
此 同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省
经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省
国 税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首
批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA
级 信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产
品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检
测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛
集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS（“CNAS”是中国合格评定国家认可委
员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水
平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业
内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全
球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
- 33 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购 阳光采购】
公司按照ISO9001及1SO14001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次
供 货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其
资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状
况 等方面进行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的
供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另
外公司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司
在 激烈的市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙
伴关系建设，通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水
平 。通过伙伴关系建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下
降趋势。
【坚持用心服务 贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、
售 中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司
规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意
度 ，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处
理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者
使 用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、
建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
- 34 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆环境保护与可持续发展
【严格落实环保责任制】
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设定
了 各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环境管
理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。自新《环保法》修订通过，并于2015
年 1月1日起实施以来，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护的新形势、
新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环境监察支队领
导来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
【环境管理体系推进】
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推
进ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过ISO14001环境管理体
系的实施，不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在
环保方面的制约，更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。
为了进一步减少污染物排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过
程减排的提升，公司还积极推进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减
少污染的产生，做到环境与经济的双赢发展。
为增强企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放
口安装了污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随
即抄送省、市环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
- 35 -
2018年度履行社会责任报告
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻
番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为
社 会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极
举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展
关 系。
 从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以
上老人每人每月 9 日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了
20年之久。2018年公司支出敬老金共计41.04万元。
 1998 年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2018
年全年共计发放助学金8.4万元。
 2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2018年公
司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗
保险捐赠共计49.96万元。
- 36 -
2018年度履行社会责任报告
公司对杜浦村60岁以上老人发放敬老金
履责实践
◆公共关系和社会公益事业
富而思源，富而思进，富而思教，富而思贫。龙盛自创立以来，就一直
有着回报社会的良好传统。近年来，随着企业的不断发展，公司更加注重慈
善公益事业，以建设和谐企业、打造平安社会为己任，2018 年共计向各类社
会事业捐资2,108.85万元，已累计捐资超过4亿元，用于教育、卫生、文化、
水利、城建、支农、济贫及异地救灾建校助学等社会公益事业。
重视人才，支持文化事业
龙盛从2005年开始捐资复旦大学高分子科学系的师资发展和人才培养，
开设十年有余的“龙盛—于同隐卓越奖学金”主要奖励热爱和有志于从事高
分子研究的在读本科生和研究生。自 2013年起，龙盛连续五年，每年向复旦
大学教育发展基金会捐赠 100 万元，共计 500 万元，设立龙盛教育基金，用
于复旦大学法学院学科建设、人才培养等教育事业发展。2018年9月4日，
龙盛集团控股（上海）有限公司向上海市慈善基金会认捐2,000万元成立“龙
盛专项慈善基金”，9 月 19 日首笔捐赠给复旦大学中华古籍保护研究院 500
万元。龙盛成立 3,500 万元龙盛青瓷文化发展基金，用于支持上虞青现代国
际陶艺术中心建设，支持国内外陶艺家在中心开展的创作研究和学术交流，
推动现代陶艺创新发展和社会推广，将上虞青现代国际陶艺中心打造成为国
际知名的现代陶艺中心，让青瓷文化成为上虞的城市金名片。
- 37 -
2018年度履行社会责任报告
回馈家乡，热爱社会公益
龙盛助学基金设立已有 8 年，于每年 8 月组织发放，旨在帮助上虞区困
难家庭学生顺利完成学业，并让这种爱心和责任感一直传递延续下去，为社
会带来更加积极美好的变化。据统计，龙盛助学基金共资助寒门学子 2,575
人次，资助金额高达1,082.55万元。2018年5月，出资450万，全额赞助中
国·绍兴（上虞）龙盛杯曹娥江国际龙舟大奖赛。自2006年杭州湾上虞经济
技术开发区和谐基金成立以来，龙盛集团一次次高举捐赠的牌子，已累计捐
赠1,520万元。从 1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”和“爱
幼工程”，对杜浦村 60岁以上老人每人每月9日发放龙盛敬老金，向杜浦村
在读小学生和初中生每学期发放助学金，截止 2018 年，公司已经坚持了 21
年之久。龙盛组织员工进行无偿献血活动，截止2018年，龙盛集团已组织500
人次奉献爱心，累计献血量110000ml以上。
根据省委关于“千企结千村 消灭薄弱村”专项行动，多次赴结对村（衢
州常山芳村镇井河村和新昌县澄潭镇西花园村）进行消薄考察和结对工作。
经由省委组织部和工商联牵头进行了合计62万元的消薄专项资金拨付。
龙盛捐赠给复旦大
学中华古籍保护研究院 500
万元
龙盛结对衢州常山芳村镇
井河村
- 38 -
2018年度履行社会责任报告
未来展望
2018年，我们全体龙盛人上下一心，敢于树立目标，敢于胜利，
不问西东，不负芳华，公司业绩大幅度增长，创造了历史新高。
2019年，我们必须秉持英雄精神，练就谋势本领，保持协同配
合，着力形成集团总部职能新能级，打造各业务主体业绩新高地，
构建技术创新体系新生态，以无所畏惧的英雄气概，积极主动地挑
战“极限”和“不可能”。
每个龙盛人要像个战士一样去冲锋陷阵，成为战场的英雄，成
为龙盛的英雄，把龙盛打造成为一个卓越的、让人尊重的、有英雄
业绩的公司，同时也要承担起更多的社会责任。
- 39 -