万华化学集团股份有限公司
2014 年度社会责任报告
烟 台
2015 年 3 月
2014年社会责任报告
前言
万华化学集团股份有限公司（简称“万华化学”），前身为烟台万华聚氨酯
股份有限公司，成立于 1998年 12 月20日，2001年1月5日上市（股票代码
600309）。主要从事异氰酸酯、多元醇等聚氨酯全系列产品、丙烯酸及酯等石化
产品、水性涂料等功能性材料、特种化学品的研发、生产和销售，是全球最具竞
争力的 MDI制造商之一。万华化学是中国唯一一家拥有 MDI制造技术自主知识产
权的企业，产品质量和单位消耗均达到国际先进水平。
自2005 年国际化战略布局开始，万华化学已初步搭建了国际化雏形，在国
内，烟台、宁波、北京、珠海、成都、上海等地的研发、生产基地和商务中心已
逐渐成型；在国外，美国、荷兰、日本、印度等十余个国家和地区均设有法人公
司和办事处；2011年，万华化学托管匈牙利 BC公司，标志着万华化学的国际化
进程又迈出了里程碑式的一步。
2007 年，“年产20万吨大规模 MDI生产技术开发及产业化”项目获得“国
家科技进步一等奖”；2008年，16万吨/年MDI工程获评“国家环境友好工程”，
并获得“国家优质工程金质奖”殊荣；2009年，中国聚氨酯行业内唯一的国家
级工程技术研究中心正式落户万华化学；2010年，“万华科技创新系统工程”
项目获国家科技进步二等奖；2011 年，“宁波MDI产业化工程”项目获得“中
国工业大奖表彰奖”；2012年，万华化学入选创新型百强企业前三强；2009年、
2011年、2013年，万华化学三次蝉联“翰威特中国最佳雇主”大奖；2014年，
万华荣获“全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位”、浙江省“2014年度
平安创建工作先进单位”、2014 年度《欧洲金融》“陶朱奖——最佳融资解决
方案重点推荐奖”、第五届“山东省省长质量奖”。
万华化学始终坚持以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，
以卓越运营为坚实基础，以优良文化为有力保障，围绕高技术、高附加值的化工
新材料领域实施一体化、相关多元化（市场、技术）、精细化和低成本的发展战
略，致力于将万华化学发展成为全球化运营的一流化工新材料公司。
1 安全生产
1.1 先进的HSE管理体系
- 1 -
2014年社会责任报告
万华化学在HSE管理体系方面不断汲取、创新安全管理理念和管理方法，同
时引入并借鉴杜邦、英国石油、通用汽车等国际大公司的HSE管理经验，结合公
司实际，探索总结出了万华十大安全理念，万华十大不可违背条例，区域安全责
任制、全员参与等HSE管理实践，以“零伤害、零事故、零排放”为目标，形成
了15个核心要素、58个子要素及287项要求的HSE管理体系，用理念、目标和制度
来指导规范员工的日常行为，使员工的意识不断提升。
截至2014年，万华专职安全管理人员共有184人。分别设有总公司HSE部、各
分公司HSE管理部门和装置HSE工程师以及职能部门HSE接口人，通过逐层监督管
理，逐级反馈，有效保证了公司的安全制度落到实处。
1.2 完善的应急管理系统
“凡事预则立，不预则废”。为加强应急管理工作，提高系统对突发事件的
应急反应、控制和救援能力，最大程度的预防和减少各种突发事件对企业及周边
社区安全的影响，万华建立了完善的应急管理系统。
软件方面，万华的应急预案体系由17个综合应急预案、206个专项应急预案、
368个现场处置方案组成。在此基础上，利用ICS应急管理模型，建立了万华应急
管理系统。同时，新建的应急指挥系统、重大危险源实时监测系统以及模拟演练
系统可迅速协调、指挥各单位的救援力量，从而使应急预案体系与人工智能系统
实现有效联动，保证对紧急情况做出快速、准确地应急响应。
硬件方面，在万华新建的烟台工业园，共投资1亿多元建立应急救援中心，
占地面积8400平方米，由消防站、气防站和应急指挥中心组成。应急救援中心共
有消防人员72人、气防人员8人、各类战勤车辆11台、各种装备器材150多种。同
时，烟台工业园共投资200余万元建立医疗中心，面积达450平方米，共有16个房
间15张床位，设救护人员11人，保证24小时有在职人员监护。医疗中心装备有多
种急救医疗设备、洗消设备和救护车辆。
与此同时，万华化学还积极与周边社区开展“社区认知和应急响应”活动，
通过与周边社区的沟通交流，建立万华与周边社区的应急响应联动机制，增进周
边社区对万华的了解和信任。2014年12月4日，烟台工业园应急救援中心完成对
工业园附近一家汽车配件厂的火灾扑救，避免财产损失900万元；12月6日，烟台
工业园应急救援中心又成功扑救工业园周边社区陈家一处民宅的火灾，有效遏制
- 2 -
2014年社会责任报告
了火灾的进一步蔓延。
1.3 多元的安全管理模式
（1）定期召开中央安全委员会，确保安全管理有效运行。
万华将中央安全委员会视为HSE管理的最高决策机构，中央安全委员会下设7
个分委会。通过听取有关单位或组织的汇报，形成会议决议，制定行动计划，并
跟踪考核，为公司的HSE管理发展指明方向。2014年，万华共召开了4次中央安全
委员会，共形成15项会议决议、35项会议提案、20项行动计划，跟踪考核合格率
100％。
（2）开展“领出安全，扶出文化”活动，打造全员安全文化。
2014年，万华在全公司范围内开展了“领出安全，扶出文化”活动，活动包
括高管联系点活动、安全DV宣传片、“5.20”安全警示日活动、安全承诺墙、安
全经验分享等形式，打造全员参与全员落实的安全文化氛围。
（3）实现安全管理信息化，建立高效的安全管理模式。
2014年，万华通过对已有的SAP安全管理系统进行整合，对隐患管理、事故
上报、事故分享、安全数据分析、培训机制等系统进行全面梳理、优化，建立集
查询、上传、下载、录入、预警、分析、维护于一体的安全管理信息化平台。
（4）联合外部安全评估机构，提高安全管理水平。
2014年，万华与新加坡BST公司合作，对万华的安全组织文化要素和安全管
理措施的有效性两大方面进行全面评估，并将评估结果与全球2200家组织的评分
结果（由350,800名员工进行评分）以及全球化工行业430家企业的评分结果（由
54,000名员工进行评分）进行对标比较，找出其中的差距，并制定整改措施。
2 卓越运营
2.1 市场份额稳步增长
2014 年，国内外销量和市场份额稳步提升。国际业务方面，各区域销售团
队充分利用所在国家和地区的政治经济环境，在产品销售、行业开拓、新客户开
发以及市场份额提升方面做了大量工作，取得卓有成效的业绩。新兴市场在政治、
经济时局动荡的大环境下，危机中寻求机会，对市场精耕细作，取得了较好的成
绩；万华值得信赖的供应商形象进一步提升。
- 3 -
2014年社会责任报告
国内业务方面，虽然面临中国经济新常态低增长不利影响，仍取得市场份额
的稳步提升，MDI国内市场领军者地位进一步巩固；各事业部的销售业绩更上层
楼，新材料事业部TPU销量挺进全球前三，进入所有下游领域；ADI国内市场占
有率大幅提升，业绩喜人；万华北京、万华容威继续保持国内行业领先地位，海
外市场开拓取得进展；表面材料事业部、特种胺事业部市场渠道开发、客户开拓
成效显著；面对全球原油大幅下跌的不利因素，新产品销售布局及渠道建设工作
初具规模；与此同时，万华化学注重价值营销，良好的产品品质、优良的服务、
客户导向的价值理念深入客户心中，万华负责任的供应商形象深得客户信赖。
2.2 南北产能大幅提高
2014 年，是万华化学完成战略发展布局的一年，更是中国聚氨酯产业在世
界聚氨酯产业格局中发挥重要影响力的一年。万华经过 30多年的努力耕耘和执
着探索，终于迎来了万华烟台工业园一期的顺利建成投产以及宁波 HDI新装置的
开车成功，这标志着万华化学已由聚氨酯行业的追随者成长为领跑者，掌握话语
权，成为行业领导者。
11 月7日，万华烟台工业园 60万吨/年异氰酸酯一体化项目一次开车成功。
该项目主要以万华自主知识产权开发的 60万吨/年MDI生产装置为核心，并配套
建设造气、苯胺、甲醛、空分、氯碱、热电等装置及公用工程设施。项目建成后，
万华化学 MDI总产能将稳居世界首位，极大地增强万华专注主业，实施一体化、
相关多元化（市场、技术）、精细化和低成本的发展战略，致力于成为全球化运
营的一流化工新材料企业的信心和决心。
11 月26日，万华烟台工业园环氧丙烷装置顺利完成中交。该项目是万华烟
台工业园 PO/AE一体化项目的核心装置，其顺利中交为整个 PO/AE 一体化项目的
投产奠定了良好基础，标志着 PO/AE一体化项目向全线竣工又迈进了崭新而关键
的一步。
12 月30日，ADI事业部宁波装置 HDI缩二脲千吨级中试装置一次性开车成
功，反应、分离全线贯通，得到合格产品。HDI缩二脲的投产，打破了长期以来
国外跨国公司的技术垄断，使万华化学成为第一家成功进行缩二脲生产的中国企
业，也进一步丰富了万华 ADI 系列产品线，扩大了盈利点。
- 4 -
2014年社会责任报告
2.3 客户服务日趋完善
“泉有源方有流”。万华在卓越经营的同时，自始至终将客户视为发展经营
的泉源。万华将“客户导向”列入公司的核心价值观，进行全员宣贯，要求全体
员工必须将目光聚焦到客户身上。
（1）为客户提供稳定的、高品质的产品。
万华不断努力，坚持以产品质量取胜的战略方针，制定质量保证制度，建立
质量监察体系，对产品的全过程进行监管，提升产品的质量。截至 2014年，万
华的TPU 一次合格率从2008年的 45%提高到现在的98%，TPU 销量发展到亚太第
一，全球第三。
（2）对标竞争对手，更快、更出色地响应客户需求。
万华建立了客户高度认可的“24小时机制”：产品订单24 小时交付到客户、
24小时热线电话倾听客户的反馈、售后服务 24小时到现场、针对客户抱怨 24
小时内反馈。
（3）定期收集客户需求，实现与客户间的互访。
万华每年会定期收集客户在经营管理中的迫切需求，结合自身的优势资源，
通过互访的方式，与客户进行沟通交流，帮助客户制定解决方案，增进彼此间的
相互了解和信任。2014年，万华共与7家客户实现了互访，帮助客户在产品使
用、现场 HSE管理提升等方面制定具有针对性的解决方案。
3 节能环保
“强本而节用，则天不能贫”，这句话同样适用于企业。发展的现实告诉我
们，不在企业强化节约资源、保护生态，不改变传统的高投入、高消耗、低效率
的粗放型增长方式，万华的发展就会越来越多地受到资源的制约。
3.1 节约能源
万华以区域大循环的思路，大力开展工业园区的循环经济建设，探索出了一
套全新的循环经济发展模式：将 MDI生产过程中产生的废盐水处理后作为氯碱生
产原料；氯碱生成过程中副产成本极低的 H，循环之后用于生成苯胺；副产盐酸
2
分别用作 PVC及环氧丙烷的原料，延伸产业链；引进吸收了 HCL 氧化工艺，将低
- 5 -
2014年社会责任报告
附加值 HCL提升至高附加值Cl ；将炉渣、灰渣经过再加工处理生产水泥和砌块
2
等建材。
3.2 减少排放
万华按照“减量化、资源化、无害化”的固废处置原则，积极实施固废源头
减排和综合利用。热电厂产生炉渣全部用于制造建材，从苯胺焦油提取有用组分
用于循环使用，通过无害化焚烧处理工艺废气和废液，同时回收热量产生蒸汽供
生产装置使用。
万华采用克劳斯法硫回收技术，将生产过程中产生的酸性废气转化为单质硫
磺，尾气经处理后，SO 浓度为 80mg/Nm3，远低于国家标准400mg/Nm3。通过此项
2
措施，每年可回收硫磺 2700吨，相当于向大气减少排放 5400 吨SO。
2
另外，公司的热电厂烟气采用先进的氨法脱硫技术，用公司副产的氨水吸收
烟气中的 SO，以废治废，每年可生产 11000吨品质优良的化肥硫酸铵,相当于向
2
大气减少 5500吨SO 排放。
2
3.3 加强环保技术研发
万华率先将条形码、GPS、电子锁及监控平台等信息化技术应用至固废产生
及转移过程，对固废无害化处理实施全过程监管。
万华坚持大力开展工艺废水及污水回用，确保废水回用率逐年上升。2010
年，公司投资600余万元在宁波工业园建造了中水回用装置，将污水处理装置达
标废水进行超滤和反渗透处理后，作为循环水的补充水，每年可节约 90 万吨新
鲜水消耗。公司自主研发废盐水处理、回用一体化技术，可以将无价值的废盐水
变为100 元/吨的原料，减排效果明显。
3.4 应对全球气候变化
万华为积极应对气候变化，减少温室气体排放，宁波工业园对 CO 尾气进行
2
深加工和精制处理，生成食品级的 CO。每年可减少CO 排放 15万吨，相当于每
2 2
年节约 60万吨煤消耗。
万华还树立了无组织排放为零，有组织排放 100%达标的目标。采用本质环保
设计，对储罐呼吸气、废水处理装置构筑物挥发废气及装卸车挥发废气进行密闭、
- 6 -
2014年社会责任报告
收集和集中处理。同时，万华还持续对照美国及欧盟的废气排放标准，不断实施
工艺优化、逐步推广 LDAR（泄漏检测和修复）技术并进行全方位检测，在行业
内废气处理领域起到良好的表率作用。
3.5 建立环保管理体系
万华根据国家法律法规及 ISO14001 要求，建立了“1+X”的环境管理体系，
即以 1 个环保管理程序为主线，12 个环保管理规定为出发点。为量化环保指标
并实现环境绩效的持续改进，万华确定了50个环保基础数据、制定了 22项环境
绩效指标并持续优化，涵盖了运行绩效、管理绩效及环境状况绩效等内容。
同时，为实现环境风险的有效防控，将企业生产经营过程中的环境风险降低
至合理水平，万华在消化吸收国内外先进环保管理经验的基础上，努力探索和实
践，逐步形成了“三位一体”的环境风险防控体系，即通过“源头预防、过程管
控、末端治理”的有效结合，实现一体化的环境风险防控。
4 促进就业与员工权益保护
4.1 招贤纳士，促进就业
随着公司的不断发展壮大，公司的人才需求也随之增加。万华的在职员工由
2010年的 2531人发展到目前的 7250人。
万华始终将人才作为公司的第一核心战略资源来培育，坚持愿景感召、事业
聚才、创新机制、岗位成才、公平公正、有为有位、文化凝聚、环境留人的 HR
理念，关注员工需求，为员工提供有竞争力的薪酬体系和系统的培育成长机制，
做好人才的引进、留用和培育工作。
“用人之术，当尽其才”。万华始终坚信“人才能够为企业带来超额的价值，
人才是企业最重要的战略资源”这一人才理念；并把四位一体的“引才、育才、
用才、留才”作为公司人才工程的重要内涵。万华希望可以为有能力的优秀员工
提供最好的工作机会，员工可以在万华大舞台上尽情发挥，不断在工作岗位上创
造出令人瞩目的成就。
4.2 提供优良的工作和生活环境
- 7 -
2014年社会责任报告
万华是一家关注员工自身需求，可以与员工建立起互信关系的企业。2007
年，万华化学荣获“CCTV中国年度最佳雇主”称号，并于2009、2011、2013年
连续三次蝉联怡安翰威特中国最佳雇主。
万华为员工提供优良舒适的居住环境。员工单身公寓基本生活设施配备齐
全，拥有免费的电视、热水器、生活家具、床上用品、宽带等设施；为满足员工
的运动需求，提高生活品质，公寓楼中配有台球馆、乒乓球馆、羽毛球馆、篮球
馆以及跑步机、健美车等健身器材，为员工的日常休闲生活提供了方便。
万华秉承人性化管理与科学管理相结合的方针，在为员工提供现代化工作环
境的同时，不遗余力地为员工提供安全、健康、舒适的工作环境，为员工提供全
面的劳动保护。万华相信“愉快的工作氛围是高质量工作的保证”，公司努力为
员工营造自由、真诚、平等的沟通平台，确保同事之间、上下级之间彼此信任与
认可，实现有集体认同感的、可充分团队合作的、在工作中实现人生价值的以及
有着共同进取目标的工作氛围。
万华为员工提供可靠的劳动、社会保障以及各种生活便利。万华根据当地劳
动与社会保障制度，为所有员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、
生育保险和住房公积金。另外，万华给全体员工缴纳补充医疗保险和意外伤害两
项补充保险。除了以上保障外，万华还为员工提供通勤班车、周转住房、结婚礼
金等近 20种津贴福利，全面地为员工做好后勤工作。
为丰富员工的生活，公司各部门会不定期的组织一系列的团队建设、节日聚
会等精彩活动，大家可以在此平台中身心得到放松的同时，还可以结识不同部门
的同事；目前，每年一度的集体婚礼已成为公司一道靓丽的风景线。
5 产学研用相结合
5.1 注重科研投入
万华牢固确立企业技术创新主体地位这个核心，把产学研用这个基点放在人
才培养方面。万华每年将销售收入的 3.5%-5%用于研发。2011 年研发经费支出达
4.83亿元人民币；2012年研发经费支出达 5.76亿元人民币；2013年，公司研
发经费支出达 7.68亿元人民币。持续高强度的研发投入已成为万华化学稳步发
展的源动力之一。
- 8 -
2014年社会责任报告
万华拥有专职研发人员逾千人，其中58人拥有博士学历，近500人拥有硕
士学历。公司各类高层次技术人才约有 135人，其中20人拥有入选“国家特支
计划”、“千人计划”、“泰山学者”称号、何梁何利科学技术奖、中国青年科
技奖、求是杰出青年科技成果转化奖或享受政府特殊津贴等荣誉。
万华已建成了包括国家聚氨酯工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、
博士后工作站、3个国家认可分析实验室、5个省级和行业协会工程（技术）中
心和重点实验室的多个创新平台，分别位于烟台、北京、宁波以及匈牙利。
未来，万华将计划在上海、珠海、成都、美国建成研发或技术服务中心等机
构。
5.2 加强交流合作
万华充分利用市场机制和手段，积极开展与国内外高校和科研院所的战略合
作，实行优势互补，激发科研机构的创新活力。重视和加强与高校和科研院所的
人才培养和交流，加速科技成果的转化和产业化，引导技术创新要素聚集到企业
创造社会财富过程中来，使企业获得持续创新的能力。
2012 年，由万华与北京化工大学合作完成的“旋转填充床反应器强化新技
术”项目，荣获 2012年国家技术发明二等奖。该项目国际首创旋转填充床强化
缩合反应新技术，并成功应用于万华多套MDI装置，取得了显著的节能降耗和扩
能增产效果。
2014 年，为借鉴北京化工大学联合培养项目的成功经验，万华北京研究院与
哈尔滨工程大学建立联合培养项目。哈尔滨工程大学每年选派优秀研究生参与公
司内部的各项研发工作，主要就海洋新材料等领域进行课题研究。
同年，以“持续发展·创想未来”为主题，万华化学第一届创新应用大赛决
赛在万华化学烟台总部圆满落下帷幕。本次大赛是面向全国高校大学生的可持续
发展大赛，共收到来自全国约 400 份报名表、180份作品。经评选，共评选出 6
组作品入围决赛。通过比赛，深化了大学生可持续发展的理念，激发了大学生的
创新思维，培养了大学生解决现实问题的能力。
未来，万华化学将继续秉承与高校和科研院所加强合作和交流的理念，鼓励
创新合作，以联合培养的方式实行优势互补，通过各类创新比赛活动激发在校学
生的创新活力。
- 9 -
2014年社会责任报告
6 支持慈善事业
“仰承福泽，报效桑梓”。万华在关注公司自身发展的同时，勇于承担社会
责任，积极支持慈善事业，奉献爱心与善举，扶持社会弱势群体，把参与慈善活
动作为创新产品和服务的潜在市场，将慈善行为与企业发展目标有机地联系起
来，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和可持续性，以实际行动践行
企业公民的社会责任和义务。
万华化学自2012年始，就帮助滨州市阳信县洋湖乡建设路灯、道路、体育
健身、公共卫生、绿化等基础设施，截至 2014年底，万华化学共拨付专项扶贫
款近1700 万元。2014年8月，万华化学举办扶贫捐赠活动，向洋湖乡10个“第
一书记”村 223位贫困学生捐赠学习用品，为即将开学的同学们提供帮助。
多年来，万华化学持续向云南、贵州等灾区、边远山区开展送温暖活动，为
了赶在寒冬之前让山区老人和孩子们及时得到御冬衣物，万华化学再次启动“爱
心传递·感恩同行”公益募捐活动，烟台、北京、宁波等地员工积极响应，经过
一个多月的募捐，烟台地区收到了 5000多件衣物。11月9日，2014年度募捐活
动首批衣物在珠江路公寓包装启运。
中国烟台SOS儿童村是国际SOS儿童村组织与烟台市人民政府合作兴办的儿
童福利机构，是我国大陆首批建立的两所 SOS儿童村之一。2014 年6月15日，
万华化学举办了以“爱心汇聚力量，真情共筑希望”为主体的关爱特殊儿童公益
活动。通过与烟台 SOS儿童村的儿童进行互动，带领儿童们进行蔬菜水果采摘、
趣味游戏等活动，为这个特殊的群体带来欢乐和关爱；并为儿童们捐赠了电脑、
书籍、书包等学习用品，呼吁全社会更多地关心和帮助那些在灾难中幸存的儿童。
结束语
万华化学，作为化工业的后起之秀，肩负振兴民族聚氨酯工业的历史使命，
发扬务实创新和追求卓越的企业精神，通过自主创新，成为中国唯一拥有 MDI
自主知识产权的民族企业。
万华化学，作为一家以人为本的企业，坚持尊重人才和团队致胜的经营理念，
凝聚了大批国内外的高素质人才，从一个配套的生产车间，发展成一家在海内外
有多个控股公司的集团化企业。
万华化学，作为一家负责任的企业，坚持诚信正直和责任关怀的道德风尚，
- 10 -
2014年社会责任报告
发展绿色化工，为客户提供高品质的产品和增值的服务，以感恩之心回报社会各
界的关爱，致力于成为优秀企业公民的典范。
万华化学，抓住中国改革开放与经济腾飞的历史机遇，制定和实施国际化发
展战略，执著于创建国际一流化工新材料公司的梦想，矢志不渝地为人类创造美
好生活！
- 11 -