烟烟烟烟台台台台万万万万华华华华聚聚聚聚氨氨氨氨酯酯酯酯股股股股份份份份有有有有限限限限公公公公司司司司
社社社社会会会会责责责责任任任任报报报报告告告告
烟台万华聚氨酯股份有限公司（以下简称烟台万华或者公司）成立于1998
年12月16日，2001年1月5日在上交所上市，是山东省第一家先改制后上市的股份
制公司。公司主要从事MDI为主的异氰酸酯系列产品、芳香多胺系列产品、热塑
性聚氨酯弹性体系列产品的研究开发、生产和销售，是亚太地区最大的MDI供应
商。
公司2007年荣获“2007·CCTV中国年度最佳雇主”称号，并凭借“年产20
万吨大规模MDI生产技术开发及产业化”项目，一举获得2007年“国家科技进步
一等奖”；2008年，公司宁波万华16万吨/年MDI工程获评“国家环境友好工程”；
2009年公司再创佳绩，荣获“翰威特2009年中国最佳雇主”大奖；聚氨酯行业内
唯一的国家级工程技术研究中心正式落户烟台万华；宁波万华年产16万吨MDI工
程摘得“国家优质工程金质奖”殊荣。2010年公司荣获2009年度上市公司金牛百
强化工行业榜第3名，中国证券市场20年最具持续成长能力上市公司。
烟台万华做为一家负责任的上市公司，在不断追求社会、环境以及经济可持
续发展方面成绩显著，致力成为受社会尊敬，让员工自豪，国际一流的化工新材
料公司。
一、兼收并蓄先进管理理念，确立万华管理模式，夯实国际化发展战略基础
1111、、、、先先先先进进进进HHHHSSSSEEEE管管管管理理理理模模模模式式式式
烟台万华所从事行业的性质决定了“安全是公司生存之本”，对安全决不妥
协是万华对股东和社会负责的基本要求，因为只有首先确保安全，企业才能正常
运营，才能为员工创造发展的机会，才能回报股东和社会。所以，万华一直致力
于不断完善我们 HSE 管理系统，努力使万华成为 HSE 管理的典范。
2008 年初，公司结合自身现阶段实际情况及现有资源，决定将现有的 HSE
管理体系与杜邦、BP、GE 等公司先进的管理模式重新进行整合，使之形成一个
更加系统、完善、有机的整体，即具有万华特色的 HSE 管理体系。截止 2010 年
底，烟台万华 HSE 管理体系框架已构建完毕，同时很多程序、标准已经过管理层
批准并发布实施，程序制度、标准的完善使万华在以后的工作中有章可循，随后
的主要工作就是需要不断为整个框架添砖加瓦，使整个体系有血有肉、更加丰富。
1
2222....卓卓卓卓越越越越绩绩绩绩效效效效模模模模式式式式运运运运营营营营
卓越绩效是指通过综合的组织绩效管理方法，使组织和个人得到进步和发
展，提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关方创造价值,并使组织持续
获得成功。
2010年4月，烟台万华的卓越绩效模式项目正式启动。截止到目前，在科立
特咨询公司的协助下企业文化、流程梳理、质量改进、战略制定和部署、绩效测
量与激励等多个卓越绩效分项目逐步开展。卓越绩效分项目是以《GB 19580卓越
绩效评价准则》为依据，国内外标杆企业先进经验为对照，通过管理方法、工具
和管理体系的系统梳理和整合，提高企业质量经营的系统有效性。
公司同时组织多次卓越绩效模式相关培训，加强公司内部自评师的培养；公
司还针对于整体运营进行访谈、研讨，使卓越绩效项目真正从万华实际出发，满
足万华的管理需求。
经过各部门编写、公司内部初评、咨询老师评审，已梳理完成的32个公司关
键流程，条件成熟的流程可逐一发布。
在卓越绩效咨询专家指导下，我们对公司历史、文化资料、员工案例进行整
理、回顾，并以736份万华员工回答的《烟台万华企业文化调查问卷》为参考，
利用分析工具，对现有万华文化进行了更新完善，已形成了《万华企业文化手册》
初稿。
组织质量改进已转化为公司质量管理的重要职能，目前2011年公司级质量改
进方案已发布，公司四个生产权属公司也提出了部门级的质量改进方案，2011
年将对备案的公司级和部门级的质量改进项目进行跟踪和评审。
针对战略制定和部署，公司成立了战略管理委员会，于2010年四季度对公司
未来5年的战略进行研究，并基于战略分解，部署了2011年的重点工作。
在卓越绩效项目的推动下，2011年公司将着重建立和建全绩效评估的指标系
统，并以此为基础完善公司绩效的跟踪考核系统。
卓越不是一个点的概念，而是一个成长的概念。正如公司总裁廖增太所说，
卓越绩效项目是一个长期的工程，我们要在科立特咨询公司的协助下，培养自己
的内部自评师，定期诊断公司运营中存在的问题，建立依据卓越绩效模式实施评
价与改进的机制。只有敢于发现不足，并持之以恒不断改进、不断创新，才能取
2
得卓越绩效，成为百年企业。
二、以技术创新引领企业成长，坚持可持续发展之路
1111、、、、技技技技术术术术创创创创新新新新
烟台万华是“国家火炬计划重点高新技术企业”和国家首批“创新型企
业”，拥有“国家聚氨酯工程技术研究中心（组建中）”、“国家认定企业技术
中心”、“企业博士后科研工作站”和“国家认证分析实验室”，在聚氨酯领域
拥有多项自主知识产权的技术，其中MDI技术更是达到国际领先水平，科研实力
和持续创新能力突出。
作为国家首批“创新型企业”和“高新技术企业”，万华紧紧围绕产业链开
展基础研究、工程化研究、产业化研究和产品应用研究的技术创新，每年将销售
收入4%以上的费用用于研发创新，打造核心技术研发平台和研发新产品新工艺新
技术，并由此掌握了一批具有自主知识产权和具备国际竞争力的核心技术，使企
业具备了可持续创新能力。万华先后被化工协会授予“中国化工行业技术创新示
范企业” ，被国家发改委授予“国家高技术产业化十年成就奖”，并因技术中
心建设的突出成绩获得了“国家企业技术中心成就奖”，万华的“科技创新系统
工程”因其意义重大，被授予2010年国家科技进步二等奖。
为增强企业影响力和中国聚氨酯行业自主创新能力，烟台万华面向社会整合
资源，面向行业技术发展需求选题，集中优势力量组建起“国家聚氨酯工程技术
研究中心（筹）”、“国家级企业技术中心”、“博士后工作站”、“国家级企业研究
开发中心”、“国家认证分析实验室”以及山东、宁波、北京三地的4个省级行业
技术中心和企业重点实验室。
先后在烟台、北京、宁波和美国建立研发基地，并按职责分工成立了7个核
心专业研发机构，搭建起从基础研究到工程化开发到产品应用研发于一体的创新
平台。
目前，万华拥有了一支可与跨国公司在聚氨酯领域相媲美的研发队伍，其中，
博士28名、硕士170余名，享受国务院津贴专家4人，获得国家“千人计划”、山
东省“万人计划”、何梁何利科学技术奖、中国青年科技奖、山东省科学技术最
高奖、山东省有突出贡献中青年专家荣誉称号的高层次人才10余人。
2222....节节节节能能能能减减减减排排排排
3
自2009年3月节能减排项目正式启动以来，公司各部门广泛发动员工，积极
参与到这一公司年度重点工作中，通过一年的理论、工具和方法培训，项目实施，
会议研讨等活动的开展，使精益思想融入到每位员工的日常工作中，在员工中树
立了价值的理念、消除浪费的理念、关注客户的理念、自我改善的理念。同时员
工初步掌握了八大浪费、价值流图、标准作业、绩效看板、生产日报、防错、TPM
工具、六西格玛工具等工具。烟台万华初步建立了符合管理需要的精益六西格玛
体系，共15个核心要素、60项子要素，266项要素要求。通过一年精益项目的改
进，财务初步核算项目收益近亿元，全面优化了生产工艺，极大的减少了浪费，
实现了节能减排的目标。
三、建设绿色生态化工企业，坚持低碳发展理念
1111....生生生生态态态态绿绿绿绿色色色色化化化化工工工工企企企企业业业业
公司每年花费大量资金用于环保的建设与改善，采用先进的设计原理，使光
气和HCl的吸收率完全可达到或高于99.99％，尾气中有机物浓度远低于标准，操
作非常稳定。公司的生产装置全部采用密闭生产操作，通过加强设备管理和自动
控制水平，降低生产设备运转泄漏，使生产系统跑冒滴漏等无组织排放控制在万
分之一以下，工业园内闻不到任何的异味。
尾气的处理，在公司尾气排放终端设立火炬，其作用有三：1.是作为气化炉
开停车和事故排气；2.对一些未完全分解的气相污染物如有机物废气等在高温下
进一步分解；3.是作为发生事故时的事故排气的处理设施。由于火炬是通过污染
物本身的燃烧和添加辅助燃料进行热分解反应，为此绝大部分的有机物通过焚烧
后变成了 CO 和 H O，少量的硫和含氮化合物（如 NH3、硝基苯、苯胺等）生成少
2 2
量的 SO 和 NO ，达到进一步无害化的目的。
2 X
公司废水采用先进的膜生物处理工艺技术进行处理，该工艺技术特别适用于
有机浓度高、处理要求高的食品、有机化工、医药及牲畜等行业的废水处理以及
中水回用处理，通过活性污泥法去除水中可生物降解的有机污染物，然后采用膜
将净化后的水和活性污泥进行固液分离。
为了达到生产界区的绿色环保要求，烟台万华对厂区噪声提出了更高的要
求，所有的压缩机、输液泵等产生噪声设备必须采用低噪声设备，各类压缩机和
机泵采用减震支撑加隔声罩的方法降噪，噪声大的设备必须布置在室内，利用室
4
内墙壁减少对周围声环境的影响，特殊的情况需要装上了消声器，比如气化装置
的放空管和火炬就安装了防止噪声的消声器。
公司对新建的生产装置完全按照中间移交以及PSSR检查要求进行审核，并要
求全部合格后才能允许开车，宁波工厂新建的硝基苯装置在进行了连续的10次
PSSR检查后，才批准同意开车，减少了开车期间的风险，同时也为创造绿色化工
企业奠定了坚实的基础。
2010年万华在安全管理方面进一步细化，在实验室安全方面有了突破性的发
展，建立了实验室管理制度，公司安排专业人员对实验室的安全进行管理，指导
建立标杆实验室，并监督执行实验室的PSSR检查，没有达到要求的实验室一律不
准开始试验。2010年度对烟台万华的所有权属公司实验室都进行了审核，并监督
整改的效果，在2011年实验室安全管理还会再上一个台阶。
2222....节节节节能能能能环环环环保保保保
烟台万华积极进行有利于环境保护和能源节约的新产品开发及市场推广活
动， 公司生产的硬质聚氨酯泡沫具有导热系数低、防潮、防水、阻燃、化学性
稳能定、抗压强度高等优点，同时与水泥基层有着较好的粘结性。这些特性都使
得聚氨酯硬泡这种高效节能保温材料在我国建筑节能领域具有广阔的推广、应用
前景。
万华生态板业股份有限公司生产的零甲醛秸秆板，是采用以异氰酸酯树脂
（MDI）为主要原料的生态粘合剂，将农作物秸秆粘合制成的，可以用于家俱、
地板等建筑板材。由于该生态粘合剂固化后无游离甲醛释放，因此，此种板材被
称之为“绿色环保型”人造板材。
实践表明，用麦秸或稻草生产的秸秆板质轻、强度高、保温、隔热，可锯、
钻、刨、钉，机械加工性能好，产品质量能达到美国ANSI标准（A208．1－93）
中的M－3级工业用板的要求，完全可与木质人造板媲美。
零甲醛秸秆板机械加工性能优良，并且具备耐磨、阻燃、环保等特性，可广
泛应用于多项领域中。
四、践行责任关怀准则与责任，关注客户利益以及员工健康的和谐发展
烟台万华在不断提高环境、健康与安全知识水准，以及生产技术、工艺和产
品使用等安全方面的同时，积极与客户共同努力与交流，确保化学品的安全使用、
5
运输以及处理，确保客户、员工共同和谐发展。
1111....客客客客户户户户以以以以及及及及供供供供应应应应商商商商和和和和谐谐谐谐发发发发展展展展
烟台万华在发展的同时，关注客户的一起成长。公司每年选取几家客户进行
走访交流，提升烟台万华形象的同时，给客户的HSE工作进行了有效的指导，得
到了客户的一致好评，在与客户交流的同时，公司也学习了客户好的管理经验。
在与客户交流的同时，烟台万华将把在聚氨酯行业的产品品质优势、技术优
势转化为客户看得出、感觉到的实实在在的额外价值，为客户实现增值服务。
承运商道路安全一直是烟台万华长期关注的问题，公司及时给予车辆管理人
员以及司机风险指导。在HSE部以及市场部、采购部的配合下，2010年公司协助
承运商对大部分的道路做了风险评估，并将分析的结果成功运用于运输过程当
中。
2010年公司每季度组织承包商管理人员进行培训，每半年对承包商走访调查
具体工作情况。公司HSE部组织了政府交警部门和所有承运商管理单位对道路风
险评估的分析，指导所有承包商管理人员建立主要路线的风险评估材料。
烟台万华对承运商及相关人员提供的大量技术支持与培训，得到了承运商方
面的广泛认同与肯定。经过与承运商全面的沟通，走访，指导等工作，目前承运
商道路交通方面的状况以及承运商人员的素质得到了很大的提升。
为预防疲劳驾驶，车辆都安装行车记录仪（VDR），大部分的车辆安装了 GPS，
承运商管理人员全程跟踪车辆的行驶情况。每辆车内都配备齐全的个人劳动防护
用品（安全帽、半面罩、防毒口罩、防化服、防护手套、劳保鞋等），应急设备
灭火器、氯气捕消器等齐全完好，承运商管理人员制定了车辆的应急预案，并且
定期组织人员进行演练，为车辆的保驾护航提供了有力保障。
一直以来烟台万华的海运安全管理都是空白，2010 年公司邀请海运管理专家
对公司的海运风险情况做了评估，建立了海运管理系统，由专业的 HSE 人员负责
海运安全的管理。随着海运安全管理程序的建立，公司对海运安全的管理有了一
个很大的提升，公司海运船舶有了更有力的安全保障。
2222....关关关关注注注注员员员员工工工工身身身身心心心心健健健健康康康康
烟台万华通过健康监护、健康教育、兼职卫生管理员队伍建设、女工保护、
员工休假及疗养等制度对员工进行了无微不至的健康关怀。
6
烟台万华相信"愉快的工作氛围是高质量工作的保证"。公司为员工营造了自
由、真诚和平等沟通平台，并努力打造一个：同事、上司之间关系相处融洽，互
相认可，有集体认同感、充分发挥团队合作，共同达成工作目标、在工作中共同
实现人生价值的工作氛围。
2010 年，公司团队活动精彩纷呈，有了更多的创新。2010 年万华第一届万丈
光华歌咏比赛拉开序幕，各部门积极参与，表演形式新颖、创新，员工反响热烈，
不仅仅增添了员工的工作、生活乐趣，也真正使万丈光华记在了每为员工的心中，
并唱出了激情。
烟台万华为员工搭建了一个没有天花板的舞台，员工在这里可以发挥出个人
的最大价值，不断在工作岗位上创造出令人瞩目的成就。
公司与时俱进，提出了低碳万华的目标。为此，公司发出低碳倡议，组织了
征文、金点子征集、低碳平面设计大赛等低碳系列活动，员工根据万华实际提出
了很多有益于工作、生活的点子，使低碳真正走进了万华。
为了增强员工的学习意识，公司积极组织各类读书活动，倡导大家多读书、
读好书。精益知识竞赛、英语演讲比赛等充分调动了公司的学习热情。
我们一直致力于打造一个丰富多彩的万华，让员工感受公司活动。足球赛、
篮球赛、桌球赛、跳绳比赛、露天电影等各类活动为员工营造了一个轻松的氛围，
受到员工的欢迎。
烟台万华的终极目标是追求企业与员工、客户、社会的和谐发展，为人类创
造美好生活，我们在追求良好经济效益的同时，以促进人类的发展、环境保护、
社会进步为前提。
我们将在生产经营的过程中，高度关注员工、客户、社区及公众的健康与安
全，担负保护公共环境的责任，不应因自身的行为使员工、客户、公众和环境受
到损害。我们将利用我们的技术、管理、品牌等资源，积极承担社会责任，发展
绿色化工，成为负责任的企业公民的典范。
3333....股股股股东东东东回回回回报报报报
烟台万华自IPO之后，累计派发现金红利20多亿元，将近IPO募集资金的5倍，
投资者从中获益匪浅。一方面万华本身有能力满足自身发展的资金要求；另一方
面，公司在金融、信誉方面贷款环境也比较好。公司经过多年的发展，以稳健的
7
经营和实际的业绩增长积极回馈投资者，让投资者分享公司发展壮大的经营成
果。
烟台万华作为一家负责任的上市公司，将一如既往地肩负发展中国聚氨酯工
业的历史使命，积极响应国家发展循环经济和创建节约型社会的号召，以产业报
国为己任，实施国际化战略，致力于创建国际一流的化工新材料公司。
烟台万华聚氨酯股份有限公司
2011 年 3 月 19 日
8