江西铜业股份有限公司
2015 年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。
目录
1 关于本报告
2 公司概况
2.1 公司简介
2.2 公司荣誉
2.3 发展规划
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
3.2 主题竞赛创佳绩，以赛促培提技能
4 内部控制
4.1 公司治理
4.2 内部控制
4.3 信息披露
4.4 投资者关系
4.5 反腐倡廉
5 社会责任
5.1 安全生产
5.2 员工责任
5.3 社区责任
5.4 品质管理
6 节能减排
6.1 绿色宣传
6.2 管理科学
6.3 循环经济
6.4 控制过程
6.5 治理污染
7 公司发展
7.1 跨越发展
7.2 合作增值
7.3 投资增利
8 潜力江西铜业
8.1 技术创新
8.2 管理变革
8.3 文化提升
9 展望
1 关于本报告
2015 年度，江西铜业股份有限公司（简称“江西铜业”或“公
司”或“我们”）奉行“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的
和谐共生”的企业使命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，一直
努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与社会、企业与
自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创建
和谐社会，践行社会责任。本报告是根据上海证券交易所《关于做好
上市公司 2015 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市公司社会责
任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的
通知》的规定，结合 2015 年度公司在履行社会责任方面的具体情况
编制而成。
本报告是公司第八份社会责任报告，真实、客观地记录了公司在
2015 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息，是公司履
行社会责任、参与构建和谐社会的工作总结。公司希望通过本报告的
发布，进一步增强社会各界对公司履行社会责任情况的认知，同时公
司也希望接受社会监督，促使公司更好地履行社会责任。
本报告经公司于2016年3月22日召开的第七届董事会第七次会
议、第七届监事会第四次会议审议通过。
2 公司概况
2.1 公司简介
公司为 1997 年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2015 年末
公司股本 3,462,729,405 股，其中：H 股 1,387,482,000 股，占总股本
的 40.07%，A 股 2,075,247,405 股，占总股本的 59.93%。公司第一大
股东——江西铜业集团公司持本公司股份 40.53%。
作为中国最大阴极铜生产商之一，本公司在铜以及相关有色金属
领域，拥有集勘探、采矿、冶炼、加工为一体的完整产业链，并通过
对贸易、金融、物流、技术服务等相关资源的有效整合，构成了领先
于国内同行的发展优势。
公司是国内规模最大、最现代化的铜生产和加工基地，是黄金、
白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的重要生产基地。同时，公司
也是国内铜精矿自给率最高的企业。
2015 年公司生产阴极铜 125 万吨，黄金 26 吨，白银 570 吨,硫
酸 307 万吨，实现销售收入 1858 亿元，经营业绩在全国同行业领先，
连续多年被市场评为中国百强上市公司。
2.2 公司荣誉
2015 年，公司荣获首届“江西省井冈质量奖”，表明江西铜业
正走在企业发展转型升级的良性绿色发展道路上，并将继续提升企业
的质量建设水平。1997 年以来，公司共获得数百项政府及社会荣誉，
其中突出反映公司良好履行社会责任的主要荣誉 38 项（详见下表）。
序号 授予年度 荣誉名称 授予单位
1 2015 首届“江西省井冈质量奖“ 江西省人民政府
2 2014 国内首个国家级绿色矿山单位 中国矿业联合会
3 2014 工会财务工作先进单位 中华全国总工会
4 2013 2013年度全省工业节能先进企业 江西省工信委
5 2012 国家科学技术进步二等奖 国家科学技术奖励委员会
6 2011 首批国家级矿产资源综合利用示范基地 国土资源部、财政部
7 2011 全国五一劳动奖状 中华全国总工会
8 2011 "十一五"全省工业节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
9 2010 2009年度全省节能先进企业 江西省工业和信息化委员会
10 2008 “5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体 江西省慈善总会
11 2008 首届江西省最具社会责任感杰出企业 国家统计局江西调查总队
12 2007 江西省革命老区爱心基金会荣誉证书 江西省革命老区爱心基金会
13 2006 中华环境奖-2005年绿色东方奖 中华环境奖组织委员会
14 2006 “11·26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体 江西省委、省政府
15 2006 “十五”技术改造工作先进单位 江西省经济贸易委员会
16 2006 “十五”技术改造优秀项目 江西省经济贸易委员会
17 2006 中国有色金属工业科学技术工作先进单位 中国有色金属工业协会
18 2006 全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位 江西省人民政府
19 2006 全省资源节约工作先进集体 江西省人民政府
20 2005 中国有色金属工业技术奖 中国有色金属工业协会
21 2005 质量信誉初审等级证书 中国产品质量协会
22 2005 21315质量信誉档案系统 中国产品质量协会
23 2005 中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业 经济日报社
24 2004 全省安全生产先进单位 江西省劳动竞赛委员会
25 2004 2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书 中国质量检验协会
26 2004 中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月） 国家质量监督检验检疫总局
27 2003 完善计量检测体系合格证书 国家监督检验检疫总局
28 2003 国家技能人才培育突出贡献奖 江西省劳动社会保障部
29 2003 2002年全国质量效益型先进企业 中国质量协会
30 2003 模范之家 江西省总工会
31 2003 江西名牌产品证书 江西省名牌战略推进委员会
32 2000 “贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 江西省工业实施名牌战略领导
效四年 小组
33 2000 全国模范职工之家 中华全国总工会
34 1999 98年度全国质量效益型先进企业 中国质量管理协会
35 1999 全国质量管理小组活动优秀企业 中国质量管理协会、全国总工
会、共青团
36 1997 贵冶牌电解铜用户满意产品 江西省质量协会
37 1997 贵冶牌硫酸铝用户满意产品 江西省质量协会
38 1997 97年江西省用户满意企业 江西省质量协会
2.3 发展规划
我们的愿景是“成为广受尊敬、可持续发展的全球化资源型企
业”。公司战略目标为“引领中国铜工业，成为世界一流的、以铜为
主的、以资源为基础的国际化大公司”。
几十年的不断进取，成就了江西铜业在国内铜业的领跑者地位。
面对当前国内外激烈的竞争环境，公司将充分发挥自身优势，继续成
为行业的领跑者。同时，公司积极履行社会责任，为员工、股东、顾
客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，实现经济效益、
社会效益以及内部人文环境和谐共进，获得社会公众更持久的认同、
更广泛的尊敬。
3 责任文化
3.1 开展特色活动，弘扬先进文化
公司以“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的和谐共生”
为企业使命。在成长的道路上，江西铜业时刻关注并充分尊重股东、
员工、顾客、供应商、所在社区等各方利益，积极倡导与利益相关者
和谐共荣。
2015 年，公司涌现出一大批彰显时代精神的先进集体和个人:肖
小军等 7 人分别荣获“全国劳动模范”和“江西省劳动模范”，黄永
红等 3 人分别荣获全国和江西省“五一巾帼标兵”，永平铜矿选矿厂
抓斗岗等三个女职工班组分别荣获全国和江西省“五一巾帼标兵岗”，
“夏兴旺劳模创新工作室”成为全国机冶建材行业的示范“劳模创新
工作室”，城门山铜矿采矿场 3#挖机岗获得全国青年文明号。
2015 年，公司在绿色发展上也打出“组合拳”，体现公司的社会
责任。公司邀请经济日报社总编辑张小影考察公司的环保工作，采写
了《江西绿色发展有底气》、《德铜的绿色发展之道》等文章被国内主
要网站转载，影响力巨大；邀请“一带一路”沿线国家（东亚三国）
的主流媒体到访江铜，互相学习绿色环保精神；与中华环保联合会的
媒体合作，开展“环保行动”承诺活动。通过多种方式的主动作为，
公司既增强了广大职工的环境保护意识，也体现了绿色发展的责任感
和使命感，展现了江西铜业职工锐意进取的精神风貌。
3.2 主题竞赛创佳绩,以赛促培提技能
2015 年，公司积极动员广大职工大力开展劳动竞赛，全年 38 项
劳动竞赛指标，有 20 项达到或超过；组织奥林匹克比赛，赛出“江
西省技术能手”24 名；加强班组建设，深化自主管理，激发了员工
活力。公司积极开展了各类“青”字号品牌活动，创建了青年工作网
络平台试点，加强了广大青年职工的思想教育和技能培训，使公司青
年职工立足岗位，建功立业，真正成为公司向前发展的生力军。
4 内部控制
4.1 公司治理
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董
事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东的合
法权益。报告期内，公司共召开了两次股东大会，公司股东大会的召
集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股
东大会议事规则》的规定执行，充分保障了股东大会的范性和所有股
东依法行使职权。公司召开了七次董事会，均严格按照法定程序规范
召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。公
司独立董事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东
的利益。报告期内，公司监事会召开了三次会议，监事列席公司董事
会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。
4.2 内部控制
内部控制组织。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引和按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。
内部控制目标。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。
内部控制范围。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要
单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：
公司总部、德兴铜矿、武山铜矿、江铜国际贸易有限公司、深圳江铜
营销公司、江西铜业集团财务有限公司、广州江铜铜材有限公司、江
西铜业（清远）有限公司、江西纳米克热电电子股份有限公司。纳入
评价范围单位的资产总额占公司年末合并资产总额的 70% ，营业收
入合计占公司全年合并财务报表营业收入总额的 88%。上述纳入评价
范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要
方面，不存在重大遗漏。
内部控制效果。公司内部控制执行有效，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。公司并将继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
4.3 信息披露
公司按照中国证监会、上交所和香港联交所的要求，做好信息披
露工作，持续关注和研究监管部门关于上市公司信息披露方面的政策
规定和监管动态，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准
确、完整的信息，及时了解、掌握公司经营动态。通过充分的信息披
露，加强与投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与
投资者的和谐关系，树立了公司良好的市场形象。
4.4 投资者关系
公司在 2015 年组织安排了业绩发布会，安排了管理层和各证券
投资机构进行投资者见面会。公司高度重视投资者关系管理工作，致
力于构建与投资者的良好关系。通过发布定期报告和临时公告、接听
投资者电话咨询、接待投资者来访、回复电子邮件和信函、开辟网站
投资者专栏、登门与投资者当面交流等方式，加强与公司投资者沟通
与交流，让投资者能够及时、全面了解公司的经营状况、财务状况及
重大事项的进展情况，公司将公开、公平、公正地对待所有投资者，
特别是保护中小投资者的合法权益。
4.5 反腐倡廉
反腐倡廉是公司一项重大的政治任务，也是公司长期发展稳定的
重要保证。2015 年，公司研判了同行业近年来的重大经济案件，加
大了对重要时段、重要领域、重要岗位的紧盯严看，强化了廉洁风险
的预警管理，进一步增强了对职工责任意识的宣传教育，落实反腐倡
廉责任制，善始善终抓工作，面临困难和问题，发扬勇于担当的精神。
健全完善“强化教育不想贪，完善制度不能贪，严明法纪不敢贪”的
长效工作机制，努力构建与公司管理制度相适应的惩防体系。公司坚
持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，着力提高
工作效率、改进服务态度、提升工作质量、加强协调配合、严肃工作
纪律。以务实作风和创新精神，着力推进岗位廉洁风险防范工作，促
进相关岗位人员廉洁从业，为公司健康发展提供了有力保证。
5 社会责任
5.1 安全生产
2015 年，是新《安全生产法》全面实施的第一年，公司所属各
单位严格按照公司下发的“《安全生产法》修改前后对照表”的内容，
突出重点，联系实际，有效开展了新《安全生产法》的宣传活动，充
分利用互联网+等各类宣传平台以丰富多彩的活动进行知识讲座，营
造出“人人要平安、处处抓安全”的工作氛围。
面对 2015 年汛期来得早、来得急的特点，公司要求各单位及早
行动起来认真做好防洪预案和物质准备，制定落实应急值守制度。同
时，对各主要生产单位的防洪度汛情况、环保设施运行情况及危险废
物处置情况进行现场检查，共排查出各类安全环保隐患 44 项，并要
求全面及时落实整改。
5.2 员工责任
民主管理不断深化。公司认真贯彻人本思想，切实保障员工权利，
不断深化公司民主管理。“一个主渠道、三种公开形式、五级公开”
的厂务公开模式全面运行，职工的知情权、参与权得到充分维护。
完善机制，服务职工更加务实。2015 年,公司组织开展了“节日
送温暖、日常送关怀”活动，全年走访慰问困难职工、劳动模范、离
退休老干部 1504 户，发放慰问金 225.6 万元，为 1231 名患病职工发
放职工医疗互助补助金 126.19 万元。
巾帼建功彰显风采。2015 年 2 名女职工获省五一巾帼标兵、1 个
班组获省五一巾帼标兵岗，评选江铜女职工建功立业标兵 9 名。德铜
女职委组织文艺小分队深入基层进行安全宣传 11 次，武铜、城铜、
银山矿业等单位女职委，开展了“安全环保入百家”、安全教育板报
等活动。各级女职工组织以新修订的《安全生产法》、《环境保护法》
正式施行为契机，扎实开展“巾帼助安全”双文明建功立业主题活动，
营造了“巾帼助安全”的浓厚氛围。
5.3 社区责任
2015 年，江西铜业随着自身事业越做越大，相应承担的社会责
任也越大；随着自身经济效益的不断提高，我们也时刻提醒着自己肩
负的社区责任。近年来，江西铜业共捐资 1 亿多元用于支持希望工程、
扶贫、救灾、慈善等公益事业以及支援地方经济建设。
定点扶贫。本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助
建电站、修进村公路、实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，提
高了当地农民的自我造血功能，为农民增收、逐步走出一条脱贫致富
的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办好事。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，公司在抢险救灾，扶危济困、
救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。
带动地方经济发展。江西铜业充分发挥了龙头企业的核心作用，
为带动地区经济持续、健康发展，解决就业发挥了重要作用，并促进
了地区相关产业的发展。
5.4 品质管理
2015 年，公司开展了第十三个“科技节”和第二十三个“科技进
步活动月”活动；完成了国家科技职场计划项目“极端气象条件下金
属矿山尾矿库防灾技术研究”子课题一“课题示范基地建立及技术应
用”的财务审计工作，通过了国家安监局的初评和国家科技部验收。
2015 年，公司及时组织相关专家对 26 个科研项目成果进行验收评审，
其中 7 项成果应用或部门应用于生产实践。
2015 年，“立磨机充填介质替换研究”项目在银山矿业进行，该
项目由江西理工大学和银山矿业承担。在已完成室内小试基础上，已
开始进行工业试验，从已完成的工试结果看，再磨立磨机用顽石替代
钢球是可行的，减少钢球消耗 300t/年以上，节电 500000kwh 以上，
可节约成本 200 万元左右，同时改善了磨矿产品粒级结构，可提高铜
回收率 1 个百分点左右，并且有利于降低铜精矿水份。
2015 年，“高稳、低廉充填采矿成套技术研究”项目也正在武山
铜矿进行工业试验，预计将于 2016 年底完成试验，根据试验室研究
结果，试验成功后在武山全面应用，有利于降低武山铜矿充填成本。
6 节能减排
6.1 绿色宣传
2015 年,公司各单位以“6·5”世界环境日为契机，大力宣传 2015
年世界环境日中国主题“践行绿色生活”，利用广播、电视、环保专
刊、张贴环保宣传标语和横幅等方式，广泛传播和弘扬“生活方式绿
色化”理念，提升人们的认识和理解，实现生活方式和消费模式向勤
俭节约、绿色低碳、文明健康的方向转变。
6.2 管理科学
2015 年公司各矿山企业陆续开展了安全标准化评审和非煤矿山
选矿厂安全标准的创建工作，目前德兴铜矿、城门山矿、永平铜矿、
东同矿业等 4 家矿山企业均完成安全标准复评工作。德兴铜矿、东同
矿业两家矿山还完成了选矿厂安全标准化的创建工作，其余各单位创
建工作也在有序推进。同时公司还认真参与安全标准化的制定，今年
德兴铜矿建设公司就参与了《江西省金属非金属矿山采掘施工企业安
全生产标准实施规范》的起草工作。
6.3 循环经济
截至 2015 年，公司累计投入节能减排资金 20 多亿元，淘汰落后
工艺、更新补充设备 6.2 万台套，建成投产渣选铜尾渣及硫铁矿制酸
烧渣综合回收项目，建成贵冶亚砷酸环保扩建项目，阳极泥处理综合
利用扩建项目，稀散金属综合回收利用项目，铜矿钼、铼资源回收项
目，废石堆浸生产电极铜消耗酸性废水项目，化学硫化技术回收废水
中铜资源及高浓度浆料处理有效减少重金属排放项目等 16 个循环经
济项目。
6.4 控制过程
公司实施余热综合利用发电项目。贵冶通过新增余热锅炉和蒸汽
压差能量回收发电装置，回收工业低温余热和低压蒸汽余压资源，每
年可发电 0.7262 亿度以上，折合标煤约 8925 吨，每年可少排放二氧
化硫 180 余吨。
6.5 治理污染
公司历来重视环保，投入大量资金确保公司环保设施和环保治理
技术始终处于国内同行业领先水平。公司针对“十二五”环保治理规
划要求，始终将“十二五”环保项目建设列为工作的重中之重，并在
着手编制“十三五”环保治理规划。公司为有效节约用水，减少污染，
从生产工艺入手，将酸性废水用于选硫工艺，每年利用酸性废水近
200 万吨；将酸性废水与选矿尾矿中和处理，实现以废治废，每年利
用碱性废水中和酸性废水量 1 千多万吨。
公司在国内铜行业首家采用可资源化活性焦干法脱硫技术对冶
炼环境集烟和制酸尾气进行脱硫处理，大大减少了二氧化硫排放量。
7 公司发展
7.1 跨越发展
2015 年，公司生产阴极铜 125 万吨，实现销售收入 1858 亿元，
为世界级的大型先进铜生产商，并继续保持中国铜行业领先及江西省
规模最大的企业。
7.2 合作增值
公司始终秉持“责任、包容、专注、务实”的核心价值观，致力
于提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外
客商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战
略伙伴关系,共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客
共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户
关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企
业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客
户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给
供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略
合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3 投资增利
公司自上市以来，股东利益得到保障。2015 年中国经济承压下
行，在供需失衡、美元走强、基金做空等多重因素叠加影响下，国内
有色金属行业全线低迷，铜价断崖式下跌，而本公司在极为困难的条
件下取得了较好的经营业绩，归属于上市公司股东的净利润为人民币
6.37 亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，每股 0.1 元人民币，给股东
以较好回报。
2015 年末，公司的资产负债率为 46.71%，比年初下降了 3.96 个
百分点。公司盈利能力好，现金流充裕，偿债能力较高。本公司与国
内外多家银行建立了良好的合作关系，信用等级高，授信额度足。本
公司拒绝任何信用违约，充分维护债权人利益，树立诚信形象。
8 潜力江西铜业
8.1 技术创新
公司是江西省首家、也是唯一专利申请受理量过千的企业。2015
年，公司申报实用新型专利 126 项，发明专利 21 项，获授权专利 92
项，其中发明专利 11 项；截止目前公司授权专利 922 件，其中发明
专利 37 件。
8.2 管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和
管理变革，形成具有江西铜业特色的管理模式和商业模式。
制度体系更加完善。公司重新梳理 300 多项制度，完成了整合、
修订、完善等相关工作，形成了 62 项新制度，初步建立起精干、系
统、高效的制度体系。
信息化建设取得阶段性成果。公司加快实施信息化总体规划。经
过一年努力，完成了数据标准化和公司总部、部分二级单位的业务财
务一体化系统建设，并成功上线试运行，取得阶段性成果。
8.3 文化提升
公司高度重视江西铜业文化的引领作用，围绕“十二五”发展规
划要求和依据“十三五”发展规划的新指示，对企业文化理念识别系
统进行了修改、完善和创新；建立“江西铜业价值观评价体系”，使
江西铜业价值观的培育与确立常规化、科学化。建设了一支“江西铜
业企业文化培训师”队伍，使江西铜业企业文化培训更加有效。
公司创新完善了理念识别系统、行为识别系统和视觉识别系统。
加强公司质量文化和服务文化建设，通过江西铜业企业和产品形象的
提升，塑造江西铜业企业和产品名牌。加强公司企业文化部的形象管
理职能，提供公司管理运营支撑，逐步进行管理流程再造、固化管理
流程，严格管理体系的运行。
9 展望
江西铜业作为一家上市公司,作为一名负责任的企业公民，在企
业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责任是我们长期
应尽的责任和义务。我们认为公司的一切行为意识都应坚持从创造美
好环境的角度出发，不仅致力于为今天的世界创造美好环境，也超前
致力于为未来世界创造美好环境。在新的一年里，公司将继续秉持“绿
色发展，环保优先”的经营准则，坚持“创造永远的绿色”，认真贯彻
落实科学发展观，坚定不移地走可持续发展道路，实现公司与环境、
与社会的和谐相处，成为深受社会各界广泛认同的优秀上市公司。
江西铜业股份有限公司董事会
二零一六年三月二十五日