(於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
股份代碼: 601088
2013年社會責任報告
三圈一水
護水有道
A股
601088
2013年社會責任報告
封面故事：三圈一水 護水有道
水是生命之源，生產之要，生態之基。中國嚴峻的水資源形勢是制約經
濟、社會可持續發展的主要瓶頸之一。
我們的發展離不開水，我們對水有着深厚情感，對水資源保護與利用有着
深刻理解。“用水、惜水、護水”，是我們踐行並昇華“嚴格水資源管理”的承
諾和行動，也是我們可持續運營的基礎保障。
我們建立外圍防護圈，治理風沙，保持水土；
我們築起周圍綠化圈，改善植被，清潔水域；
我們打造中心美化圈，綠意生活，人水和諧。
更重要的是，我們在生產運營的每個環節開展節水改造、循環利用、達標
排放，做到用水不竭水，惜水不費水，護水不污水，努力把水資源的合理
利用和保護做到極致，並逐步把淨化的水資源返還自然。
水，生態性地流動和循環，成為中國神華綠色發展的一道風景線。
煤炭銷售量 總售電量 基本每股收益
單位:百萬噸 單位:十億千瓦時 單位:元/股
建設具有國際
2013 514.8 2013 210.18 2013 2.297
競爭力的世界一流
2012（重述） 464.6 2012（重述） 193.46 2012（重述） 2.439
煤炭綜合能源企業
年度末期股息（含稅） 納稅總額 社會捐贈額
企業願景 單位:元/股 單位:百萬元 單位:百萬元
2013（建议） 0.91 2013 50,746 2013 34
觀
科學和諧 值 企 艱苦奮鬥 2012（重述） 0.96 2012（重述） 43,707 2012（重述） 115
業
價 開拓務實
厚德思進 精
業
神 追求卓越 每股社會貢獻值 原煤生產百萬噸死亡率 萬元產值綜合能耗
企
單位:元/股 單位:噸標準煤/萬元
企 命
5.648
6.040
0.0196
業使
5.211 2.18
2.07
2.01
0.0058
0.003
為社會發展
提供綠色能源
2011* 2012 2013 2011* 2012 2013 2011* 2012 2013
公司簡介
中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的H股和A股上市公司。公司是以煤炭
為基礎，開展煤炭、發電、運輸、煤化工一體化運營的煤炭綜合能源企業，主營業務為煤炭生產
與銷售，電力生產與銷售，煤炭的鐵路、港口和船隊運輸，煤製烯烴等煤化工業務等。
中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商和銷售商。公司的煤炭業務已經成為中國
煤炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典範。中國神華擁有規模可觀、高效運營、增長迅速
的發電業務，與公司的煤炭業務優勢互補，協調發展。公司擁有鐵路、港口和航運船隊組成的大
規模一體化運輸網絡，為公司帶來了巨大的協同效應和低運輸成本優勢。
煤炭銷售量 總售電量 基本每股收益
單位:百萬噸 單位:十億千瓦時 單位:元/股
建設具有國際
2013 514.8 2013 210.18 2013 2.297
競爭力的世界一流
2012（重述） 464.6 2012（重述） 193.46 2012（重述） 2.439
煤炭綜合能源企業
年度末期股息（含稅） 納稅總額 社會捐贈額
企業願景 單位:元/股 單位:百萬元 單位:百萬元
2013（建议） 0.91 2013 50,746 2013 34
觀
科學和諧 值 企 艱苦奮鬥 2012（重述） 0.96 2012（重述） 43,707 2012（重述） 115
業
價 開拓務實
厚德思進 精
業
神 追求卓越 每股社會貢獻值 原煤生產百萬噸死亡率 萬元產值綜合能耗
企
單位:元/股 單位:噸標準煤/萬元
企 命
5.648
6.040
0.0196
業使
5.211 2.18
2.07
2.01
0.0058
0.003
為社會發展
提供綠色能源
2011* 2012 2013 2011* 2012 2013 2011* 2012 2013
關於本報告
2013年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司（“中國神華”或“本公司”）第七次發佈的年度社會責任報告。本報告主要介紹本
公司在公司治理﹑誠信經營﹑科技創新﹑安全生產﹑員工權益﹑環境保護﹑節能減排﹑社會公益等社會責任各方面工作的信息，旨
在加強與各利益相關方的理解和聯繫。
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載﹑誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承
擔個別及連帶責任。
報告主體範圍
中國神華能源股份有限公司及其附屬公司，包括本公司在 本公司2013年度從控股股東神華集團公司及其下屬公司收購
2013年度新收購或設立的公司及資產。詳細報告主體範圍參 的股權或資產，在本報告中參照中國企業會計準則同一控制下
見“權益結構圖”部分。 的企業合併的處理原則，將併入股權或資產。2013全年的環
保﹑安全﹑科技﹑員工權益等社會責任指標數據併入本報告。
報告期間 2013年度相關指標的統計範圍，對以前年度比較數據亦進行
本公司社會責任報告年度報告（1月1日至12月31日年度）。 了重述，未重述的數據以“*”進行標識。其他自第三方收購資
產的社會責任指標數據以其實際交割後經營期間的數據併入本
報告編寫依據
報告2013年度的相關指標。
1.上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責任承擔工
作暨發佈<上海證券交易所上市公司環境信息披露指引>的通 鑒證信息
知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、《<公司 本報告經獨立審計師德勤華永會計師事務所（特殊普通合伙）進
履行社會責任的報告>編寫指引》； 行獨立鑒證，鑒證依據﹑工作範圍﹑工作方法及鑒定結論請詳
見附錄部分。
2.香港聯合交易所《環境，社會及管治報告指引》；
報告語言版本及獲取途徑
3.全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱為
本報告以簡體中文，繁體中文及英文三種文字出版。其中簡體
“GRI”）發佈的可持續發展報告指南第三版（G3.1）。
中文版中財務數據來源於本公司A股財務報告，繁體中文及英
數據處理原則 文版中財務數據來源於本公司H股財務報告。除此之外，若版
本之間存在差異，請以簡體中文版為準。
本報告披露的各項數據和陳述的匯報期與本報告的匯報期相
同。本報告財務數據來源於本公司經審計的2013年度財務報
本報告以PDF電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，
告，除特別註明外本報告中計價貨幣為人民幣。本公司安全﹑
PDF電子文檔可在上海證券交易所、香港聯合交易所及中國神
環保等主要指標按國家規定或行業標準統計﹑計算。
華官方網站（www.csec.com)下載閱讀。如需印刷版報告，請
發送郵件至1088@csec.com,或致電86-10-5813-3355。
在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔，清晰和易於閱讀。
受各種客觀條件限制，本報告編製可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進，歡迎您通過報告隨附讀者反饋表表達您的意見
和建議。
目錄
董事會致辭 員工發展 築造實現夢想的舞臺
60 工作環境
責任管理 融入運營全流程
62 薪酬福利
10 可持續發展背景
62 健康與安全
11 社會責任推進
64 發展與培訓
14 社會責任管理
67 關懷與幸福
16 利益相關方參與
節能環保 建設生態型企業
17 實質性議題識別
18 每股社會貢獻值 73 節能環保管理
18 責任榮譽 74 資源能源高效利用
77 專題：護水有道
運營管理 夯實可持續發展基礎
80 環境影響最小化
22 公司治理
82 踐行生態保護
24 合規管理
84 應對氣候變化
27 協同發展
28 管理提升 社會參與 致力於和諧社會構建
30 創新驅動 88 穩定能源供應
89 建設和諧社區
合作共贏 與伙伴共享成果
91 投身公益事業
36 心繫投資者
93 志願者活動
39 服務客戶
43 協同供應商 規劃與展望
45 資本市場榮譽
附錄
安全生產 科技助力實現高標準
95 社會責任指標體系
49 安全管理體系
100 報告內容與相關社會責任指標對照表
51 風險預控和過程管控
106 第三方鑒證結果
53 安全創新技術
108 GRI官方審核報告及索引
55 員工安全素質
110 主要資產分佈圖
56 特色安全文化
112 權益結構圖
57 安全生產榮譽
114 釋義
董事會致辭
尊敬的各位朋友：
2013年煤炭市場供應相對寬鬆，需求增速放緩，價格下滑。中國神華積極應對，逆勢圖強，
充分發揮煤炭、發電、運輸、煤化工一體化運營優勢，有效抵禦市場風險，在全行業業績普遍
下滑的形勢下保持經營業績的穩定。公司實現營業收入283,797百萬元，同比增長11.5%，利
潤總額69,768百萬元，同比增長2.4%。
中國神華秉持“安全高效、清潔環保、和諧共贏”的社會責任理念，實現企業與社會、自然的和
諧發展。2013年，公司積極實施創一流戰略，在追求自身發展的同時，統籌考慮各利益相關
方的訴求，有效提升社會責任管理水平和履行能力，各項工作取得新的進展。
加強管理，社會責任工作更趨專業化。2013年，公司努力實現專業化和精細化，提升管理，
提高效率。通過“五型企業”建設將社會責任融入企業運營全過程，進一步強化社會責任管理，
明晰社會責任目標與發展規劃，完善指標體系和考核機制；明確社會責任重大議題分工，增強
社會責任工作的針對性和專業性。
4
董事會致辭
張玉卓
副董事長
5
董事會致辭
安全生產水平進一步提高。中國神華紮實實踐“力爭零死亡”、“追求零傷害”的先進安全理念，
持續推進本質安全體系建設。2013年，公司重點加強風險預控和過程管控體系建設，強化重
大隱患治理和應急救援工作，推進安全技術創新，培養特色安全文化。全年公司原煤生產百萬
噸死亡率為0.0058，明顯好於全國煤礦0.293的平均水平，並保持國際先進水平；公司發電、
運輸和煤化工業務保持良好的安全運營記錄。
堅持綠色發展，環保工作取得積極進展。中國神華以節能環保本質安全為目標，積極推進節能
環保風險預控管理體系建設；嚴格考核與問責機制，組織排查環境隱患並閉環整改；深入開展
節能降耗行動，強化排放物治理；以信息化手段提升監測管理水平。2013年，公司投入40.14
億元開展節能降耗及污染防治治理，重點用於脫硫脫硝除塵、廢水治理利用及生態建設等環保
工程以及鍋爐改造、熱電聯產等節能工程。公司已投運脫硫、脫銷機組佔燃煤機組總裝機容量
的比例分別為99.5%和72.0%，高於全國火電行業90.0%和28.1%的平均水平注。全年在生態
建設方面共投入資金3.79億元，新增綠化面積1,674萬平方米。
致力於科技創新，驅動可持續發展。公司探索建立整合利用社會科技資源的開放式創新模式，
打造符合業務需求的技術創新基地和高端人才培養平台，為可持續發展提供驅動力。2013年，
公司投入研發資金15.69億元，圍繞重大採掘裝備研製、數字化礦山建設等關鍵領域進行技術
攻關，取得了一批重大關鍵科技成果。全年獲得專利授權399項，有效提升了公司的自主創新
能力和核心競爭力。
完善發展平台，與員工共同成長。公司秉持以人為本的理念，為員工提供公平、安全、健康的
工作環境和多元化的職業發展通道。構建多層次、多渠道的培訓體系，有效促進員工的專業
化、技能化發展。2013年，公司投入培訓經費1.56億元，培訓員工約86.7萬人次。公司持續
推進“幸福員工工程”，結合員工切身利益開展多元化關愛工作，提升員工歸屬感和幸福感，激
發企業活力和創造力。
注 全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2013》（該報告顯示2012年度行業
數據）。
6
董事會致辭
誠信為本，與利益相關方合作共贏。中國神華依法保障股東的合法權益，通過持續、規範的信
息披露，增進股東對公司業務的深入理解。搭建有效的溝通平台，促進股東與公司的良性互
動。公司以高效的運營為股東創造價值，並實施穩定的股利分配政策。公司恪守商業規則，不
斷提高產品質量，開拓電子交易平台，為客戶提供負責任的產品和服務；建立公正、透明、規
範的採購模式，與供應商形成良好的互動、合作關係。努力提升產業鏈價值，積極與客戶、供
應商等利益相關方構建共贏關係。
勇於承擔責任，促進社會和諧發展。中國神華以“提供綠色能源”為己任，構建安全穩定的能源
供應體系，保障了國家能源安全，助推社會經濟的穩健發展。努力構建新型地企分享機制，為
社區經濟、文化、教育、健康等的發展貢獻力量。系統開展公益事業，與社會共享發展成果。
2013年，公司全年對外捐贈34百萬元。
中國神華努力做好社會責任工作，獲得了社會各界的高度認可。2013年，公司榮獲了“中華環
境獎”、“中國社會責任榜優秀實踐獎”等多個獎項，各子（分）公司也贏得所在地方的支持和認
可。利益相關方的支持和認同，為公司創造了良好的發展環境，更為公司履行社會責任提供源
源不斷的動力。
展望2014年，中國神華將繼續以可持續發展為核心，加快完善社會責任管理體系，有效落實
社會責任規劃，培育一流的創新能力，持續推進經濟、社會和環境綜合價值的提升，為股東、
客戶、員工、社區等利益相關方創造更大價值！
副董事長注
2014年3月28日
注 2014年3月5日，張喜武博士辭任本公司董事長、執行董事職務。根據本公司章程，在選舉產生新任董事長之前，
由副董事長張玉卓博士代行董事長職權。
7
每股社會貢獻值
6.040
元/股
責任管理
融入運營全流程
中國神華多年來一直堅持業務發展與履行社會
責任並重，以五型企業建設為抓手，着力提高
社會責任管理的專業化程度，努力實現企業與
社會、自然的和諧發展。
元/股
責任管理
融入運營全流程
可持續發展背景
中國神華高度關注其在可持續發展背景中的影響和貢獻，將可持續發展與公司中長期發展戰略
緊密結合，積極應對挑戰與機遇，實現和諧發展。
中國神華可持續發展背景分析
挑戰與機遇
‧ 煤炭需求增速放緩，價格下滑 ‧ 全球氣候變暖趨勢日益嚴峻 ‧ 社會要求企業在發展自身業
務的同時，了解并履行社會
‧ 國家能源宏觀政策的調整帶來 ‧ 社會要求企業節能減排，限
責任
行業政策、項目核准、區域經 制高碳產業發展
濟政策等發生明顯變化 ‧ 海外業務的發展使企業需要
‧ 公眾對礦產開採過程中環境
適應不同的經營環境
保護的重視逐漸加深
經濟 環境 社會
‧ 優化一體化業務結構，實現 ‧ 探索高碳能源低碳發展之路 ‧ 加強利益相關方溝通，了解
公司業務健康發展 并迴應各方對公司的期望
‧ 技術改造提升生產效率，降
‧ 結合國家、社會需求，確保 低能源耗用和污染物排放 ‧ 開展公益事業，實現企業與
可持續發展 社會的共贏發展
‧ 加強煤炭清潔發電技術的
‧ 完善現代公司治理模式，注重 開發 ‧ 融入當地社區，支持當地經
發展質量，促進公司更加符合 濟發展，踐行海外公民責任，
‧ 推廣項目環境影響評價，積
現代企業的理念和標準，進一 使當地社區成為企業發展的
極開展新項目開的環境評價，
步提高企業的效率和效益 有效支撐
有效落實環保措施，從設計
階段開展環境風險評估
規劃與實踐
10
責任管理－融入運營全流程
社會責任推進
• 社會責任理念
實施社會責任戰略是中國神華建設世界一流企業的必然選擇。公司堅持“為社會提供綠色能源”
的使命，提出“安全高效、清潔環保、和諧共贏”的社會責任理念。其中，安全高效是責任基
礎，清潔環保是責任路徑，和諧共贏是責任目標。
‧ 營造企業與員工、企業與社會、企業與生態和諧氛圍，塑
責任目標 造“誠信可靠、恪守承諾、合法經營、依法納稅”的企業
形象，創造內有凝聚力、外有影響力的發展環境。
和諧共贏
‧ 重視利益相關方利益，帶動區域經濟社會共同發展，為社
會創造更大價值。
‧ 以高度的政治責任感和社會責任感，為社會提供綠色、
責任路徑 清潔能源。
清潔環保
‧ 在發展中珍惜資源，保護環境，節能減排，注重生態文
明建設。
‧ 建立長效機制，打造本質安全型企業。
責任基礎
‧ 勇於變革創新，做到精幹高效。
安全高效
‧ 實現工作高起點、生產高技術、產品高質量、運行高效率、
管理高質量、經營高效益。
11
責任管理
融入運營全流程
• 社會責任模式
中國神華圍繞“建設具有國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業”戰略目標，通過“五型企業”
建設將社會責任與企業發展戰略、經營管理有機結合，充分考慮各利益相關方訴求，形成具有
神華特色的社會責任模式，推進社會責任各項工作的有序開展。
投 資 者 社 區
成為良 係 好 的 的 表 投 率
資者關 成為
合 致 規 力 披 於 露 完 的 善 表 治 率 理、
、 成
業 和諧发展型 維為
事率 護落
益表 員實
业 者 熱 心 公 社 會 的 表 率 工 合 法 以 人 為 員
行 成 為 回 報 權 益 本 ， 工
同 型 創 的
保 新
環 驅
約 動
節 型 新
創
率
主
表
自 的
為
成
构
債 產 机 權 人 質 量 效 安 全 型 安 全 生 表 率 監 管 益 型 本 質 成 為的
成為 源 保 供 障 應 國 的 民 表 經 率 濟能 成為依 承 法 諾 經 的 營 表 、 率 信守
商
客 應
户 供
12
環護保於力致為成
率表的境
和諧共贏
為社会发展
提供綠色能源
安
全 保
高 環
潔
效
清
成
為 方轉 式變 的經 表濟 率增 長
• 社會責任規劃及目標
2013年，中國神華基於現有的企業社會責任管理基礎，制定社會責任推進規劃及目標，設計
社會責任工作路線圖。2014年，公司將重點在組織管理體系建設、社會責任能力建設、社會
責任融入運營、責任溝通四個方面開展工作，提升公司社會責任管理水平。
責任管理－融入運營全流程
組織管理體系建設
完善社會責任管理組織機構，成立社會責任工作委員會和社會責任工作辦公室，各子
（分）公司明確分管領導、歸口管理部門，指定專人負責社會責任工作。
對現有安全、環保、採購、銷售等管理制度、流程進行優化，印製社會責任管理資料
彙編。
社會責任能力建設
開展社會責任培訓。針對二級公司主要領導及社會責任歸口管理部門負責人及工作人員
開展專題培訓。
開展社會責任研究。與國務院國資委、神華研究院、專業咨詢機構等合作開展社會責任
課題研究。
評選優秀責任實踐。開展優秀社會責任實踐案例征集活動，評選“公司優秀社會責任實
踐”，彙編成冊，進行表彰。
社會責任融入運營
融入戰略。公司重大決策、重大項目前期討論、設計過程中融入社會責任議題。
融入運營。推動社會責任理念融入生產、運輸、銷售、研發等全過程。
融入供應鏈管理。開展客戶滿意度和需求調查；在供應商中推行綠色採購、責任採購。
融入社會創新。以神華公益基金為載體，從公益到慈善，到參與社會創新，實施“三級
跳”戰略；以公司的區域性救護隊為依托，發揮專業優勢，創新服務方式，幫助地方、社
區搶險救援、挽救生命、減少經濟損失；完善科技創新體系，持續加大科技投入，提高
自主創新能力，開展重大科技項目攻關，為煤炭行業以及能源工業轉型升級提供支撐。
融入考核。社會責任關鍵績效指標納入績效考核指標體系。
責任溝通
利益相關方參與。開展“走進神華”活動；參與國內外社會責任組織交流活動。
利益相關方溝通。內網增設社會責任專欄；開展外部利益相關方調查活動；開展員工滿
意度調查活動；發佈社會責任報告（中英文版），推動具備條件的子（分）公司發佈社會責
任報告。
13
責任管理
融入運營全流程
社會責任管理
• 社會責任管理架構
中國神華將社會責任融入企業戰略，融入現有管理體系，融入績效考核，建立分工明確、組織
有序的社會責任管理架構，梳理工作流程、完善管理組織體系，有效提升社會責任管理的專業
化水平。
中國神華公司總部 子(分)公司、
生產單位
相關部門
人力資源部、安全監
董事會及下設 察局、科技發展部、環 設置相關部門落
辦公廳 境保護部、工會等部
各專門委員會 實社會責任規劃
門專職落實和管理公
司社會責任各方面工
對公司的社會責任戰 設有社會責任主管崗 均分級設立安全管理、
作
略等工作進行決策、管 位，負責社會責任日 節能減排、科技創新、
理 常管理工作 薪酬福利、職業健康、
員工權益等專門常設機
投資者關係部
構/崗位
負責中國神華社會責
任信息的披露及相關
咨詢的回復
定期上報社會責任信息
• 社會責任績效考核
社會責任指標體系
中國神華根據相關社會責任標準，構建涵蓋各業務板塊關鍵責任要素的社會責任指標體系（公
司現有指標體系請參見附錄I）。2013年，根據香港聯交所上市規則附錄《環境、社會及管治報
告指引》新增並落實指標39項，基本實現以指標管理的方式推進社會責任工作落實。
14
責任管理－融入運營全流程
“五型企業”考核
中國神華以“五型企業”管理目標推進社會責任履行工作，建立以“五型企業”考核為基礎的企業
評估模型框架，包括經濟效益、核心能力、社會責任三個主維度的70個評估指標。2013年，
公司着重對社會責任績效考核指標進行優化，改進薄弱環節，提升可持續發展質量。
堅持“以人為本”，以危險源辨識和風險評估為基
礎，以風險預控為核心，以不安全行為管控為重
點，通過制定有針對性的管理標準和措施，達到
本質安全型
“人、機、環、管”最佳匹配。從項目的開發論證、
設計、建設到生產，直至項目結束的各個環節，
都始終將安全放在首位，實現安全發展。
以轉變經濟增長方式為目標，以產品、產業結構
調整和集約化生產、集約化經營、科學化管理為
手段，進一步走內涵發展道路，實現企業發展速
質量效益型
度和質量、結構、效益的協調統一，推動企業又
快又好地發展。
以實現自主創新為目標，抓住技術開發和市場開
發兩個關鍵環節，努力提高原始創新、集成創新
五型企业 創新驅動型 和消化吸收再創新能力，加快科技成果向現實生
產力轉化，加強知識產權保護，積極推進管理創
新、制度創新、流程創新，促進全面管理提升。
以不斷提高煤炭回採率，提高資源綜合利用率，以節
能、環保、減排、降耗為主要目標，推進生態文明建
設，貫徹落實節約資源和保護環境的基本國策，着力
節約環保型 推進綠色發展、循環發展、低碳發展，努力構建以煤
為基礎，以電力、運輸為主導，以延伸產業鏈條、綜
合利用廢棄資源為補充的一體化大循環經濟體系，推
動企業可持續健康發展。
以全面構建和諧、寬鬆的發展環境為目標，正確處理
和諧發展型 各種關係，着力推進產業和諧、企業內外部和諧、企
業文化和諧、地企關係和諧，實現協調發展。
15
責任管理
融入運營全流程
利益相關方參與
暢達的利益相關方溝通機制是企業有效履行社會責任的基礎。中國神華建立便於利益相關方參
與的通道，將利益相關方意見引入重要議題的決策、實施、評估、反饋全過程。
期望與要求 期望與要求 期望與要求 期望與要求
參與社區發展﹑支援公益事業﹑提 公司盈利水平高﹑股息分配政策 遵紀守法﹑能源安全﹑合規運 長期合作﹑信守承諾﹑公開公平
供就業保障﹑保護當地生態環境 合理﹑公司市值不斷提高 營﹑依法納稅﹑環境保護﹑節能 公正採購﹑共同開發﹑互利共贏
減排﹑帶動就業﹑科技創新
溝通方式 溝通方式 溝通方式 溝通方式
合作共建﹑公益活動﹑宣傳活動﹑ 股東大會﹑信息披露﹑投資者熱 參與制定法規政策﹐參加相關會 合同協議談判﹑產品服務﹑合作
就業保障 線﹑投資者信箱﹑投資者會議﹑ 議﹑工作匯報﹑信息報送 開發
路演﹑反向路演﹑公司網站
公司反饋 公司反饋 公司反饋 公司反饋
推動公益事業﹑努力增加地方就 加大信息披露力度﹐努力提升公 加快轉變經濟發展方式﹐建設 執行公開透明的商業原則和流程﹐
業﹑帶動地方經濟發展 司盈利能力﹐吸收市場意見修正 “五型企業”﹐遵守法律法規﹐積 規範管理﹑管辦分離﹑堅持履行
公司經營行為 極與相關監管機構溝通聯繫 合同及協議，推行綠色採購﹑責
任採購
投 資
者 監管
機 構
供
區
應
社
商
債
戶
權
客
人
者
員 業
工 同 行
期望與要求 期望與要求 期望與要求 期望與要求
償債能力強﹑按時還本付息﹑ 公平的工資與福利保障﹑保障員 公平競爭﹑和諧發展﹑共同開展 合同兌現﹑品質保證﹑服務保障﹑
互信合作 工健康與安全﹑更多的晋升與成 安全生產﹑環保低碳研究 互利共贏
長機會﹑員工關愛
溝通方式 溝通方式 溝通方式 溝通方式
合同﹑協議 勞動合同﹑職工代表大會﹑員工滿 行業協會﹑研討會議 合同協議談判﹑銷售訂貨會議﹑
意度調查﹑工會﹑信訪辦公室 客戶服務﹑定制開發﹑客戶滿意
度調查
公司反饋 公司反饋 公司反饋 公司反饋
如期償還貸款﹑加強溝通與 完善薪酬體系及員工保障體系﹑ 承擔行業重要科研項目﹑推廣安全 提供優質﹑高效﹑安全﹑綠色的
聯繫 加大健康安全投入﹑提高員工幸 生產經驗﹑提升產業鏈價值﹑共享 能源產品與服務﹐嚴守商業秘密﹐
福指數 科技成果及技術 定制開發產品
16
責任管理－融入運營全流程
實質性議題識別
中國神華根據可持續發展背景，基於同利益相關方的充分溝通，堅持實質性和完整性原則，
通過“識別相關事項、確定優先級別、批准報告內容和回顧”四個步驟，進行實質性議題識別。
2013年，公司圍繞重要議題開展社會責任相關工作，並在本報告後續章節進行詳細闡述。
第一步 識別相關事項
主要依據 相關議題
利益相關方： 政策和自願性標準： 投資者溝通 氣候變化
‧ 客戶調查 ‧ 上海證券交易所《上市公 業績增長 水資源
‧ 社區溝通 司環境信息披露指引》 煤炭質量管理 排放物
‧ 企業責任/可持續發 ‧ 香港聯合交易所《環境社 穩定電力供應 礦區生態建設
展會議 會及管治報告指引》 科技創新 煤炭高效開採
‧ 與政府官員進行會晤 責任採購 資源可持續利用
‧ 全球報告倡議組織《可持
‧ 外部標準審核 安全生產 社區溝通
續發展報告指南(GRI G3.1)》
‧ 參與行業工作組 職業健康 社區投資
‧ 瀏覽行業發展趨勢
培訓發展 公益行動
第二步 確定優先級別
主要指標 對 礦區生態建設 水資源 投資者溝通 安全生產
利
‧ 對當前和未來的財務 益 排放物 氣候變化 培訓發展 職業健康 業績增長 煤炭質量管理
相
影響
關
公益行動 社區溝通 科技創新 責任採購
‧ 對公司戰略、政策、 方
流程、關係和承諾的 的
社區投資 資源可持續利用 穩定電力供應
重
影響
要
‧ 對競爭優勢和管理卓 性 煤炭高效開採
越性的影響
‧ 對該地區的影響 對中國神華可持續發展的重要性
經濟 環境 社會
第三步 批准報告內容
內部審核 外部審核
‧ 由董事會和企業責任委員會審核 ‧ 擴展至具有社會責任感的投資者
‧ 公司戰略性討論 ‧ 企業責任報告鑒證、認證和評價
‧ 各業務部門審核 ‧ 調研公司的參與和基準評測
第四步 回顧
‧ 收集整理利益相關方意見 ‧ 完善指標體系和考核機制
‧ 規範管理制度 ‧ 啟動新項目
‧ 完善社會責任規劃
17
責任管理
融入運營全流程
每股社會貢獻值
2013年度，中國神華每股社會貢獻值注為6.040元/股（企業會計準則），中國神華每股社會貢獻值
為6.009元/股（國際財務報告準則）。
責任榮譽
公司在社會責任領域所做的積極努力，得到利益相關方的高度認可。2013年，中國神華及其子
（分）公司在社會責任領域取得諸多榮譽。
• 中國神華入選《財富》（中文版）2013年“企業社會責任25強”，位列排行榜第11位。
• 中國神華“強化風險預控管理努力實現安全發展”入選國務院國資委“2013中央企業優秀社會
責任實踐案例”。
• 在“金蜜蜂企業社會責任•中國榜”上，中國神華被評為“金蜜蜂企業”。
• 在“2013CCTV中國上市公司峰會”上，中國神華獲“CCTV十佳責任公司”榮譽。
• 在美國《環球金融》雜誌評選的2013中國最佳企業評選中，中國神華獲“2013年度中國最佳
礦業公司”獎。
• 神東煤炭集團和朔黃鐵路發展公司被煤炭工業協會評為“全國煤炭工業社會責任報告優秀企
業”。
注 每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股收益的基礎上，增加公司在報告期內為國家創造的稅收、
向員工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外捐贈等為其他利益相關方創造的價值額，並扣
除公司因環境污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成的其他社會成本的計算口徑包括公司按國家相關規
定繳納的與環境相關的各種稅費和提取的基金，包括排污費、煤炭可持續發展基金、水土流失補償費、征地補償
費、礦山環境治理恢復保證金、預提復墾費用等。
18
責任管理－融入運營全流程
19
神華號
專利授權數量
399
項
神華號
運營管理
夯實可持續發展基礎
穩健、高效的運營管理是公司可持續發展的基
礎。中國神華堅持戰略引領，對標一流，在不
斷提升“一體化”運營模式的商業與社會價值的
基礎上，深化“五型企業”建設，以科技和管理
創新為驅動，全面提升發展質量，為實現高效
發展、和諧發展提供有力保障。
運營管理
夯實可持續發展基礎
公司治理
中國神華已建立由股東大會、董事會、監事會、高級管理層組成的現代公司治理結構，形成
“權責規範、制度完善、各負其責、有效制衡”的治理機制，有效提升運作水平。
股東大會
主要負責對公司長期發展戰略和重
戰略委員會
大投資進行研究並提出建議
主要負責審查和監督公司財務報告
監事會 審計委員會
編製程序和內部監控程序
主要負責研究和審查董事、監事、
董事會 薪酬委員會
總裁和其他高級管理人員的薪酬
主要負責定期檢查董事會架構、擬
提名委員會 定董事、監事及其他高級管理人員
的選擇標準和程序并提出建議
安全、健康及 主要負責監督公司安全、健康及環
經營層
環保委員會 保計劃的實施
股東大會
股東大會是中國神華的權力機構。公司股東大會嚴格按照《公司章程》和股東大會議事規則開展
召集、通知、審議、表決和信息披露工作，有效保障股東的知情權、發言權、質詢權、表決權
等各項權利。2013年，公司召開股東週年大會1次，類別股東會2次。
22
運營管理－夯實可持續發展基礎
公司充分保障中小股東權益，邀請中小股東參加股東大會，並給予充分的審議議案時間和問答
時間，保障所有股東對公司的重大事項享有平等的知情權與參與權。公司控股股東神華集團公
司通過股東大會和董事會規範行使股東權利，關聯股東在參與審議關聯事項時迴避表決。
董事會
公司董事會由股東大會選舉產生，負責向股東大會報告工作，執行股東大會決議，決定公司生
產經營計劃、投資方案等重大事項。董事會下設五個專門委員會，在董事會召開前對審議事項
提前審議，提高董事會運作效率。2013年，公司召開董事會會議8次，其中書面董事會3次、
現場董事會5次。
於報告期內，公司董事會由9名董事組成，其中女性董事1人。公司董事分別具有宏觀經濟、
行業領域、財務審計、法律事務、戰略管理等方面豐富的從業經驗，知識結構和專業領域互
補，在保證決策科學性、提高決策效率方面發揮了重要作用。張喜武博士已於2014年3月5日
辭去本公司董事長、執行董事職務。
監事會
公司監事會對股東大會負責，依據《公司章程》及相關法律法規，認真履行職責，監督公司經營
情況、財務狀況以及董事、高級管理人員履職等情況，並提出建議。公司監事會由3名監事組
成，其中職工代表監事1名。2013年，公司監事會召開5次會議。
23
運營管理
夯實可持續發展基礎
經營管理層
經營管理層是公司的執行機構，向董事會負責。公司經營管理層根據公司章程和董事會授權開
展經營管理工作。
董事會成員結構 高級管理人員年齡結構
執行董事4名 45-49歲1人
非執行董事2名 50-55歲9人
獨立非執行董事3名 55歲以上1人
公司股東大會、董事會、監事會、高級管理人員及公司治理詳細信息，請參閱中國神華2013
年度報告。
合規管理
中國神華遵守法律法規，恪守商業道德，不斷完善內部控制和風險管理體系，開展懲防體系建
設，確保公司經營管理合法合規，保障資產安全，有效防控各類風險。
• 風險管理和內部控制
公司構建由董事會及其下設審計委員會、內控審計部、審計中心組成的垂直與分級相結合的風
險管控機制，“統一領導、區域監督、分級負責”，及時調整和糾正經營管理中出現的問題，有
效控制和避免相關營運風險。
24
運營管理－夯實可持續發展基礎
風險管理與內部控制運行機制
年初風險
評估和報告
‧ 季度風險監控
內部控制 內部控制
‧ 日常風險審核
缺陷和整改 風險監控
‧ 專項監督檢查
年度內部
控制評價
公司以制度建設為基礎，不斷提升內部控制管理水平。2013年，公司制定《內部控制評價辦法》
和《內部控制評價標準》，其中內部控制評價標準包括財務在內的32項業務領域、589項控制標
準，基本涵蓋五部委發佈的18項《企業內部控制應用指引》和神華生產經營的主要方面，有效
提高內部控制工作的制度化和標準化程度。
2013年，公司重點開展經濟本質安全管理體系建設，提高經濟行為的合規性。公司針對財
務、產權、工程、採購、銷售、招投標、境外業務等7個重點業務的關鍵控制環節，查明經濟
業務關鍵控制點48個，禁止性規定171條，明確了經濟領域“高壓線”，增強了公司經濟行為的
事前預控和風險管理能力。
2013年，重點對總部7個部門和18家子（分）公司實施現場檢查評價工作，並對所有自我評價工
作底稿進行複核，確保內控評價工作實效。2013年，公司內控體系運行良好，未發現存在內
控設計或執行方面的重大缺陷。公司財務報告相關的內部控制第三方審計報告請參閱中國神華
2013年度報告。
25
運營管理
夯實可持續發展基礎
• 反腐倡廉
公司不斷推進懲治與預防體系建設，協調聯動監察、審計、下派監事會，從宣傳教育、制度完
善、風險預防、責任考核等方面強化反腐倡廉工作，努力構築本質安全體系。
2013年公司開展的反腐倡廉主要舉措
1 深化反腐倡廉教育 2 完善監督管理制度體系
通過組織專家授課、播放專題視 完善投資決策、財務管理、工程建
頻錄像、開設宣傳專欄和開展征 設、物資採購等制度，優化反腐倡
文活動等方式，強化理想信念和 廉制度流程，確保重點領域、關鍵
宗旨教育、黨性黨風黨紀教育、 崗位權力的正確行使。
廉潔從業教育。
反腐倡廉
3 開展廉潔風險防控 4 落實黨風廉政責任制
以財務管理、資本運營、物資採購、 各級紀檢監察部門協調黨政“一把手”
招投標等重點領域、關鍵環節和重要 自覺履行黨風廉政建設第一責任人的
崗位為重點，開展廉潔風險防控工作， 職責，強化黨風廉政建設責任制的執
加強風險動態管控和重點領域、關鍵 行、考核和結果運用。扎實開展廉潔
環節的運行控制。 承諾、述職述廉等活動，增強黨風廉
政建設責任制約束性。
公司積極完善紀檢監察組織機構。2013年組建北京、鄂爾多斯、銀川三個區域紀檢監察中心，
有效提升紀檢監察工作效率和水平。
2013年，公司接收信訪舉報73件，核實65件，重點核查20余件信訪舉報線索，黨政紀處分4
人，未發生挽回直接經濟損失的情形。開展效能監察項目404個，採納監察建議555個，落實
監察決定202個。
公司採用多種形式開展廉潔教育。2013年，公司紀檢監察系統共開展廉潔教育172場次注，接
受教育的員工超過2,000人次。
註 統計期間為2012年12月1日至2013年11月30日。
26
運營管理－夯實可持續發展基礎
協同發展
煤礦、發電、運輸、煤化工“一體化”經營模式是中國神華獨特的經營方式和盈利模式。該模式
的主要特點是：深度合作、資源共享、協同效應、低成本運營，產、運、銷一條龍經營，規模
化、專業化和集群化發展，充分發掘和獲取煤基產業鏈上每一環節的經營利潤。一體化經營模
式，可提供穩定、可靠的供應保障和內部消費市場，在爭取新項目、新資源、新市場時擁有相
對的競爭優勢。
中國神華一體化模式圖
總售電量
210.18十億千瓦時 聚乙烯、聚丙烯銷
售量530.3千噸
發 電 煤化工
煤炭銷售量
514.8百萬噸
客 戶
航 運
航運周轉量
商品煤產量
318.1百萬噸 煤 炭 114.9十億噸海里
自有鐵路運輸周轉量 自有港口下水煤量
鐵 路
211.6十億噸公里 港 口 160.0百萬噸
27
運營管理
夯實可持續發展基礎
受宏觀經濟形勢的影響，2013年煤炭市場供應相對寬鬆，需求增速放緩，價格下滑。面對嚴
峻的形勢，中國神華堅持以打造世界一流綜合能源企業為戰略引領，持續優化煤炭、發電、運
輸和煤化工業務結構和佈局。按照企業會計準則下的合併抵消前各業務板塊經營收益計算，
2013年公司煤炭、發電、運輸、煤化工板塊的佔比分別為51%、26%、21%和2%，業務結
構進一步優化，協同運營能力顯著提升，有效抵禦了煤價下降的風險，保持了經營業績的穩
定。
經營指標 2013年 2012年 變化(%)
資產總計（百萬元） 507,674 467,974 8.5
營業收入（百萬元） 283,797 254,575 11.5
利潤總額（百萬元） 69,768 68,104 2.4
歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元） 45,678 48,506 5.8
商品煤產量（百萬噸） 318.1 304.0 4.6
煤炭銷售量（百萬噸） 514.8 464.6 10.8
自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里） 211.6 176.2 20.1
自有港口下水煤量（百萬噸） 160.0 124.4 28.6
航運周轉量（十億噸海裡） 114.9 82.5 39.3
總售電量（十億千瓦時） 210.18 193.46 8.6
煤化工品（千噸） 530.3 545.3 2.8
2013年公司煤炭、發電、運輸和煤化工業務的經營狀況，詳見中國神華2013年度報告。
管理提升
面對嚴峻的市場形勢，中國神華苦練內功，向各領域的管理提升要效益。
2013年公司持續推進投資決策、全面預算、全面風險等32項專項管理提升工作，共落實2,351
項重點整改措施，32個領域數十項關鍵業務指標大幅度改善，有效緩解了公司管理瓶頸，基
礎管理水平和管理創新能力顯著提升，夯實了可持續發展的基礎。
28
運營管理－夯實可持續發展基礎
2013中國神華管理提升活動
全面啟動 專項提升 持續改進
01 02 03
自我診斷 協同推進 總結評價
5大結合 5大重點 32項專項提升
‧ 內部經驗推廣與外學先進 ‧ 財務體系建設 ‧ 投資決策管理 ‧ 社會責任管理
‧ 重點突破與全面提升 ‧ 人工成本管控 ‧ 全面預算管理 ‧ 反腐倡廉管理
‧ 強化管理與管理創新 ‧ 黨建信息化 ‧ 全面風險管理 ‧ 產權管理
‧ 完成階段目標與建立長效機制 ‧ 安全生產 ‧ 科技創新管理 ‧ 法律管理
‧ 豐富管理實踐與完善管理體系 ‧ 管理信息化 ‧ 人力資源管理 ‧ 採購管理
‧ 安全生產管理 ‧ 黨建管理等
‧ 管理信息化
6大成效 降本增效  主營業務持續提升，保持經營業績穩定
基礎管理  管理標准化水平提高，精細化管理有效運用，員工積極參與
管理現代化  推廣先進管理理念和方法，完善管理體系，形成理論、實踐體系
管理創新  建立工作體系，創新氛圍增強，獲得創新獎，成果有效轉化
綜合績效  控制重大風險，增強核心競爭力，發展人才隊伍，履行社會責任
長效機制建設  完善機構設置，總結經驗，融入生產經營，建立激勵機制
精益化管理
案例：
中國神華從“持續消滅浪費，不斷創造價值”的思想出發，以“提高生產效率”為目標，構建
人本精益模式和管理架構，提升精益化管理水平。
在精益化管理過程中，公司進行現狀診斷查找不足，開展全過程的浪費辨識，確定關鍵業
務指標，制定切實可行的改善措施；公司實施重點領域精簡或消除不創造價值工作，如在
煤炭生產領域，實施“3+X”柔性檢修組織和優化並行檢修作業流程，減少計劃檢修時間，
增加計劃生產時間；加強生產材料管控，在工作現場掛牌明確各材料的價格，提高員工材
料節約意識，並實行材料定額獎罰管理和交舊領新制度。
精益化管理為企業降本增效貢獻明顯。以神東集團為例，2013年，全公司綜採單產同比
提高3.4%，連採、掘錨、綜掘單進同比提高6.8%；綜採煤機綜合利用效率同比提高5%，
有效開機時間月均增加196小時；同比減少機電故障23起，減少影響時間91小時，成為中
國神華標桿，也為其他煤炭生產企業帶來了良好示範效應。
29
運營管理
夯實可持續發展基礎
創新驅動
中國神華以“科技領先，人才優先，依靠科技創新，實現高碳產業的低碳發展”為理念，堅持
“支撐神華持續發展、引領行業科技進步、提升國家科技實力、領先全球煤炭科技”的創新戰
略，不斷完善創新體系，努力提高原始創新、集成創新和消化吸收再創新能力，加快科技成果
向現實生產力轉化，以科技創新推動轉型升級，提升企業核心競爭力。
• 科技創新體系
公司建立科技創新體系，成立科技委員會、專家咨詢委員會，形成以公司總部統籌協調，科技
發展部綜合管理，子（分）公司技術中心和技術創新基地為研發主體的科研開發和成果轉化體
系。充分發揮各業務板塊“產、學、研、用”一體優勢，針對制約板塊業務發展的重大技術難題
進行攻關，為各板塊安全、高效、環保發展提供支撐。公司探索建立整合利用社會科技資源的
開放式創新模式，提升科技創新能力。
中國神華技術創新體系結構示意圖
中國神華
決
策 科技委員會 專家咨詢委員會
層
專業板塊 專業板塊
科技委員會 專家咨詢委員會
科技發展部
管
理
層 子（分）公司科技
專家庫
管理職能部門
產學研合作
子（分）公司
科研院所
院士專家工作站
研
神华科學技術
發 神東煤炭技術研究院 博士後工作站
研究院
層
國華電力研究院 煤炭開發利用技術創新戰略聯盟
准能公司研發中心 煤炭開發利用聯合基金
實施層 各子（分）公司
30
運營管理－夯實可持續發展基礎
公司制定《科技創新項目管理辦法》、《科技創新項 中國神華研發投入
目招投標管理辦法》等一系列科技創新基本管理制
（單位：億元）
度，從組織管理、資金保障、項目研發、成果保
護等各方面，逐步建立起制度化、規範化、標準 15.69
化的科技創新管理機制。
11.78
2013年，公司研發投入經費15.69億元，主要用 9.44
於提高生產效率、環境保護、安全生產、管理創
新、循環經濟、設備國產化等方面的研究。
2011年* 2012年 2013年
（重述）
神華科學技術研究院的智庫夢
案例：
中國神華積極探索多元化的研發模式，充分利用內外部研發力量，於2012年4月13日成立神
華科學技術研究院（簡稱“研究院”）。
作為公司科技創新主體，研究院致力於打造中國神華智庫品牌。研究院定位於做好煤炭、發
電、運輸、煤化工行業的發展戰略、應用技術、技術經濟方面的研究，服務公司戰略規劃和
發展需要，突破產業發展重大關鍵技術制約，為公司建設世界一流綜合能源企業提供有力的
研發支撐和服務。
研究院成立以來，完成50余份研究報告和研究成果，為公司建設投資機制、優化評估流
程、完善評價體系和戰略決策提供了大量參考。
2013年，研究院與世界煤炭協會、國家能源局、中國工程院合作承擔了“煤炭可持續開採的
最佳實踐方法研究”、“煤炭清潔高效可持續開發利用國家科技重大專項”等一批具有影響力
的項目，受到各方高度認可。
31
運營管理
夯實可持續發展基礎
• 科技創新成果
公司實施科技創新“十大重點工程”，開展重大科研項目攻關，穩步推進知識產權和科技交流工
作，取得一批重大關鍵科技成果，提升了科技創新對公司建設世界一流企業的支撐能力。
2013年，公司新立科技研發項目106項，子（分）公司自籌資金在研項目565項，科技攻關取得
系列成果，主要包括：採煤機直齒輪傳動易維護搖臂的研製，實現了7米煤機搖臂國產化開發；
“高鋁粉煤灰提取氧化鋁關鍵技術研究及其工業化中試裝置開發”重大科技項目通過中國煤炭協
會和中國有色協會聯合鑒定，成果達到國際領先水平。
專 利
“千萬噸礦井群資源協調開發技術”
1.專利授權 399項 和“露天煤礦高台階拋擲爆破與吊
2.發明專利 75項 科技獎項 斗鏟倒堆工藝技術及應用”獲得國
1.國家科技進步二等獎 2項 家科技進步二等獎；
2.省部級科技進步獎 2 4項
3.德國紐倫堡國際 2項 “神華包頭煤制烯烴示範項目成套
發明展獎
工業化技術開發及應用”獲中國石
油和化學工業聯合會科技進步特
等獎；
“生態脆弱區煤炭現代開採地下水
技術標准 和地表生態保護技術”和“大功率高
科技成果 壓變頻刮板輸送機成套設備研究
主編 1項
1.國家標准：
參編 4項 與應用”獲得中國煤炭工業協會科
主編 4項 學技術獎一等獎。
2.行業標准：
參編 1項
中國神華獲得專利授權（項） 公司重視知識產權的申請和保護工作，積
極推進知識產權戰略，通過參與國家知識
399 產權分析和評議項目，開展知識產權全流
程管理。公司引入專利申請分級管理和代
306 理資源評價體系，控制專利申請質量，保
護核心技術知識產權；激勵員工提升知識
270
產權保護意識，專利申報與獲得數量同比
大幅上升。2013年，公司共獲專利授權
399項，其中發明專利授權75項。
2013年11月21日，中國神華入選國家知識
72 75 產權局公佈首批國家級知識產權示範企業
33
和優勢企業名單。
2011年* 2012年 2013年
（重述）
專利授權 發明專利授權
32
運營管理－夯實可持續發展基礎
• 科技成果轉化
2013年，公司持續加強應用型科技項目研發和新技術成果應用推廣，專利成果在生產中得到
廣泛應用，創造了良好的經濟、環境和社會效益。
2013年公司主要專利應用成果
業務領域 專利成果 效益
煤炭業務 皮帶巷礦用自動防水閘門 應用於井下巷道建設和設備安裝，提高液壓缸的
安全性，極大地便利了井下安裝及運輸。每年可
節約備件及維護費用310萬元。
連採機的雙梭車運煤方法 通過兩台梭車實現連續運煤，能夠提高生產效率。
以井下梭車最大載荷13.5噸，煤機機尾到破碎機運
距為70米為例（巷道掘進一般45米－120米），與
單梭車相比，工作效率可提高50%以上。
發電業務 煙氣脫硝設備 應用於電力工程脫硝改造，總體脫硝效率85%以
上，氮氧化物排放達到100毫克/立方米以下，為
火電廠脫硝開創了新的技術路線。
低溫多效海水淡化裝置及使 應用蒸餾法淡化海水，解決日益緊缺的淡水需
用方法 求，具有預處理要求低、能耗低、設備簡單、操
作彈性大等優點。獲得核心設計費約1,600萬元。
運輸業務 清除液壓系統雜質的裝置 應用於港口機械液壓系統，有利於及時清除液壓
系統中的雜質，避免雜質進入管路污染及損壞液
壓閥、液壓缸。每年節約備件費用80萬元。
鐵路電力線路故障自動隔離 每次減少因設備故障造成的停電時間達56分鐘，
系統與方法 全年可產生經濟效益672萬元。
無縫線路鎖定軌溫監控系統 應用在鐵路鎖定軌溫測量，提高測量效率，節省
人工與機械成本，合計每年節省成本121.2萬元。
定位車系統 應用於港口裝卸，創新性設計定位車系統，每列
車可減少作業時間15分鐘，每年節約備件費用50
萬元，節電35萬度。
33
建議2013年度末期股息（含稅）
0.91 元/股
合作共贏
與伙伴共享成果
和諧共贏、可持續發展是中國神華履行社會責
任的根本目標，誠信經營是中國神華對利益相
關方的鄭重承諾。中國神華堅持與合作伙伴在
分工與協作中彙集力量，整合資源，共創價
值，共享成果，最終實現和諧發展。

合作共贏
與伙伴共享成果
心繫投資者
中國神華不斷健全投資者權益保護機制，充分考慮投資者的需求，持續提高信息披露的透明度
和主動性，不斷增強投資者關係工作的專業性和規範性。公司保持穩定的現金分紅政策，為投
資者帶來穩定的回報。
• 信息公開
2013年，公司以合規披露為基礎，以最
信息全面
大限度滿足投資者需求為目標，從信息全
面、資料真實、時間有效、空間易得、內
容易解、形式合法六個方面，不斷提高信 形式合法 資料真實
息披露質量。中國神華榮獲上交所2012
年報“管理層討論與分析”披露優良企業稱 信息公開
號（公開評價第一名）。
內容易解 時間有效
空間易得
信息全面
披露董事會決議公告、月度數據公告等日常臨時公告，完成A股和H股臨時公告
182份；
系統瞭解投資者需求，完成約15萬字的投資者關係參考資料，為投資者提供專業
指引。
資料真實
公司財務報表由德勤華永會計師事務所（特殊普通合伙）、德勤•關黃陳方會計師行進
行審核。
36
合作共贏－與伙伴共享成果
時間有效
優化工作流程，去除不符合公司實際情況的工作流程，改進周轉時間長、效率低的
環節。
空間易得
充分利用網絡溝通平台，降低信息交流門檻；
修訂《中國神華能源股份有限公司投資者接待管理制度》，提高接待效率，方便投資者
獲取信息，多元化投資者接待方式。
內容易解
針對不同投資者的特性和需求，提供定制化服務，加強信息交流的有效性與專業性；
綜合採用圖形、數據、表格、圖片等多種表現形式，以淺顯易懂的方式展現公司信息。
形式合法
按照企業會計準則、國際財務報告準則編製財務報告；
嚴格按照監管機構要求披露信息。
37
合作共贏
與伙伴共享成果
• 投資者互動
公司堅持“業務專業化、服務系統化、態度優質化”的宗旨，不斷提升投資者關係工作水平。公
司在做好日常投資者來電、來訪接待工作的基礎上，通過更新與整理投資者數據庫，不定期地
向投資者發送公告、反向路演等信息，形成良性、動態的投資者互動交流體系。
2013年，公司重點向投資者介紹一體化運營的抗風險能力和投資價值，增強投資者對公司業
務的理解，與投資者形成良性互動。實現與投資者交流1000余人次，其中：通過路演交流400
余人次；通過參加投資論壇交流300余人次；通過公司拜訪、電話會議交流300余人次。中國
神華獲得《機構投資者》大中國區“最佳投資者關係”獎項。
利用“e互動”平台傳遞公司信息
案例：
“e互動”平台是上海證券交易所搭建的便於各方參與的證券市場“社交平台”，能夠幫助上市公
司、投資者實現“零距離”接觸。
2013年，公司利用上交所“e互動”平台，開展相關項目網絡平台說明會、披露月度投資者會
見問答等活動，發揮網絡平台便捷、高效的特征，提高信息傳遞效果。
12月，中國神華收購包頭煤化工公司和九江電力。公司利用e互動網絡平台開展第五次注資
投資者網絡交流活動，向投資者傳遞公司經營狀況信息。投資者積極參與互動活動，對公司
業務提出建議與意見。
38
合作共贏－與伙伴共享成果
• 投資者收益
公司以良好的經營業績保障投資者的收益權。公司堅持穩定的現金分紅政策，董事會建議派發
2013年度末期股息為現金0.91元/股（含稅），佔企業會計準則下基本每股收益的39.6%。公司
累計派息金額已超過H股、A股的募集資金總額。
累計現金分紅(億元) 派發年度末期股息(元/股)
0.96
0.90 0.91
1,242
0.75
899
0.53
股權募集資金淨額 累計現金分紅 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
（至2013年度末期股息） （董事會建議）
服務客戶
公司秉持“用戶是市場、用戶是上帝”的服務宗旨，為客戶提供負責任的產品和服務，提高自身
產品的競爭力。積極保護客戶合法權益、努力滿足客戶合理期望，實現與客戶的互利共贏、共
同發展。
中國神華的主要產品是動力煤、電力、煤化工產品。公司煤炭業務的客戶主要是電力、冶金、
化工及其他企業；發電業務的客戶主要是電網公司；運輸業務主要為公司內部提供運輸服務；
煤化工業務（主要產品聚乙烯、聚丙烯）的客戶主要是化工企業。2013年，公司向前五大客戶
銷售收入總額為47,651百萬元，佔公司全部營業收入的16.8%。
39
合作共贏
與伙伴共享成果
• 提升產品質量
煤炭產品
2013年煤炭市場持續低迷，供應略顯過剩，中國神華堅持“以質量求生存、求發展、求效益”，
建立嚴格的產品質量管理體系，加強煤質全過程管理，確保商品煤煤質在生產和採購、運輸、
港口接卸裝船、銷售及售後服務等重要環節保持穩定。2013年，公司未出現嚴重違反產品及
服務管理準則、規則的情況。
中國神華煤炭質量管理體系
設立煤炭質量管理機構，在主要分管領導的統籌下，負責全公司
質量管理機構
煤炭質量統籌管理工作。
根據煤炭產品質量標準，制定《煤炭質量管理方法》；
質量管理制度
公司、礦、廠、站、港均建立了健全的內部煤炭產品質量管理制度。
嚴格實施崗位質量規範、質量責任以及相應的考核、獎罰辦法，
完善產品質量管理和發展規劃；
在生產和銷售過程中，加強產品質量管理；
質量管理方法
以市場為導向、滿足客戶需求為目標，制訂合理靈活、標準化與差
異化相結合的管理方案和加工措施；
鼓勵煤炭產品質量超過行業標準、國家標準和國際標準。
為做好外購煤煤質控制工作，公司制定外購煤管理辦法和實施細則，嚴格管控外購煤上站、裝
車、外運、港口接卸、堆存及裝船等各個環節的煤炭質量，加強源頭與到站及到港煤炭的化驗
比對工作，有效確保商品煤煤質。2013年，公司未發生質量糾紛事件，不存在因質量原因而
回收產品的現象。
燃煤機組平均利用小時數
5,453
5,012
電力產品
公司擁有高效的煤電一體化供應體系，持續、穩
定的運營，為迎峰度夏提供了可靠的電力。為減
少電廠排放，公司加大實施機組脫硫脫硝改造，
減少氮氧化物排放，提供綠色電力產品；主動實
施鍋爐改造，清潔燃燒低品位煤炭，節約高品位
煤資源。 中國神華 全國火電平均水平注
註 全國火電行業平均水平數據來源於中國電力企業聯合會《2013年全國電力工業運行情況分析及2014年展望》。
40
合作共贏－與伙伴共享成果
客戶的期望 我們的回應
銅陵有色集團控股公司 ‧ 按照客戶生產計劃，合理安排所屬電廠機組檢修計劃，編制月度
電力計劃;
‧提供優質價廉的電力； ‧ 按照交易合同規定的直接電價，及時結算直供電;
‧帶動有色成本降低。 ‧ 配合客戶調整生產計劃變更後的直供電計劃，確保客戶月度、
年度用電量不超過±3%。
國網安徽省電力公司 ‧ 按照《併網調度協議》規定執行調度命令，完成調峰填谷、事故
備用、調頻等，保障電力系統安全穩定經濟運行；
‧服從電網調度； ‧ 發揮煤電一體化的優勢，做安徽電網不間斷電源；
‧廠網協助保障電網安全； ‧ 積極開展風險預控管理，穩步推進本安體系建設，防范安全事故；
‧保障電力穩定供應。
‧ 積極參加電網公司組織的各項電力交易，配合電網通過市場機制
完成資源合理配置。
浙能電力舉辦“公眾開放日”
活動，邀請利益相關方進廠參觀
煤化工產品
包頭煤化工公司重點加強生產組織管理，嚴格按照國家和行業標準規範生產流程，產品質量保
持穩定。2013年，聚乙烯與聚丙烯產品的合格率均達到99%以上。
• 保護客戶權益
2013年，公司開展SH217信息化工程流程治理工作，實現管理平台、框架體系、管理機制和
建模規範的“四統一”，為客戶信息管理和隱私保護提供了嶄新的平台。公司運用ERP和CRM等
國際先進的標準化信息系統規範客戶信息管理工作，在對客戶信息進行動態更新時，有效防止
客戶信息及隱私外漏，確保客戶信息安全。
41
合作共贏
與伙伴共享成果
• 優化客戶服務
公司按照統一規範、分級分區負責的原則，建立完善的客戶管理體系。公司建立以《商品煤及
煤化品客戶管理規定》為指導，各銷售單位《煤炭客戶服務管理細則》、《煤炭長協客戶管理細
則》等實施性細則為支撐的制度體系，規範客戶服務管理工作。
公司把滿足客戶需求作為生產經營的出發點和落腳點，持續優化技術服務，加強投訴和應急管
理，不斷提升客戶服務水平。公司走近客戶，積極主動與客戶溝通交流，努力滿足客戶的個性
化需求，有效提升客戶滿意度。2013年，組織專家完成對華東、華南、華北、西北等區域的
電力、冶金、水煤漿、水泥及直達用戶走訪十余次；於2013年9月組織召開了神華煤供煤質量
暨能力驗證總結會，總結驗證工作經驗，及時改進。
2013年客戶服務的主要措施
邀請有關專家，分區、分行業定期走訪，分析和解答用戶
用戶技術走訪
在神華煤使用過程中出現的問題，提出解決方案和建議。
每年組織兩批生產和供煤單位到華東、華南走訪用戶，使產
市場需求調查
品更加貼近市場需求。
以神華煤檢驗協會為平台，每年驗證公司、用戶和第三方檢
提高驗證
驗機構化驗能力，定期組織技術比武，不斷提升神華煤檢
化驗能力
驗質量。
開發研究 借助專業科研機構的優勢，根據用戶要求開展課題研究，
新 課 題 使供煤質量更加貼近客戶需求。
42
合作共贏－與伙伴共享成果
電子交易平台－提供最優的電子交易用戶體驗
案例：
神華煤炭交易網(www.e-shenhua.com)是以神華自有煤炭、煤化工產品為主的大宗產品在
線交易平台。自2013年5月投運以來，主要面向動力煤、焦煤和煤化工產品客戶，通過掛
牌、競拍、業務通道等形式進行銷售，運用信息化手段實現便捷、公平銷售。
電子交易平台改變中國神華傳統的銷售方式和管理模式，有利於挖掘潛在市場需求，同時
降低採購門檻，簡化銷售環節，為客戶提供更加便捷的購煤平台。
截至2013年底，神華煤炭交易網累計完成交易量9,578萬噸，其中動力煤及焦煤焦炭等
9,545.5萬噸，煤化品32.5萬噸。
目前，客戶對神華煤炭交易網提供的功能和服務反應良好，總體感覺在交易過程中操作使
用方便，支付便捷靈活、功能實用、服務到位，並寄希望依托神華煤炭交易網進一步拓展
交易量。
未來，通過改進電子交易平台，實現交易規模擴大，全面提高神華煤炭銷售量、營業額、
利潤、市場佔有率、用戶數量。
協同供應商
中國神華本着平等協商、互利共贏的原則，建立公正、透明、規範的採購模式，注重對供應商
的合規管理，堅持與資質、信譽、產品質量以及環境保護表現良好的供應商建立長期戰略合作
關係，協同供應商建立高效、綠色的供應鏈。2013年，公司前五大供應商均為國內供應商，
公司向前五大供應商支付採購總金額292.08億元，佔年度總購買額的17.7%。
• 供應商管理
公司建設採購尋源及供應商管理系統(SRM系統），完善在供應商全生命週期中各個環節的
管理。
43
合作共贏
與伙伴共享成果
Q質量
公司採用“QCDDM指標評估體系”，通
過物資實際使用人綜合評估供應商在五
個方面的實際業務數據，借助客觀數據
M管理
和主觀評分獲取設備運行質量和成本、 與系統 C成本
QCDDM
環境保護和誠信經營等有效信息，客觀、
指標評估體系
科學評估供應商和進行供應鏈管理。 評估內容
2013年，公司共評估供應商103家。
D研究 D交付
與技術 與服務
• 供應商權益保護
公司遵循“立足神華、服務行業”的規劃思路，建立了招標信息發佈管理平台－神華招標網
(www.shenhuabidding.com)。開設特色鮮明的綜合門戶，通過“招標公告”、“中標公示”、“法
規中心”等欄目，為供應商提供公開、公平、公正的交易平台。
• 供應商發展
公司通過開展售後服務信息交流會、供應商滿意度調查、創建“供應商展示”信息平台等形式，
收集、匯總、整理供應商意見和建議，建立良好的互動、合作關係。公司與供應商共同協商解
決設備運行過程中的難題，研討行業及市場發展方向，與供應商相互促進、共同成長。
“
作為世界一流能源企業，中國神華一向以高起點、高標準引
領行業發展。在雙方合作中，我們與神華一道，開展技術、管
理、工藝和服務創新，實現了輔助運輸裝備由全部進口到全面
國產化的轉變，共同推動了產業的可持續發展。
自1995年以來，我們為神華先後提供了各類輔助運輸裝備
2,000多台套，為中國神華打造綠色環保型和資源節約型企業貢
姜漢軍 獻了我們的力量。”
常州科研試制中心
有限公司董事長
44
合作共贏－與伙伴共享成果
資本市場榮譽
2013年中國神華資本市場獲獎一覽表
序
獎項名稱 評選單位
號
1 大中國區煤炭行業“最佳投資者關係”獎項 《機構投資者》
2 2013年度央視財經50治理領先指數樣本公司 中央電視台財經頻道
證券時報社、新財富雜誌社、
3 中國主板上市公司價值百強
中國上市公司協會
普氏全球能源企業250強排行榜第14名，亞洲整體表現
4 《普氏》
第4名，全球煤炭及消費性燃料公司第1名
5 上海證券交易所“管理層討論與分析”公開評價第一名 上海證券交易所
“最佳企業管治資料披露獎”，可持續發展與社會責任報
6 香港會計師公會
告類別評判嘉許獎
7 2012年度最佳投資者關係獎 《中國證券報》
8 2012年度持續回報獎 《上海證券報》
9 ARC設計：印刷與製作金獎，專業報告銅獎 ARC
45

原煤生產百萬噸死亡率
0.0058
安全生產
科技助力實現高標準
安全永遠是中國神華的“天”字號工程。中國神
華堅持把安全放在首位，提出“力爭零死亡”、
“追求零傷害”的先進安全理念，總結提煉出“五
個一”安全生產經驗，不斷完善安全管理系統，
強化重大隱患治理工作，堅持以科技創新提升
安全管理水平，注重員工安全素質的提高，着
力打造“本質安全型”企業。
安全生產
科技助力實現高標準
安全生產理念
“一切事故皆可避免，任何風險都能控制”
“煤礦能夠做到零傷害”
“生產時瓦斯不超限，超限就是事故”
“電廠非停就是事故”
“路港設備故障就是事故”
2013年，中國神華安全生產投入資金55.08億元，同比增長32.7%。全年公司未發生重特大
安全生產事故，原煤生產過程中死亡人數2人，原煤生產百萬噸死亡率為0.0058，明顯好於國
內煤礦平均水平，繼續保持國際領先。一批礦井和企業實現了長週期的“零死亡”、“零傷害”目
標，17個煤礦安全生產週期超過1,000天，2個井工礦井達到10年以上，路港板塊安全生產週
期超過4,600天，電力板塊超過350天。
原煤生產百萬噸死亡率 安全生產各板塊資金投入（萬元）
0.749
0.564
煤礦 211,099
，
0.374 發電 252,822
，
0.293
鐵路 78,953
，
0.0196
港口 4,104
0.0123 ，
0.003 0.0058 航運 ， 1,784
煤化工 2,044
，
2010年 2011年 2012年 2013年
中國神華 全國煤礦
48
安全生產－科技助力實現高標準
安全管理體系
中國神華建立適應多元化經營的安全管理體制，設立安全管理最高決策機構，按照“總部監
管、企業負責、齊抓共管、全員參與”的管理原則，建立總部、子（分）公司、各礦（廠、處、
段）安全生產分級管理機制。公司明確各層級的職責和定位，建立縱到底、橫到邊、各負其責
的安全管理網絡，確保每個流程、每個環節安全可控，形成事事有人管、有落實、有考核，人
人有事幹、有責任、有監督的安全管理體系。
三級安全管理職責
負責研究制定安全生產理念、目標、規劃、標準和制度等，總體規劃本安體
公司總部
系建設，監查指導和考核評價子（分）公司安全生產工作。
負責貫徹落實國家和公司安全生產方針政策和工作部署，深入推進本安體系
子（分）公司
建設，監查指導和考核評價所屬單位安全生產工作等。
負責日常安全管理工作，突出加強風險預控、體系“落地”、現場管理、安全
礦（廠、處、段）
基礎、教育培訓、標準執行、制度落實等。
49
安全生產
科技助力實現高標準
鎖定“零死亡”目標，力爭“零傷害”
案例：
神華補連塔煤礦是目前國內最大、世界第一的單井井工煤礦，礦井產量、安全、效率、技術
等多項指標創造國內外一流業績，連續9年被評為煤炭工業系統特級安全（高產）高效礦井。從
2000年9月起，累計生產原煤2.4億噸，實現安全生產13週年。截至2013年底，已連續兩年實
現安全生產零傷害。
在安全管理中，補連塔煤礦積極推行本質安全管理體系，大力建設礦井安全質量標準化，實
施“六堅持六強化”工程，狠抓安全管理，取得安全工作與原煤生產的“雙豐收”。
1 堅持“安全第一、預防 2堅持科技創新與技術
為主”，強化方針理念 進步，強化安全監控
貫彻 手段
1 2
6 堅持安全管理持續 六堅持 3 堅持本安體系及安全
改進，強化安全生產 6 3 質量標準化建設，
六強化
責任制 強化安全教育培訓
5 4
5 4 堅持安全文化建設，
堅持安全高投入，
強化黨政工團齊抓
強化安全隱患查治
共管
補連塔煤礦安全生產13週年的實踐有力的證明，在“煤礦可以做到不死人”和“生產時瓦斯超限
就是事故”兩個理念的指導下，加強管理，強化落實，煤礦可以實現“安全零死亡”。
50
安全生產－科技助力實現高標準
風險預控和過程管控
中國神華實施以危險源辨識為基礎、以風險預控為核心、以控制不安全行為為重點的安全風險
閉環管理模式。
2013年，公司重點加強風險預控和過程管控體系建設，修訂完善《子分公司風險預控管理體
系》、《風險預控管理體系考核評價》、《井工煤礦風險預控管理體系》等安全管理制度；分級開
展危險源辨識和風險評估，完善風險預控措施和標準；層層落實風險預控責任，強化風險超前
預控，努力實現由“隱患排查治理”向“消除隱患生產”、由“事中、事後管控”向“事先預控”的根
本轉變。
中國神華風險預控管理體系
風險預控科學流程 风险預控保障體系
辨識不安全因素 逐層建立風險預控領導小組
風險評估 細化分解每個管控元素
制定管控標準和措施 形成“橫向到邊、縱向到底”
落實管控負責部門和責任人 风险預控 責任體系
管理體系
风险預控信息平臺 风险預控考核機制
建立危險源數據庫 從上到下進行考核驗收
自動報警系統 考核結果與安全結構工資獎
全程跟蹤管控 懲掛鉤
風險預控管理體系是覆蓋計劃、實施、檢查與改進（PDCA）等要素的綜合運行模式。主要包括管理方
針、風險預控管理、保障管理、員工不安全行為管理、生產系統安全要素管理、綜合管理、檢查審核
與評審。
為了盡快梳理歸納出新的危險源、提升新員
工的安全操作技能、強化老員工的安全意
識，神東煤炭集團石圪台煤礦運轉二隊採取
“結對子”的形式進行危險源再辨識，對新入職
員工進行崗前危險源辨識培訓。圖為員工集
體對變頻器檢修過程中的危險源進行再辨識。
51
安全生產
科技助力實現高標準
加強風險預控的目的是防患未然，強化應急管理則旨在將突發事故的危害降到最低。2013年，
公司結合六大業務板塊的特征編製完成《安全生產事故綜合應急預案（2013）》，並對應急資源
信息進行普查，繪製涵蓋各業務板塊救援隊、消防隊、應急隊等詳細信息的《應急隊伍分佈
圖》。進而通過信息化平台實現應急隊伍分佈圖、應急物資、應急救援裝備等管理數據的網上
共享。
中國神華應急隊伍分布
礦山救援 消防救護
基地(中心) 消防隊伍
國家礦山救護鄂爾多斯基地
57
(神東煤炭集團救護消防大隊) 隊 消防隊(铁路救援)
2 國家礦山醫療救護中心神東分中心 煤炭消防隊
個 3
(神東總醫院) 隊 准能公司 (2隊)
胜利能源公司 (1隊)
電力消防隊
神東电力 (25隊)
救援隊伍 49 隊 国华电力分公司 (18隊)
神皖能源公司 (3隊)
神東煤炭集團救護消防大隊 福建能源公司 (2隊)
四川能源公司 (1隊)
包頭能源公司阿刀亥煤礦救護中隊
3 1 港口消防隊
隊 神寶能源公司救護中隊 隊
黄驊港务公司
铁路救援隊
4
隊 神維分公司 (3隊)
包神铁路公司 (1隊)
救援隊員 消防隊員
749 2884
人 人
52
安全生產－科技助力實現高標準
神東實現緊急避難系統全面覆蓋
案例：
井下避難硐室是當災害發生，工作人員無法及時撤出時，為防止有毒、有害氣體的侵襲而設
立的緊急避難場所。2013年，神東煤炭集團在大柳塔、上灣、補連塔、哈拉溝等煤礦和礦井
分3批建成並投入使用井下避難硐室21套，實現了緊急避難系統“全覆蓋”。
每個硐室均設計有兩個過渡室，避難人員可以從兩面進入硐室。過渡室採用向外開啟兩道門
結構，第一道為防爆密閉門，用於抵抗外部衝擊壓力；第二道為密閉門，用於防止有毒氣體
進入硐室。生存室內安裝有供氧系統、降溫除濕系統、洗氣排氣系統、個體防護用品和供排
水系統等。避難硐室規模可容納100人，有效防護時間≥96小時。一旦井下發生爆炸、煤與瓦
斯突出、冒頂等災難事故，這些硐室不僅為井下人員提供臨時避難場所，也為井下臨時指揮
與調度提供辦公場所，贏得救援時機，保障員工生命安全，為神東煤礦集團安全高效生產提
供保障。
安全創新技術
中國神華推進“科技興安”戰略，採用先進的礦井設計理念，加大對重大安全技術難題的攻關力
度，推進科技成果的轉化利用，完善安全信息系統建設，為消除重大安全隱患，實現安全生產
提供技術保障。
• 突破重大安全技術難題
中國神華依托神華研究院、科技公司，形成從基礎研究到成果轉化的科技資源一體化運作模
式，着力突破關鍵安全生產技術和工藝，完善安全裝備和應急救援設備，提高設備的可靠性和
安全運營水平。
53
安全生產
科技助力實現高標準
重大裝備技術
2013年，公司開展大採高採煤機國產化研發、礦井雙動力輔助運輸裝備研究、6,000米可伸縮
膠帶機單點驅動研究等煤炭採掘裝備研究和礦用防爆車研製等一批重大裝備技術項目，有效
提高了煤機裝備水平，保障了煤礦安全高效生產。
複雜大型煤礦液氮高效率防滅火技術研究與工程應用
2013年，公司承擔國家“十二五”科技支撐計劃“煤礦突水、火災等重大事故防治關鍵技術與裝
備研發”項目中的“複雜大型煤礦液氮高效率防滅火技術研究與工程應用”研究。該項目旨在實
現液氮大容量、遠距離、高效率輸送，井下液氮有效輸送率達70%以上，縮短火區治理週期
30%以上。項目預計形成成套的技術及裝備，建立5個以上初具規模的液氮防滅火技術示範礦
井，進一步提升公司的安全生產水平。
保德煤礦建立全國最大抽放流量瓦斯抽放泵站
案例：
煤礦事故中，瓦斯事故所佔的比重較高。地面瓦斯抽放安全性高於井下瓦斯抽放，神東煤炭
集團保德煤礦屬於高瓦斯礦。
2013年9月30日，為有效降低煤礦瓦斯濃度，保德煤礦順利完成棗林地面高、低負壓瓦斯抽
放泵站對接工程，標誌着國內最大抽放流量的瓦斯抽放泵站投入使用。泵站高負壓抽採系統
採用額定流量為每分鐘900立方米；低負壓抽放系統採用額定流量為每分鐘1,480立方米，實
現瓦斯高、低負壓分源抽放。
地面瓦斯抽放泵站的使用，徹底淘汰井下抽放泵站，杜絕井下排放瓦斯的重大安全隱患，提
高礦井安全係數，真正做到以科技助力神華安全發展。
“
今天來到井下，感覺神東的設備非常先進，安全係數也
很高，孩子在這裡工作，我放心。 ”
神東煤炭集團大柳塔煤礦員工任偉的母親
在參觀完大柳塔煤礦井下工作面後
54
安全生產－科技助力實現高標準
• 安全信息系統
中國神華把信息化技術納入安全生產規劃，借鑒國際先進煤炭企業安全管理經驗，與科研機
構、高等院校合作，建立跨區域、多層次、網絡化的安全生產監管信息化系統，從員工、設
備、環境、管理方面實現信息化管理，減少生產過程中的不安全行為和不安全因素。
煤炭生產領域 電力系統 運輸環節
安全監測監控系統 生產實時數據展現平台 全路聯網調度指揮（TDCS）系統
通信聯絡系統 風險評估信息系統平台 分散自律調度集中指揮（CTC）系
統
供水施救系統 火電廠安全生產評價系統
重載鐵路綜合運輸信息系統
人員定位系統 移動式工業視頻監控系統
貨車故障動態圖像分析系統
壓風自救系統 安全管理信息共享
緊急避難系統
員工安全素質
中國神華重視員工安全素質的培養，加大
人才引進力度的同時，針對不同員工實施
不同的戰略方案。着力打造一流班組長
隊伍，堅持把礦長作為安全生產的關
鍵，提高他們的安全管理水平和現場
執行能力；致力於建設一流員工隊
伍，強化一線員工安全技能，提高
員工合規操作的能力，努力把“安全
第一”變成每位員工的自覺行為。
2013年，中國神華舉辦各類安全培
訓2,315期，員工參與221,097人次，
培訓總時長469,342小時，有效增強員工
安全意識，提升安全素質。公司總部組織專
職安保人員開展崗位職責、工作流程等方面
的培訓共計12場次，接受培訓的人員接近
400人次。有效提高安保人員的工作能力，
營造和諧、安全的工作環境。
“
安全是個系統工程。只有把全部人的潛力調動起來，形
成‘不安全不生產’的觀念，實現從‘要我安全’向‘我要安
全’的轉變，才能提高員工安全素質。”
神東萬利一礦礦長任水泉
55
安全生產
科技助力實現高標準
特色安全文化
中國神華注重培育“生命高於一切”的安全文化，營造濃厚的安全文化氛圍。各子分公司結合自
身的業務特征開展一系列各具特色的群眾性安全文化活動，拓展安全文化內涵，強化員工安全
意識，使員工時刻感受到安全的約束性，提高自身做好安全工作的自律性。
安全文藝演出。安全生產月期間，準能公司以“強化安全基礎，推動安全發展”為主題安排4場
“送文化到基層”文藝演出。節目結合公司安全生產實際，緊扣安全生產月主題，讓員工在輕
鬆、愉悅的氛圍中得到啟迪和警示。
安全文化廣場活動。榆神能源公司對以往單一的安全活動進行整合，結合煤礦生產實踐精心組
織了安全文化廣場活動，推出一場全面展示員工認識安全、防範安全、確保安全的文化盛會。
通過安全歌曲競唱、自救器演練比賽、創傷急救比賽等形式，讓參賽者和現場所有員工有效互
動，提高了全體員工的安全知識和技能，增強了員工的安全意識和責任，提升了員工的安全
素養。
班組安全文化節。神東煤炭集團榆家梁煤礦每年組織開展班組安全文化節，推出形式多樣、內
涵豐富的活動，為員工提供展現自我的平台。發掘員工的優秀才能，培養其積極的興趣愛好，
形成比、學、趕、幫、超的良好競爭氛圍，打造特色安全文化。
安全救援演練
安全文藝演出
安全承諾
“
家屬協管會在開展尋親、送溫暖等活動的同時，通過寫
家書和‘吹枕邊風’等活動，促使一線員工與家屬進行換
位思考，實現了家庭和睦和互相支持，為安全生產築牢
了第二道防線。”
家屬協管員張曉娟
56
安全生產－科技助力實現高標準
安全生產榮譽
2013年中國神華安全生產獲獎情況
獎項 獲獎單位 頒獎單位
全國安全文化建設示範企業 神華北電勝利能源有限公司 國家安全生產監督管理總局
神華天津煤炭碼頭有限責任
全國安全文化建設示範企業 國家安全生產監督管理總局
公司
全國安全文化建設示範企業 國華錦界能源有限責任公司 國家安全生產監督管理總局
浙江國華余姚燃氣發電有限
科學進步獎三等獎 中國職業安全健康協會
責任公司
全國火電600MW級俄
天津國華盤山發電有限責任 中國能源化學工會全國委員
（東歐）制機組競賽
公司 會、中國電力企業聯合會
（2012年度）三等獎
天津國華盤山發電有限責任 全國總工會、國家安全生產
安康杯競賽優勝單位
公司 監督管理總局
神華寶日希勒能源有限責任 全國總工會、國家安全生產
安康杯競賽優勝單位
公司 監督管理總局
全國總工會、國家安全生產
安康杯競賽優勝單位 朔黃鐵路發展有限責任公司
監督管理總局
57
員工發展
築造實現夢想的舞台
中國神華貫徹“人才資源是第一資源”的思想，
秉持“五湖四海納人才，不拘一格降人才，人人
是人才，人盡其才”的人才發展戰略理念，努力
打造能源領域一流人才隊伍。以“幸福員工工
程”為載體，提供安全健康的工作環境、暢通的
成長渠道，築造員工實現夢想的舞台。
2013年累計培訓
866,758
人次
員工發展
築造實現夢想的舞台
工作環境
公司遵守國家勞動法律法規，奉行公開、平等的用工政策，構建透明開放的溝通渠道，保障員
工的合法權益，努力營造和諧的工作環境。2013年，公司未出現嚴重違反員工工作環境相關
準則、規則及規例的情況。
• 勞工準則
公司遵守《勞動法》、《勞動合同法》、《勞務派遣暫行規定》等相關法律法規，尊重員工人權，着
力營造公平、合法的用工環境。結合自身業務特征，印發《勞動用工管理規定》和《勞務派遣用
工管理辦法（試行）》，規範合同制用工和勞務工管理工作，不因性別、種族、宗教、政治歸屬
或年齡等方面的因素而區別對待。
公司遵守防止童工或強制勞動的法律法規和相關管理政策。公司實行勞動用工監督檢查制度，
不定期對公司勞動用工執行情況進行抽查，及時發現勞動用工管理中存在的問題，主動接受勞
動行政部門的監管、督導，杜絕使用童工，避免強制勞動。2013年，公司未出現嚴重違反童
工及強制勞工相關準則、規則及規例的情況。
• 民主管理
公司依法建立職工代表大會制度和工會組織。在平等互利、協商一致的基礎上，工會代表員工
與公司簽訂《集體合同》，維護員工合法權益。在制定和執行與員工切身利益密切相關的制度
時，均按照法定程序經職工代表大會審議，充分保障員工知情權、表達權、參與權和監督權。
公司為員工提供工會、信訪辦公室等申訴渠道，保障員工的申訴權。2013年，公司職工代表
大會專門就涉及職工關心的住房、子女入學、就醫、戶口等問題的提案落實情況進行答復和通
報。
公司注重建立員工與管理層之間的溝通平台和機制，及時瞭解員工意見和建議，解決員工工作
和生活中的困難。通過內部網站、期刊報紙、公告通知等形式，及時將公司運營各方面的重要
事件向員工通報。
“礦長電話”讓民主溝通更順暢
案例：
為方便部分文化程度低、年齡偏大、不會操作電腦的員工反應問題和表達訴求，柳塔煤礦
開通“礦長電話”，為員工提供簡便、快捷的溝通平台。員工可以直接編輯短信或者撥打“礦
長電話”反映問題。同時，“礦長電話”還將關乎員工切身利益和公司的重要決策通過短信方
式通知、傳達給每位員工，讓員工第一時間瞭解公司和礦裡的動態，維護員工的切身利益。
“礦長電話”自2013年7月開通以來，累計收到員工反映的意見、建議和訴求53條，已經解
決處理49條，其余正在辦理中。“礦長電話”為更廣泛的員工群體提供了反映訴求的平台，
民主管理工作更為深入。
60
員工發展－築造實現夢想的舞台
員工年齡結構 • 員工基本情況
截至2013年末，公司員工總人數91,487人（其
中包含少數兼職員工），本科及以上學歷員工
比例從上年的27.2%提高到29.1%，員工年齡
29歲及以下，占36% 和專業結構也更趨合理。
30-39歲，占29%
40-49歲，占27%
50-54歲，占5%
55歲及以上，占3%
員工專業構成
專業類別 2013年末 2012年末 同比變化
（人） （人） （%）
經營及維修人員 60,762 59,813 1.6
管理及行政人員 12,769 12,613 1.2
財務人員 1,531 1,416 8.1
研究及發展和技術支持人員 9,587 8,044 19.2
銷售及市場營銷人員 2,302 2,331 1.2
其他人員 4,536 4,927 7.9
合計 91,487 89,144 2.6
員工教育程度構成
教育類別 2013年末 2012年末 同比變化
（人） （人） （%）
研究生以上 2,440 2,071 17.8
大學本科 24,155 22,140 9.1
大學專科 24,201 23,025 5.1
中專 15,330 16,971 9.7
技校、高中及以下 25,361 24,937 1.7
合計 91,487 89,144 2.6
• 少數員工權益
公司尊重和重視女性員工，根據崗位強度、作業環境等因素，合理安排女員工崗位。截至
2013年末，公司女性員工18,824人，佔員工總數的20.6%。公司總部和各子（分）公司均成立
女工委，專門負責女員工的相關事宜。公司總部組織簽訂《女職工專項集體合同》，各子（分）公
司出台具體的女員工權益保障辦法，有效維護女職工的合法權益和特殊利益。
公司充分尊重少數民族員工的風俗特征和生活習慣，在飲食、辦公場所等方面創造條件滿足少
數民族員工的特色需求。截至2013年末，公司在冊少數民族員工4,645人。
公司注重保障殘疾員工的合法權益，結合崗位特征和殘疾員工的工作能力，充分保障殘疾員工
的就業機會。截至2013年末，公司在冊殘疾員工296人。
61
員工發展
築造實現夢想的舞台
薪酬福利
公司為員工提供富有競爭力的薪酬和周到人性化的福利。公司在制定薪酬制度時重點考慮其延
展性及接續性，建立工資總額與利潤總額、人均效率、勞動用工、績效考核掛鉤的聯動機制，
合理調整整體工資水平、充分發揮薪酬的激勵作用。2013年，公司在年度績效考核的基礎上，
實際支付員工工資、獎金、津貼和補貼總額11,986百萬元。
公司依法足額繳納法定社會保險和住房公積金，建立補充養老保險、補充醫療保險及人身意外
保險。2013年，公司員工社會保險覆蓋率達100%。
公司通過提供工作餐，解決通勤車等方式，努力為員工創造安心的工作條件。
公司制定《考勤與休假管理辦法》，規範員工出勤管理，並將考勤結果作為發放薪酬福利的依
據。並明確規定員工依法享有帶薪休假、產假、陪產假及其他法定假期。報告期內，未發生員
工因產假、陪產假原因未能回到工作崗位的情形。
健康與安全
公司高度重視員工職業健康與安全。公司分級建立職業病危害防治管理機構、管理制度、管理
檔案、操作規程和考核機制，形成完善的職業安全與健康管理體系。報告期內未發現嚴重違反
員工健康與安全相關準則、規則及規例的情形。
2013年，公司將員工職業健康投入納入安全生產資金投入（共計55.08億元），着力對粉塵、噪
聲、高溫等進行綜合治理，為各業務板塊員工提供防塵口罩、防護眼鏡、專用頭盔等特殊勞保
用品，有效改善了員工作業場所環境和個體防護。公司加強與科研院校合作，開展職業危害防
治技術研發和設備更新，以科技手段切實保障員工健康。積極開展形式多樣的宣傳教育活動，
增強員工個人防護意識。
公司認真落實年度健康體檢，建立員工職業健康檔案，有效控制新增職業病患者數量。2013
年，公司新增職業病患者10例注。針對職業病患者，採取及時調換崗位、療養治療等措施，力
爭妥善安置。
臺山電力年度健康體檢
注 按照公司的工作安排，一般於每年四五月份組織體檢，六月份收到體檢報告，因此本報告僅公佈2012年的數據，
2013年的數據將在2014年報告中披露。
62
員工發展－築造實現夢想的舞台
神東煤炭集團注重保護員工的健康安全，最大限度地降低採掘工作面及其他作業場所的
粉塵濃度，特別是呼吸性粉塵濃度，保障井下工人的身心健康和礦井安全生產。
‧ 採掘設備全部安裝內外
‧ 配備5台直讀式粉塵測 噴霧系統，綜採工作面每
塵儀、6名專職監測員， 加強粉塵 完善設備 隔10台支架，安設架間自
以監測促防治，以監測 監測管理 噴霧系統 動負壓除塵裝置，每道安
數據指導防塵工作 設5個噴嘴，全塵濃度降
低67.2%，呼塵濃度降低
68.3%
降低粉塵
濃度措施
‧ 增設反沖洗過濾器
‧ 推廣觸點式降塵裝置
‧ 針對不同崗位作業人員
所處環境的粉塵濃度，
配備先進 採用新技術
‧ 安設粉塵自動化監控系統
配備不同類型的個體防 ‧ 在綜採外噴霧水箱中添加
塵口罩，最大限度減少 個體防護 新設備 粉塵捕捉藥劑
員工吸入粉塵量 用品 ‧ 引進德國最先進干式除塵
系統
‧ 實現井下自動洗車
公司在完善管理制度的基礎上，積極引進、創新降塵新技術、新設備，不斷降低井下作
業場所粉塵濃度，採煤工作面和掘進工作面的粉塵濃度大幅下降，膠帶運輸巷和回風巷
的粉塵濃度符合職業健康標準要求。
52煤綜採工作面綜合除塵效果曲綫圖（全塵）
250
200
150
100
50
0
)3m/gm(
值塵測
神東煤炭集團多種措施保障員工健康安全
案例：
218.8
煤機外噴霧
144.4
架間噴霧
93
負壓誘導
48.3
21.7
捕塵藥劑 33.4 粉塵自動 10.7
捕塵網
監控水幕 回順防塵
過濾網
63
員工發展
築造實現夢想的舞台
發展與培訓
公司秉承“培訓是最大的福利，發展是最好的激勵”的宗旨，以“十大人才工程建設”為重點，為
員工設計多元職業發展通道，不斷完善培訓體系，搭建促進員工成長、發展的良好平台。
• 職業發展
公司建立經營管理、專業技術和技能操作三條職業發展通道，設置與績效考核相掛鉤的職級晉
陞機制，激發員工工作熱情，推動員工的專業化、職業化發展。
公司實施員工勝任素質模型工程，作為人才選拔任用的基本標準、人才開發培訓的主要依據。
2013年，公司完成中層管理人員勝任素質模型，為中層人員的考核評價、教育培訓、職業發
展提供依據。
公司依托專業技術人才“十百千”工程，借助煤炭生產安全實驗室、火電機組運行狀態分析實驗
室等9大科技研發平台，積極推進神華技術創新基地建設。2013年，評選出子（分）公司高級專
家7人、專家13人。
公司實施技能操作人才隊伍建設工程，通過國際技能競賽、技改合理化建議和創新活動等的開
展，培養技能大師、高級技工、崗位能手和技能標兵。2013年，公司評聘各級技能操作人才
3,000人。
電力板塊職工技能大賽
64
員工發展－築造實現夢想的舞台
• 培訓體系
公司按照統一領導、統一規劃、分級管理、分層實施的模式，建立多層次、多渠道的大培訓體
系，為不同層級、不同類別的員工設計有針對性的培訓內容。2013年出台《員工教育培訓管理
規定（試行）》，進一步規範培訓管理工作，為加強培訓工作質量及員工素質提升提供了制度保
障。
國華電力公司管理學院構築了獨特的人才培養體系和專業研發課程，自創品牌課程“中層管理
者能力提升行動學習項目”。經過3年的推進過程和實踐成果的積澱，在“第三屆中國企業大學
發展論壇暨2013中國最佳企業大學排行榜頒獎盛典”上，榮膺“中國企業最佳學習項目”。
中國神華大培訓體系
總部培訓體系 各行業板塊培訓基地 各子（分）公司培訓機構
• 負責全公司培訓工作的管理 • 主要承擔本板塊內員工培訓 • 負責搭建並不斷升級本單位
• 負責全公司高管及總部員工 資源的共享服務 員工培訓學習平台
培訓的組織實施 • 滿足員工專業技術及崗位技
能等知識培訓的需求
• 提高員工綜合素質及崗位勝
任能力
針對性培訓 規範化培訓 多元化培訓 分職能培訓
• 根據崗位需要，員 • 建立“教材，課程、 • 強化班組培訓，學、 • 為管理人員、專業
工需要，提供有針 課件、實操、師資、 研、用相結合 技師人員和技能操
對性的培訓項目 考務”六個培訓管理 • 利用實操基地及實 作人員設計專門的
系統 驗室進行實踐教學 培訓體系
• 綜合利用培訓模擬
系統及網絡教學
• 內外部培訓相結合
65
員工發展
築造實現夢想的舞台
2013年，公司累計投入1.56億元培訓資金，依托大培訓體系，累計培訓866,758人次，培訓時
長4,644,647小時，約合5.4小時/人次。公司分層設計重點培訓項目，就公司重點業務展開培
訓，有效提升相關工作人員的業務能力和專業水平。
中國神華2013年度重點培訓項目概況
培訓單位 培訓內容 培訓人次 培訓學時
“能源與經濟”管理論壇，內控審計、環境保
中國神華 護、法律、產權管理、新聞宣傳及人力資源制 895人次 632學時
度等專題培訓
公司總部 專題講座、英語培訓 7,338人次 29,840學時
安全管理、職業健康、消防管理、職業經理
子（分）公司 20,584人次 24,881學時
人、人力資源、班組長、內訓師等業務培訓
工程院院士陳清泉為公司員工做講座
公司物資管理部內部業務培訓
66
員工發展－築造實現夢想的舞台
骨幹培訓基地－神華培訓中心
案例：
2013年1月，中國神華全資子公司神華培訓中心有限公司（簡稱“神華培訓中心”）成立是公司內
部的專業培訓機構。
主要承擔公司中高級管理人員、子分公司骨幹管理人員及總部員工培訓的組織實施以及培訓
課程設計、政策理論研究、師資庫建設等工作。2013年，神華培訓中心成功舉辦管理論壇、
高級經理人培訓班、高級經理人環境保護培訓班等19個培訓班次，培訓學員1,000多人，培訓
總量累計3,756人•天。
神華培訓中心第6期高級經理人培訓沙盤模擬
關懷與幸福
公司開展“幸福員工工程”，從安居工程、關愛員工家庭、開展文體活動及困難員工幫扶四個方
面，開展多元化關愛工作。並建立跟蹤督辦制度，及時向廣大員工匯報工程進展情況，提高員
工生活質量，提升員工幸福感，讓員工共享公司發展成果。
67
員工發展
築造實現夢想的舞台
• 安居工程
公司將棚戶區改造作為重大民生工程，加大投入，加快棚戶區改造，為礦區一線員工創造良
好的住宿條件。2008年–2013年，北電勝利能源公司累計籌集資金1.12億元，完成棚戶區改造
327戶。
• 關愛員工家庭
公司將關懷延伸到員工家庭，在員工與家庭之間編織信任和寬容的紐帶，為員工營造祥和、幸
福的生活環境。2013年，中國神華舉辦家屬開放日、“反探親”、金秋助學等活動，解員工家屬
之憂，助員工家庭和樂。
台山電力第二屆家屬開放日活動
• 豐富多彩的活動
公司積極倡導健康向上的工作、生活理念。2013年，公司組織員工籃球賽、神華“路港杯”乒乓
球邀請賽等多項活動，幫助員工疏解壓力、豐富生活；開展第一屆神華文學獎頒獎會、“聚焦
神華•走進運輸板塊”攝影採風等活動，陶冶員工情操，樹立良好的企業文化。
68
員工發展－築造實現夢想的舞台
員工籃球賽
兵兵球比賽
第一屆“神華文學獎”頒獎會
“走進運輸板塊”攝影採風
• 困難員工幫扶
公司修訂完善《困難職工重大疾病救助基金管理辦法（試行）》、《困難職工子女大學助學金管理
辦法（試行）》，幫助困難員工排憂解困。2013年，公司困難職工大病救助基金已救助19人，
劃撥資金105萬元；困難職工子女大學助學金已救助138人，劃撥資金69萬元；2014年春節
期間，公司工會“送溫暖”資金1,200萬元。
69
節能環保專項資金投入
40.14
億元
節能環保
建設生態型企業
中國神華從生態文明建設的高度，審視基本建設與
生產運營過程中的節能環保議題，以構建“資源節
約型、環境友好型”企業為目標，發揮多產業一體
化集群優勢，堅持開發與保護並舉、治理與修復同
步、節約與增效共行，提高能源資源利用效率，建
設“綠色礦山”、“環保電廠”、“綠色通道”，為建設
美麗中國貢獻力量。
節能環保
建設生態型企業
中國神華始終堅持綠色發展、循環發展、低碳發展的基本路徑，以煤炭產業為基礎，通過煤炭
開採、加工和轉化的有效鏈接與耦合，形成“資源－產品－廢棄物－再生資源”的循環經濟發展
模式，延伸產業鏈條，協同發揮自身的產業優勢、經濟優勢與節能減排優勢，提升在國內外能
源行業的競爭力。
中國神華循環經濟示意圖
優質煤 外運銷售
洗選 活性炭高
低灰煤
爐噴吹煤
(CH、CO)
4 矸石煤泥
瓦斯 煤制烯烴
氧化鋁
原煤開采
褐煤提質 發電供熱 粉煤灰
建材
脫硫、脫
礦井水 水處理
硝、除塵
海水淡化
土地復墾 生態保護 碳匯注
風力發電、水力發電
太陽能發電等 低碳經濟
減碳技術研究
已投入運營 尚未正式運營 節能環保 降低排放
注 碳匯：碳排放權交易制度的簡稱，一般是指從空氣中清除二氧化碳的過程、活動和機制，主要是指森林吸收並儲
存二氧化碳的多少，或者說是森林吸收並儲存二氧化碳的能力。
72
節能環保－建設生態型企業
節能環保管理
公司董事會及其下設安全、健康及環保委員會是節能環保工作的最高決策機構。公司建立了總
部、子（分）公司和廠（礦、段）自上而下的節能環保三級管理體系。2013年，國華電力分公司
等多家子（分）公司成立節能環保部，形成“制度、資金、科技與宣教”四位一體的工作機制，持
續提升節能環保管理水平。
節能環保管理
‧開展宣傳教育
三級管理體系 提升
‧舉辦專題培訓
責任層層分解 低碳理念 ‧組織世界環境日與節能宣傳周活動
‧發布環境保護公報
總部
‧節能環保風險預控管理體系
加強
激勵約束 ‧節能環保“三同時”管理
內部管理
子(分)公司 層層鏈接 ‧“三大體系”建設
廠(礦、段) ‧國資委三年任期考核（節能環保）
遵從 ‧國資委“十二五”節能環保目標
壓力層層傳遞
‧發改委“萬家企業節能行動”
政策要求
‧環保部“十二五”主要污染物總量減排
目標責任書
2013年，公司圍繞“本安、統計、監測、考核、對標”五位一體工作架構，初步構建節能環保風
險預控管理體系，確保環境本質安全；制定《環境安全事件處罰辦法》，行政問責與績效考評相
結合；開展“環境安全專項行動”，組織排查環境隱患並閉環整改，與19家重點子（分）公司簽訂
《環境安全目標責任書》，落實安全責任。
公司積極推行ISO14001環境管理、HSE等標準化管理體系，執行環境影響評價、節能評估、水
土保持方案以及環境保護“三同時”管理；推進節能環保信息化建設，啟動主要污染物在線監測
系統建設；成功舉辦3次生態文明建設專題學習班和高級經理人環境保護培訓班，增強員工環
保理念。2013年，公司無重大環保事故發生。
中國神華2013年節能環保“三大”體系建設情況
統計方面 整合優化“能源與環境統計報表系統”，新增主要污染物總量減排核
算表與節能環保隱患問題整改情況表，統一口徑，提升統計效率與
質量。
監測方面 啟動主要污染物在線監測與預警系統建設，覆蓋96家單位的100多
個排污口，實現了重點單位的“即時預警、過程監管、閉環管理”。
考核方面 績效考評與行政問責相結合，出台《環境安全事件處罰辦法》，加大
“五型企業”績效考評體系中“節能環保型”權重。
73
節能環保
建設生態型企業
2013年，公司節能環保專項資金投入40.14億元，其中，環保資金投入32.21億元，節能資金
投入7.93億元。重點用於脫硫脫硝除塵、廢水治理利用及生態建設等環保工程，以及鍋爐改
造、熱電聯產、變頻改造、余熱余壓利用等節能工程。
節能環保專項資金投入－按業務 環保資金投入－按用途
廢水防治措施 4.07億元
煤炭業務 8.48億元
除塵脫硫措施 3.40億元
發電業務 29.57億元
脫硝措施 20.47億元
運輸業務 1.19億元
生態建設/復墾綠化 3.79億元
煤化工業務 0.90億元
其他 0.48億元
資源能源高效利用
公司持續完善節能減排體系建設。通過規範管理、優化結構、對標活動、技術推廣與重點工程
等措施，節約資源和能源，提高能源利用效率。2013年，公司綜合能源消費量4,599.6萬噸標
準煤，萬元產值綜合能耗2.18噸標準煤/萬元。
中國神華2013年各業務板塊能耗
2013年 2012年 同比變化(%)
（重述）
原煤生產綜合能耗（千克標準煤/噸） 2.21 2.58 14.3
鐵路萬噸公里綜合能耗
26.01 26.90 3.3
（千克標準煤/萬噸公里）
港口萬噸吞吐綜合能耗
2,855.09 3,041.68 6.1
（千克標準煤/萬噸）
航運千噸海裡綜合能耗
58.1 61.7 5.8
（千克標準煤/萬噸海裡）
吨聚烯烴綜合能耗
5,595.96 5,599.58 0.06
（千克標準煤/噸）
74
節能環保－建設生態型企業
• 提供綠色煤炭
公司堅持“高起點、高標準、高質量、高效率、高技術、高效益”的發展理念，建設現代化礦
井，實施綠色高效開採，提高煤炭質量，降低運耗，推動煤炭清潔燃用，提升煤炭資源綜合利
用效率。
實現綠色開採。公司構建“安全、綠色、智能、高效”的現
中國神華煤炭采區回采率
代化煤炭生產體系，提升裝備水平，優化井工礦採掘佈
局，探索低投入高產出、低消耗少排放、可持續發展的煤
97.79%
炭生產方式。2013年，公司原煤生產綜合能耗約2.21千克
87.76%
標煤/噸，選煤電力單耗約2.31千瓦時/噸，達到世界先進水 82.75%
平。煤炭採區平均回採率達87.76%，其中井工礦採區回採
率82.75%，露天礦採區回採率97.79%，均位於行業前列。
2013年，公司大柳塔煤礦、黑岱溝露天礦獲礦產資源節約
與綜合利用先進適用技術推廣應用示範礦山。
提高煤炭品質。公司在煤炭生產、洗選、運輸過程中，採
取多種措施，提升煤炭質量。公司將高熱值的精煤外運銷
煤炭采區 井工礦采區 露天礦采區
售，煤矸石和低熱值煤炭就近綜合清潔利用，減少無效運
輸，提高能源效率。2013年，公司洗選加工原煤290.34百
萬噸，洗選分離煤矸石量約29.04百萬噸，按平均鐵路運距
600公里測算，可減少鐵路貨運周轉量約174億噸公里。
煤炭品質提升措施
原煤生產 煤炭洗選 煤炭運輸
‧ 推廣矸石不升井 ‧ 優化洗選技術 ‧ 港口安裝超導除
技術，從源頭上 鐵器
‧ 加大煤炭入洗量
提高煤質
‧ 裝船前進行質量
‧ 去除矸石和雜質
模擬評價
推動煤炭清潔燃用。公司針對神華煤炭特質，持續推進煤炭燃用技術研究，為客戶提供技術指
導，有效提高燃用效率，減少污染排放，最大限度為社會提供綠色能源。2013年，國華電力
分公司“神華煤電廠鍋爐高效安全燃燒技術”在多個用戶中得到有效推廣，促進神華煤的安全、
高效、潔淨燃用。
75
節能環保
建設生態型企業
• 建設環保電廠
公司遵循“煤炭清潔高效轉化、資源綜合利用”電力發展理念，開展現有機組的供熱、增容與節
能改造，增強電力產業的可持續發展能力。2013年，公司電力業務燃煤機組平均售電標準煤
耗為323克/千瓦時。截至2013年底，公司600兆瓦等級（含）以上機組容量佔燃煤機組總容量的
62.2%。
國華電力分公司“高品質綠色發電計劃”
案例：
2013年，國華電力分公司推進公司燃煤機組“高品質綠色發電計劃”，對機組實施通流、
提效、增容、供熱、脫硫、除塵、降噪等系統節能環保升級改造，全面提高能效水平。
國華電力分公司開展以60萬千瓦亞臨界機組及80萬千瓦俄制機組通流、增容、提效、電除塵
器高頻電源和脫硫提效改造為主的綜合升級改造，機組供電煤耗可降低10克標準煤/千瓦時；
對15台機組進行能耗診斷，100萬千瓦機組供電煤耗同比下降2.5克標準煤/千瓦時。2013年，
國華電力分公司平均供電煤耗311.7克標準煤/千瓦時，同比下降2.7克標準煤/千瓦時。
綠色發電計劃全面實施後將實現年增收益約16億元，投資回報率高於15%，獎勵發展容量約
200萬千瓦，機組提效增容改造後，預計增加發電容量約100萬千瓦。
• 構築綠色通道
公司構建鐵路、港口、航運綜合運輸體系，優化組織協調運輸，打破單一流向的傳統運輸模
式，實施港口反向全程運輸，提高運輸效率，減少能源消耗。公司大力發展萬噸重載列車運行
技術，提高運輸效率。2013年鐵路萬噸公里綜合能耗26千克標準煤/萬噸公里，與去年同比下
降3.3%。公司在港口加裝岸電設備，為泊於港口的船舶供電，船舶燃油消耗及污染物排放量
最高可降低約2%。2013年，完成岸基電源供電20航次，累計供電1,243.9萬千瓦時。
76
節能環保－建設生態型企業
專題：護水有道
中國神華的發展離不開水，“用水、惜水、護水”是我們圍繞生產運營昇華得出的“嚴格水資源
管理”承諾和行動，也是我們可持續運營的基礎保障。
綜合利用廢水資源 有效利用海水資源
‧ 船舶壓艙水、電力冷却用水 ‧ 海水冷却塔技術，節約
等工業廢水； 淡水資源。
‧ 礦井水；
‧ 生活污水。
護水之道
合理利用水資源
‧ 水資源保護煤炭開採技術，減少對地下水
的影響；
‧ 煤礦分布式地下水庫技術，實現礦井水井
下存儲、淨化與利用；
‧ 電廠空冷技術，降低水資源耗用。
合理利用水資源。公司推廣先進技術，合理利用水資源。2013年，公司發電業務採用直接空
冷技術的裝機容量達9,720兆瓦，佔公司燃煤機組總容量的23.8%。2013年，公司總耗水量
202.21百萬噸，共用新鮮水170.38百萬噸。原煤洗選新鮮水耗0.02立方米/噸，全年發電新水
用量0.63千克/千瓦時，為全國平均水平注的29.3%。
2013年火電業務發電新水用量
按水源類型劃分耗水量（百萬噸） （千克/千瓦時）
2.15
陸地地表水 116.15
煤炭自來水 38.19
再生水、雨水及其它 35.70 0.63
地下水 12.17
中國神華 全國火電平均水平注
注 全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2013》（該報告顯示2012年度行業
數據）。
77
節能環保
建設生態型企業
有效利用海水資源。公司沿海電廠因地制宜，採用海水冷卻塔技術，節約淡水資源。2013年，
國華電力公司“海水淡化蒸發器凝結水排出裝置”榮獲第65屆紐倫堡國際發明展銅獎，同時榮獲
發明者協會國際聯合會“綠色環保”桂冠獎。
滄東電力海水淡化技術擁有自主知識產權
案例：
隨着滄州渤海新區開發建設的深入，淡水資源需求更加迫切。滄東電力深化電水聯產模式，
構築“發電生產－海水淡化－鹽化工”資源綜合利用和生產的產業鏈。
滄東電力自主研發形成我國擁有自主知識產權的首台萬噸級海水淡化裝置，12,500噸/日海水
淡化裝置產水量、造水比等主要技術經濟指標均達到並優於設計值。
截至2013年底，國華滄東擁有3項海水淡化軟件著作權，10項已授權發明專利、40余項已授
權實用新型專利。擁有3套海水淡化裝置，日水處理能力5.75萬噸，2013年淡化海水828萬
噸，對外供水445萬噸，成為所在地區的主要淡水水源之一。
綜合利用廢水資源。公司結合煤炭、電力和運輸不同產業的特點，強化對礦井水（疏干水）、船
舶壓艙水、冷卻用水等工業廢水與生活污水的綜合治理和回收利用，提高綜合利用效率，節約
淨水資源。煤化工板塊採用先進污水處理技術和節水工藝，實施“清污分流、污污分治、一水
多用”，最大限度實現水資源的重複利用。2013年，公司綜合利用廢水量約108.60百萬噸，綜
合利用率約57.35％；礦井水利用率為55.2%，較上年提高7.8個百分點。
78
節能環保－建設生態型企業
中國神華水資源綜合利用情況
2013年 2012年（重述） 同比變化
（百萬噸） （百萬噸） (%)
礦井水 產生量 114.4 109.4 4.6
利用量 63.2 51.9 21.8
工業廢水 產生量 59.9 42 42.6
利用量 41.4 31.3 32.3
生活污水 產生量 15.0 16.0 6.3
利用量 4.0 5.4 25.9
神東煤炭集團樹立廢水管理標桿
案例：
神東煤炭集團為合理利用礦井水與洗煤廠生產廢水，全面完善污水收集、處理、排放、應
急及利用系統，創新礦井水“四個三”（三區收集、三級處理、三類循環、三種利用）收集處
理利用模式，樹立神華綜合利用廢水資源標桿礦井。
以污水處理廠、洗煤廠煤泥水閉路循環系統、井下採空區過濾淨化
三區收集 系統為三區收集點，按就近同類的原則收集礦井範圍內所有廢水，
實現污水收集處理集約化。
以井下採空區過濾淨化系統、污水處理廠、礦井水深度處理廠為
三級處理 三級處理系統，實現污水分質分類處理與利用，提高廢水資源利
用率，節約淨水資源。
在井下採空區、洗煤廠、鍋爐房三個系統實現廢水閉路循環處理
三類循環
利用，最大程度減少污水外排。
按不同水質，分別用於生產復用、生活雜用水復用、生態綠化
三種利用
灌溉。
截至2013年底，神東各礦、廠、生活小區全部配備污（廢）水處理廠，建成在用52座、
在建4座、總計56座，配備率達到了100%，總設計處理能力259,900噸/天，實際處理量
125,902噸/天。
79
節能環保
建設生態型企業
環境影響最小化
公司高度關注生產運營中的污染物排放問題，遵循“源頭預防、過程控制、末端治理”原則，堅
持節約優先、保護優先、自然恢復為主的基本方針，加大污染防治，厲行清潔生產，力求通過
污染物“資源化、無害化、減量化”，最大限度減少對生態環境的影響。
公司主要排放物及治理措施概況
噪 聲 加強噪聲監測，對噪聲較大的設備安裝消聲、隔音設施、鐵路沿線根據需要安裝聲屏障， 氮氧化物（NO ）
換鋪無縫軌道等，控制噪音污染 X
新投產機組同步投運脫硝
設施，對老機組進行脫硝
改造
甲烷（瓦斯）
公司所屬大多數井工礦的
煤層瓦斯含量較低，目前 二氧化硫（SO）
主要采用通風排放的方式 2
合規排出煤層瓦斯。公司 開展二氧化硫減排技術研
正在加強瓦斯綜合利用技 究，為電力機組安裝脫硫
術的研發試點 設備，有效脫除煙氣中的
二氧化硫
火力發電
煤炭開發 煤炭洗選 煤炭運輸
煤化工
廢 水 不斷加大治理力度，有效降低廢水中的化學需氧量（COD），提高綜合利用效率，公司生產中產生的礦井水、工業廢水以及生活污水等所
有廢水均經過處理以及最大限度復用后達標排放
減少矸石排放量； 粉煤灰
通過煤矸石發電、製造建築材料等方式綜合利
煤矸石 用煤矸石； 采取有效措施，防止粉煤灰
二次污染；開展粉煤灰提取
未綜合利用部分全部采用填埋等方式進行安全 氧化鋁、生產水泥、製磚等
處置 項目，實現資源化利用
煙 塵
煤粉塵 封閉防塵、噴淋除塵、加裝防風抑塵網等措施，降低煤粉塵排放量，保障員工身體健康 發電機組均安裝高效的除
塵設備，煙塵排放濃度和
排放總量均滿足國家和地
方的相關標準和要求
80
節能環保－建設生態型企業
固體廢棄物綜合利用
針對生產中產生的有價值固體廢棄物，公司加大設備投入和技術改造，實現煤矸石、粉煤灰、
爐渣和其他固體廢棄物的綜合利用。
神東煤炭集團為減少井下矸石產生量，將井下巷道佈置在煤層中，避免掘進巖巷，將施工順槽
立交、機電硐室等產生的矸石直接充填廢棄巷道和專用排矸巷，做到矸石不出井。為減少地面
洗選矸石，建成大柳塔、保德、上灣矸石電廠，利用矸石發電；選擇山區溝壑地段建成矸石處
置場，分層排放、分層平整、分層碾壓，植樹種草，復墾綠化，使矸石場變為綠地與林田。
2013年中國神華固體廢棄物產生與綜合利用情況
項目 產生量 綜合利用量 綜合利用率
單位 百萬噸 百萬噸 %
煤矸石 29.04 1.15 4.0
粉煤灰、爐渣及脫硫石膏 21.28 16.29 76.6
其他固廢 0.57 0.22 38.6
大氣污染防治
2013年，為響應國家《大氣污染防治行動計劃》及其實施
細則的要求，公司編制《大氣污染防治行動計劃(2013 ～ 已投運脫硫脫硝機組佔
燃煤機組總裝機容量比例
2017年）》，制定各板塊結構優化、工程減排和管理提升等
大氣污染防治路徑，務求實現“完成國家考核目標、壯大
99.5%
節能環保產業、促進產業轉型升級”三重目標。
90%
公司推進煙氣脫硫、脫硝、除塵和鍋爐技術改造，減少廢 72.0%
氣排放量。2013年完成26台現役燃煤機組脫硝改造和2台
燃煤機組脫硫改造，公司脫硫機組裝機容量40,680兆瓦，
佔燃煤機組總容量的99.5%；脫硝機組裝機容量為29,420
28.1%
兆瓦，佔燃煤機組總容量的72.0%，較上年提高33個百分
點，居行業前列。
公司加強粉塵煙塵治理，在煤炭生產、存儲、運輸及燃用 中國神華 全國火電平均水平注
等過程中採取封閉運輸系統、安設自動噴霧裝置、採用 脫硫機組占比 脫硝機組占比
封閉儲煤倉等多種措施，有效降低粉塵，實現“採煤不見
煤”。2013年，國華電力分公司聯合多家研究機構，專項
開展火電廠煙氣PM2.5測試研究，加強降塵效果，保護城市空氣質量。
注 全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2013》（該報告顯示2012年度行業
數據）。
81
節能環保
建設生態型企業
2013年火電業務煙塵排放 2013年火電業務SO 排放 2013年火電業務NO 排放
2 X
（克/千瓦時） （克/千瓦時） （克/千瓦時）
0.39 2.40
2.26
1.71
0.78
0.11
中國神華 全國火電平均水平注1 中國神華 全國火電平均水平注1 中國神華 全國火電平均水平注1
中國神華其他排放物產生與減排情況
指標名稱 單位 2013年 2012年 同比變化(%)
（重述）
發電業務SO 排放量 萬噸 17.2 20.1 14.43注2
2
發電業務NO 排放量 萬噸 38.0 45.0 15.56
X
化學需氧量排放量 萬噸 0.31 0.41 24.4
噪聲治理
公司積極防治生產運營中產生的噪聲，加強噪聲監測，安裝消聲、隔音設施。根據需要，在鐵
路沿線採用聲屏障、換鋪無縫軌道等技術，嚴格控制噪聲污染。
踐行生態保護
公司堅持“產環保煤炭，建生態礦區”的理念，開展水土保持、復墾綠化、防風固沙、邊坡防護
等工作，“開一個礦井、綠一片土地、富一方經濟”，促進生態文明建設。
2013年，公司在水土保持及生態建設方面共投入資金3.79億元，新增綠化面積1,674萬平方
米。公司實施復墾綠化基金製度，從噸煤成本中提取復墾綠化資金專項開展生態建設工作，為
生態建設提供有力的資金保障。
注1 全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2013》（該報告顯示2012年度行業
數據）。
注2 2013年，公司總發電量225.38十億千瓦時，較2012年增長8.4%。
82
節能環保－建設生態型企業
“千坑鎮”變身綠色示範園
案例：
內蒙古呼倫貝爾市寶日希勒鎮曾經是小煤窯聚集區，小煤窯破壞草原、亂採亂挖，留下上
千個塌陷坑，因此該鎮被稱為“千坑鎮（” 正如電影《私人訂製》片尾所示）。
神寶能源公司積極履行社會責任，與各級政府合作，幫助地方完成塌陷坑治理工作，2010
年至2012年期間，投入近4,500萬元進行生態環境治理，治理未沉陷採空區214處，填埋沉
陷坑536個；2013年，神寶能源公司與地方政府共籌措資金4,000多萬元，對剩余的沉陷坑
進行治理和填埋。
如今，“千坑鎮”已經變成“高寒草原採礦－生態修復－復墾綠化－工業觀光一體化”的綠色工
業示範園區。
治理后的排土場
塌陷坑治理
• 井工礦區生態建設
公司遵循依據礦區生態承受能力，創造性地採用開採前治理、開採中保護、開採後恢復穩定
的方法，着重防治沉陷區、治理排矸場、復墾綠化礦區等，促進礦區生態環境恢復和改善。
2013年，神東煤炭集團完成採煤沉陷區治理面積3千平方米，完成中心區與廠礦區綠化項目，
栽植各類喬灌木321萬穴。2013年，神東集團大柳塔煤礦、活雞兔煤礦、保德煤礦入選第三批
國家級綠色礦山試點單位，公司目前已有15個煤礦入選國家級綠色礦山試點單位。
• 露天礦區生態建設
公司實施採礦作業與復墾同步，保證排土場的地質結構、景觀與周圍未開採地區協調一致。
公司因地制宜，發展經濟作物，形成不同種類、不同組合類型的生物群落，實現生態和諧發
展。2013年，准格爾露天礦區共投資2,456萬元對生態進行了恢復和治理，新增綠化面積262
公頃，綠化植樹50.7萬株。並對以往年度1,647公頃的生態治理成果進行了澆水、修坑、鋤
草、防病蟲的管護，較好的保護了植被，使其生長旺盛。截至到目前礦區共完成綠化復墾面積
1,909公頃，種植樹木6,212萬株（叢）、牧草11,510公頃。
公司積極開展“大型能源基地生態恢復技術與示範”、“晉陝蒙接壤區煤炭基地生態建設關鍵技
術與示範”等項目研究，總結了煤炭資源開採對水資源系統的影響規律與生態環境損傷規律。
項目研究成果“生態脆弱區地下水和地表生態保護關鍵技術”獲中國煤炭工業協會2013年煤炭科
技一等獎。
83
節能環保
建設生態型企業
• 鐵路沿線生態建設
公司注重鐵路沿線生物防沙、綠化佈置和養護工作，致力於保護並顯著改善沿線生態。2013
年，朔黃鐵路發展公司遵循“擴綠、提檔、造景、疏通、速生、密植”的綠化理念，投資1,720
萬元，美化鐵路沿線和周邊環境。截至2013年底，包神鐵路公司累計設置防沙工程障蔽1,272
萬平方米，栽植各種灌木喬木等490余萬株，林帶撫育管護累計100余畝。
應對氣候變化
公司密切關注全球氣候變化問題，將低碳經濟理念融入到企業生產經營中，着手低碳清潔能源
技術、循環經濟產業、二氧化碳減排等方面，積極探索應對全球氣候變化的解決方案，努力為
傳統能源行業的低碳轉型做出貢獻。
• 發展低碳能源
公司在推動傳統業務穩步發展的同時，積極開發可再生能源。國華匯達豐風電橫琴島風電場總
裝機容量15.75兆瓦，四川能源水力發電機組裝機容量78兆瓦。2013年，兩個電廠累計發電量
6.25億千瓦時，折合減少耗用標準煤19萬噸，減排二氧化碳47萬噸。
公司注重新能源開發和利用，2013年投資1.5億元用於頁岩氣開發，加大技術團隊建設，開展
核心技術開發。各子（分）公司積極開發太陽能、地熱等清潔能源，減少化石能源耗用。
84
節能環保－建設生態型企業
神華四川能源公司水電
• 推行清潔發展機制
公司積極推行清潔發展機制(CDM)項目。截至2013年底，公司已有余姚電力、珠海風能、三河
電力等三個項目通過聯合國註冊并核定。
橫琴島風電
• 綠色辦公
與公司生產業務相比，辦公能耗及使用資源的佔比非常小。但為全面推進節能減排工作，全方
位踐行低碳環保，公司採取多種方式減少辦公能耗。
推廣無紙化辦公。2013年，公司OA辦公系統基本實現總部和子（分）公司全覆蓋，ERP系統得
到全面推廣，最大限度以電子系統替代紙質文件流轉。以視頻辦公會議替代現場會議，減少會
議支出和物質消耗。
公司積極採取有效措施節約辦公用水和用電。以公司總部為例，2013年，通過調整飲用水
供應方式、減少中央空調系統檢修時的撤水次數，節約用水；利用中水處理系統回收廢水近
3500噸。通過減少辦公區照明燈具數量和技術改造，全年節約用電約15萬千瓦時。
85
社会參與
致力於和諧社會構建
中國神華秉持和弘揚“感恩祖國、回報社會、回
饋全民”的核心價值觀，以向社會提供綠色能
源為自身使命，保障能源供應，推進地方文化
教育、健康衛生、就業保障等方面的進步和發
展，積極參與公益事業，努力構建和諧社會。
對外捐贈額
34 百萬元
社會參與
致力於和諧社會構建
穩定能源供應
公司着力構建安全可靠的能源供應體系，確保煤炭、電力、熱力的穩定供給，為保障社會經濟
穩定運行貢獻力量。
• 穩定煤炭供應
2013年前三季度煤炭價格持續下行，部分煤礦主動減產，四季度煤炭需求上升，導致局部地
區部分時段煤炭供應偏緊。中國神華有序安排生產、運輸，積極落實國家煤炭應急儲備任務，
持續、穩定向社會提供高品質煤。在迎峰度夏、冬季供暖、重大災害期間，優先保證能源供應
緊張區域用煤。
“愛心煤”送進忻州農家
案例：
神東煤炭集團保德煤礦計劃連續五年為全省低收入農戶每戶免費供應一噸“愛心煤”。2013年
是實施計劃的第二年，保德煤礦投入資金5,400余萬元，將數量足、質量好的171,325噸“愛心
煤”送到農戶手中，用自己的實際行動向社會展現了神華負責任的企業形象。
2013年8月，“愛心煤”早早的送到，實實在在讓山西省忻州市忻府區小奇村的村民得到溫暖過
冬的保障。村民郝順根說：“家裡現在有三口人，這一噸好煤夠家裡用上好幾個月的，保德煤
礦照顧當地老百姓，這個煤就暖到心裡頭去了。”
• 穩定電力供應
公司加強發電機組運行管理，不斷提高電力供應的穩定性。針對2013年夏季極端天氣較多的
情況，公司總結歷年經驗，進一步完善應對極端天氣和地質災害的風險辨識和管控措施、應急
預案，加大設備治理力度，保證了電力安全生產和可靠供應。迎峰度夏期間，公司日均發電量
屢創新高。2013年，公司總發電量225.38十億千瓦時，較上年同比增長8.4%。
88
社會參與－致力於和諧社會構建
• 穩定熱力供應
公司位於北方的發電機組充分利用生產過程中產生的熱力，以降低社會整體能耗、保護當地生
態環境、穩定熱力供應為原則，盡其所能地為所在地居民溫暖過冬提供保障。2013年，公司
完成綏中發電有限公司、呼倫貝爾發電有限公司等電廠部分機組的供熱改造，為當地供應熱力
機組容量達到16,897兆瓦，同比增長47.7%。
建設和諧社區
中國神華堅持在企業發展的同時回饋社會，努力與所在地周邊社區建立良好的溝通機制。注重
企業運營對周邊社區的影響，主動了解社區發展需求，傾聽社區聲音，積極貢獻地方經濟，惠
澤社會民生。各子（分）公司積極推動社區經濟、教育、健康、文化等領域的發展，履行社會責
任，營造和諧共贏的發展環境。
經濟
中國神華注重與地方政府攜手，共同促進業務所在地經濟的發展。各子（分）公司積極支援周邊
社區道路、醫院、敬老院等基礎設施建設，盡最大努力造福一方百姓。2013年神東煤炭集團
支援地方項目投資1,000萬元。公司在招聘過程中，優先考慮業務所在地人員，提高當地民眾
就業水平。截至2013年底，累計舉辦村官創業大講堂57期，培訓大學生村官11,464人次，扶
持614名大學生村官啟動創業，提供就業崗位4,800多個，有效緩解所在地就業壓力。
教育
中國神華各子（分）公司持續開展“1+1希望工程助學”等活動，通過提供捐款、改善教學設施、
捐贈教學用品等舉措，助力社區教學環境的改善。積極幫助社區失學兒童、貧困大學生獲得平
等的教育機會。
健康
中國神華倡導積極健康的生活方式。各子（分）公司積極幫助社區居民建立疾病預防機制，通過
開展健康講座、保健宣傳、組織義診等活動，努力提升社區醫療衛生水平。2013年，國華綏
電公司組織黨員進社區活動，開展健康知識講座、保健知識宣傳培訓、愛心義診等社區服務，
全力提高社區居民健康意識，助力居民健康生活。
89
社會參與
致力於和諧社會構建
文化
中國神華充分尊重業務所在地民眾的習俗和文化，尊重並保護社區居民的信仰自由，為居民組
織和開展文體活動提供便利，為所在地實現文化繁榮貢獻力量。國華北京熱電分公司充分發揮
科技展覽館作用，現場模擬火力發電過程，向社會公眾普及電力科普知識，積極投身科普文化
宣傳工作。2013年，北京熱電分公司共接待社會團體、專業人士、社區居民等4,500余人。
火車頭帶着村莊跑起來
案例：
神朔鐵路在自身不斷發展的同時，堅持地企和諧，把企業發展與社區發展相協調，促進地
方經濟發展。
17年前，“石拉溝”只是一個普通的小山村，交通閉塞，村民生活貧困。神朔鐵路的開通給
小山村帶來了巨變，如今的石拉溝村民富庶、生機勃勃，夜景和城鎮幾乎沒有太大區別。
截至2013年年底，石拉溝大多成年村民都在神朔鐵路上班或從事與神朔鐵路密切相關的
營生。村民說：“石拉溝一切都在變，而變化的源動力是神朔鐵路不斷發展的結果，沒有
神華，沒有神朔，就沒有石拉溝村的今天。”
海外社區
中國神華以樹立全球企業公民形象為己任，積極瞭解和回應項目所在國家或地區利益相關方的
期望。神華澳洲公司和印尼電廠在運營過程中，嚴格遵守當地環保、勞工等法規，切實保障原
著居民權利。真誠參與海外社區發展，注重征用當地員工，積極改善當地居民生活條件，努力
為公司海外業務的拓展營造和諧、共贏的發展環境。
澳洲公司、印尼電廠本地員工佔比
本地員工 43% 本地員工 68.4%
非本地員工 57% 非本地員工 31.6%
澳洲公司 印尼電廠
90
社會參與－致力於和諧社會構建
國華印電注重海外社區和諧共建
案例：
國華印電在項目開發與運營過程中，真誠參與社區建設，支持當地發展，為周邊村民解決
生活問題。截至2013年底，印電公司先後為項目所在地村民提供2,670多個就業崗位，修
復破損橋涵3座、菜市場售賣亭7個，極大改善當地村民生活條件。公司按照“建設綠色環
保電廠”的要求，努力達到煤礦復墾、達標排放等方面最優水平，各項指標遠遠超過印尼
國家標準，贏得政府和民眾廣泛稱讚。
國華印電公司代表慰問周邊村民
投身公益事業
中國神華堅持發展與奉獻並重的公益理念，踐行“神州弘大愛、華夏倡仁心”的精神。2013年，
公司累計對外捐贈34百萬元，其中非公益性捐贈4百萬元，公益性捐贈30百萬元。
公司依托神華公益基金會長期、規範地開展公益事業，範圍涉及扶貧濟困、援藏、文化教育、
環境保護、對外合作交流等各方面。近三年，基金會累計捐資總額達7.1億元，受益地區涵蓋
28個省（自治區、直轄市）2,000余個縣（區），受惠人數405萬。其中，2013年捐資總額2.3億元。
神華公益基金會三大創新特色
管理制度創新 運行機制創新 項目模式創新
‧ 制定各類規章制度 ‧ 建立常態化會議機制 ‧ 精心選擇合作伙伴，
資助與實操相結合
‧ 設置專職人員 ‧ 建立項目前、中、後期
全程跟踪監督機制 ‧ 與有關機構合作開展
‧ 實行“零費用”管理
課題研究
91
社會參與
致力於和諧社會構建
• 神華公益項目
愛心學校 愛心行動
神華公益基金會以“奉獻神華愛心，
支持公益事業，促進社會和諧與發
展”為宗旨，以“神華愛心行動”、“神
華愛心學校”、“神華愛心書屋”三大公
益品牌為支撐，形成公益項目縱深發 愛心助行 神華 愛心書屋
展的體系。目前基金會開展自有公益 公益項目
項目7個，援助類項目39項。
助推大學生
愛心行動 公益科研
村官
光明行
項目名稱 2013年績效
神華愛心行動 與全國27個省（市、自治區）77家三甲醫院建立合作，救助患
——挽救一個孩子就是拯救一戶家庭 兒5,000名，累計救助10,066名，惠及30個省（市、自治區）
的1,800多個縣的貧困家庭。
神華愛心學校 捐資664萬元新建2所神華愛心學校，愛心學校數量增至9
——捐建一所，惠及一方 所，受益學生14,000余名。
神華愛心書屋 向福建、陝西兩省捐贈圖書514萬冊價值1億元，建立1,936
——關愛青少年的精神世界 所愛心書屋，受惠學生162.6萬名。
神華愛心助行 出資200萬元繼續為新疆維吾爾自治區昌吉州、烏魯木齊市、
——為殘疾人朋友撐起一片藍天 吐魯番市300名貧困肢體殘疾人免費做好假肢裝配工作。
神華助推大學生村官項目 舉辦村官創業大講堂50期，培訓大學生村官8,500人次，扶持
——變“輸血”為“造血” 309名大學生村官啟動創業，提供就業崗位3,500多個。
神華公益科研項目 完成《中國前沿公益模式研究報告》；開展《白血病兒童及家庭
——搭建公益創新平台 醫療社會工作介入過程研究－以301醫院“神華愛心行動”項目
為基礎》和《慈善救助與政府醫療救助銜接研究－基於“神華愛
心行動”案例分析》的課題研究。
神華愛心行動光明行 “中華健康快車－神華愛心白內障治療中心”正式落地，持續
——中華健康快車 救治貧困的白內障病人，幫助患者恢復視力、重見光明。
“‘神華愛心行動’項目以高度的社會責任感和高質量的
協調、組織，拯救了數千兒童白血病、先心病患者的生
命，給這些不幸的家庭送去溫暖和愛心，也為建立包括
慈善救助在內的我國全民醫保制度積累了寶貴經驗。”
十二屆全國人大常委會副委員長 陳竺
2013年1月
92
社會參與－致力於和諧社會構建
• 神華公益榮譽
神華公益基金會高質量的公益慈善項目，得到社會各界的廣泛好評和高度肯定。
• 神華愛心行動項目獲得第八屆“中華慈善獎－最具影響力慈善項目”。
• 神華公益基金會獲2013年度“1,000家中國公益慈善組織信息披露情況抽樣調查卓越組織”。
• 神華公益基金會獲中國青年創業國際計劃“2012年度特殊貢獻－資源貢獻獎”。
• 神華公益基金會獲中華健康快車基金會光明功勳獎。
志願者活動
中國神華倡導“奉獻、友愛、互助、進步”的志願者精神。公司員工積極參與志願者活動，在
“我參與、我奉獻、我快樂”的氛圍下，開展了環保宣傳、義務植樹、社區健康等一系列特色活
動。2013年，公司愛心志願者團隊達24個，登記志願者人數達4,019人，累計提供服務53,436
小時。同時神華公益基金會登記在冊的201名志願者，緊緊圍繞公益項目開展志願者服務，確
保項目的實效。
傳遞青春正能量
案例：
神東煤炭集團青年志願者深入開展學雷鋒志願服務活動，為空巢老人、留守兒童、身患疾
病人群送去關愛與溫暖，促進社會和諧。
青年志願者通過“愛心促成長－大手拉小手輔導功課”、“愛心促和諧－親情陪伴”、服務公
司大型賽會、專家義診、環境保護、節能降耗、義務植樹等多種志願服務活動，使志願者
精神得到彰顯和弘揚，為和諧礦區建設奉獻了青春正能量。2013年，青年志願者參與志願
服務3,218人次，志願服務時間1,512小時，公司青年志願服務隊被評為鄂爾多斯市“志願服
務先進集體”，1名青年榮獲中央企業優秀青年志願者稱號，1名青年榮獲神華集團優秀青年
志願者稱號。
93
規劃與展望
2014年，中國神華將始終以“為社會發展提供綠色能源”為使命，以可持續發展為核心，踐行社
會責任理念，落實社會責任規劃，切實將履行社會責任與促進企業優化發展有機結合，實現公
司與社會、環境的和諧發展。
我們將從履行社會責任工作的高度統籌和規劃各項工作，將履行社會責任和促進企業改革發展
相結合，逐步建立完善的社會責任組織機構、管理隊伍和制度管理體系，建立有效的社會責任
績效指標體系，並不斷改進。全體動員、提高認識、達成共識，努力將中國神華的社會責任工
作推上一個新台階。
我們將持續推進精細化管理，有效提升基礎管理水平，向管理要效益。不斷完善技術創新機
制，加大研發投入，培育一流的自主創新能力，提高核心競爭力；加快高新技術開發和傳統產
業改造，增加技術創新儲備；實施知識產權戰略，形成一批擁有知識產權的核心技術，支撐產
業升級和結構優化。
我們將繼續堅持誠信為本、合作共贏的原則。不斷健全投資者權益保護機制，優化信息披露和
投資者關係工作；有效保護客戶合法權益、努力滿足客戶合理期望；協同供應商建立高效、綠
色的供應鏈。實現與投資者、客戶、供應商等合作伙伴的互利共贏、和諧發展。
我們將繼續踐行“力爭零死亡，追求零傷害”的先進安全理念，深入推進本安體系建設，創新安
全監察方式，加強全過程的隱患排查防治工作，嚴格落實安全生產責任制，嚴防重、特大安全
責任事故的發生，推動安全生產向“零傷害”邁進。
我們將繼續抓好節能環保本安體系建設，發展環保節能產業和循環經濟，提高資源綜合利用
效率；增加環保投入，改進工藝流程，降低污染物排放；不斷加強礦區生態建設，實現清潔
生產。堅持走低投入、低消耗、低排放和高效率的發展道路，創建環境友好型和資源節約型
企業。
我們將繼續以人為本，積極維護員工合法利益，不斷提高企業民主管理水平，加大員工生命健
康安全保障力度，預防和減少職業病對員工的傷害。持續完善人才培養機制，幫助員工建立職
業生涯規劃，讓員工在學習、培訓中終身受益，實現員工的全面發展。
我們將繼續致力於業務所在地建設，努力構建地企利益分享長效機制，積極參與社區公共事務
管理，推動社區教育、經濟、文化等的發展；不斷提高公益慈善事業的專業化水平，參與社會
創新，為社會貢獻專業、貢獻文化、貢獻知識。鼓勵員工投身志願者服務活動，與社會共創價
值，分享成果。
展望未來，中國神華要以國際一流企業為標桿，加快完善社會責任管理體系，運用社會責任理
念和方法對企業管理理念、管理目標、管理對象和管理方法等進行重塑和優化。將社會責任作
為推動企業制度創新、管理創新和業務創新的新動力，不斷增強責任競爭力，培育神華的競爭
新優勢，為建設世界一流綜合能源企業而不懈奮鬥。
94
附錄 I：
中國神華社會責任指標體系
公司整體指標
2013年
一級指標 二級指標
公司表現
每股社會貢獻值（元/股）（企業會計準則） 6.040
每股社會貢獻值（元/股）（國際財務報告準則） 6.009
累計現金分紅（百萬元）（2005年至2013年） 124,237
社會貢獻 2013年度末期股息（元/股，含稅）（預案） 0.91
納稅總額（百萬元） 50,746
對外捐贈額（百萬元） 34
志願者服務時長（小時） 54,180
營業收入（百萬元） 283,797
資產總計（百萬元）（企業會計準則） 507,674
財務 資產合計（百萬元）（國際財務報告準則） 513,298
歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）（企業會計準則） 45,678
本公司股東應佔本年利潤（百萬元）（國際財務報告準則） 45,079
商品煤產量（百萬噸） 318.1
煤炭銷售量（百萬噸） 514.8
總售電量（十億千瓦時） 210.18
聚乙烯銷售量（千噸） 262.4
業務
聚丙烯銷售量（千噸） 267.9
自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里） 211.6
自有港口下水煤量（百萬噸） 160.0
航運周轉量（十億噸海裡） 114.9
發佈臨時公告（份） 182
五大供應商佔總購買額比例(%) 17.7
利益相關方
關係
前五大客戶銷售收入佔營業收入比例(%) 16.8
評估供應商數量（家） 103
資金投入（億元） 55.08
安全生產 安全生產培訓（人次） 22萬以上
本安體系一級達標單位（個） 25
95
附錄 I：
中國神華社會責任指標體系
2013年
一級指標 二級指標 三級指標
公司表現
環境保護專項資金投入
（億元） 32.21
節能專項資金投入（億元） 7.93
綜合能源消費量（萬噸標準煤） 4,599.6
萬元產值綜合能耗（噸標準煤/萬元） 2.18
總耗電量（萬千瓦時） 1,797,183
能源利用
消耗天然氣總量（萬立方米） 37,113
消耗燃油總量（萬噸） 23.16
消耗其他能源總量（萬噸） 10,909.9
總耗水量（百萬噸） 202.21
環境保護 萬元產值耗用水量（噸/萬元） 9.57
水資源利用 新水耗用量（百萬立方米） 170.38
廢水產生量（百萬噸） 189.34
廢水綜合利用率(%) 57.35
化學需氧量(COD) 排放總量（萬噸） 0.31
已註冊CDM項目（個） 3
CDM項目
CDM項目2013年可核定減排二氧化碳當 0
量（萬噸）
水土保持與生態建設資金投入（億元） 3.79
生態建設
新增綠化面積（萬平方米） 1,674
重大環境污染事故（次）注 0
注 定義參見《國家突發環境事件應急預案（2006）》。
96
附錄I：中國神華社會責任指標體系
2013年
一級指標 二級指標 三級指標
公司表現
員工數量（人） 91,487
殘疾員工（人） 296
員工基本情況 童工（人） 0
少數民族員工（人） 4,645
女性員工（人） 18,824
員工權益
資金投入（億元） 包含在安全生
產資金投入中
職業健康
新增職業病患者（例） 10
員工培訓（人次） 866,758
員工培訓
員工累計培訓學時（小時） 4,644,647
研發資金投入（億元） 15.69
科技研發項目立項數 總部批複立項（項） 106
科技創新
獲得專利授權（項） 399
知識產權申請
其中：發明專利授權（項） 75
97
附錄 I：
中國神華社會責任指標體系
煤炭生產、運輸業務
2013年
一級指標 二級指標 三級指標
公司表現
客戶關係 市場佔有率 國內下水煤銷量沿海市場佔有率(%) 35.2
原煤生產百萬噸死亡率(%) 0.0058
基本情況
較大以上事故（次）注 0
安全生產 採煤、掘進機械化率(%) 100
建設成果 連續安全生產1,000天以上礦井（處） 17
特級安全高效礦井（處）（2012） 15
原煤生產綜合能耗（千克標準煤/噸） 2.21
原煤生產電耗（千瓦時/噸） 5.67
動力煤選煤電耗（千瓦時/噸） 2.31
鐵路單位貨運週轉量綜合能耗
26.01
（千克標準煤/萬噸公里）
能源利用
港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤/
2,855.09
萬噸）
航運千噸海裡綜合能耗（千克標準煤/萬噸
58.1
海裡）
資源利用 煤制聚烯烴產品能耗（千克標準煤/噸） 5,596
水資源利用 原煤洗選新鮮水耗（立方米/噸） 0.02
採區平均回採率(%) 87.76
煤炭採區回採率 井工礦採區平均回採率(%) 82.75
露天礦採區平均回採率(%) 97.79
洗選加工原煤（百萬噸） 290.34
去除矸石量（百萬噸） 29.04
煤炭洗選
去除矸石量減少的鐵路貨運周轉量（億噸
174
公里）
煤矸石產生量（萬噸） 2,904.17
煤矸石綜合利用量（萬噸） 114.95
排放物治理 固體排放物
其他固廢產生量（萬噸） 57.02
其他固廢綜合利用量（萬噸） 21.97
注 定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。
98
附錄I：中國神華社會責任指標體系
發電業務
2013年
一級指標 二級指標 三級指標
公司表現
總裝機容量（兆瓦） 41,798
燃煤機組裝機容量（兆瓦） 40,877
容量（兆瓦） 25,420
600兆瓦等級（含）以上機組
佔燃煤機組總容量比例(%) 62.2
容量（兆瓦） 40,680
脫硫機組
佔燃煤機組總容量比例(%) 99.5
容量（兆瓦） 29,420
報告期末
脫硝機組
機組情況 佔燃煤機組總容量比例(%) 72.0
綜合利用電廠裝機容量
5,667
（兆瓦）
直接空冷技術裝機容量
9,720
（兆瓦）
供熱機組裝機容量（兆瓦） 16,897
風電機組裝機容量（兆瓦） 15.75
水電機組裝機容量（兆瓦） 125.2
安全生產 基本情況 較大及以上事故（次）注 0
資源利用 能源消耗 燃煤機組平均售電標準煤耗（克/千瓦時） 323
火電業務單位發電新水用量（千克/千瓦
0.63
時）
水資源利用
海水淡化產生的水資源量（萬噸） 828
風電發電量（萬千瓦時） 3,174
可再生能源利用
水電發電量（萬千瓦時） 59,325
排放物治理 火力發電SO 排放指標（克/千瓦時） 0.78
2
二氧化硫(SO )治理
2
排放總量（萬噸） 17.2
火力發電NO 排放指標（克/千瓦時） 1.71
X
氮氧化物（NO ）治理
X
排放總量（萬噸） 38.0
煙塵治理 火力發電業務煙塵排放指標（克/千瓦時） 0.11
產生量（萬噸） 2,127.67
粉煤灰、爐渣及脫硫石膏
綜合利用量（萬噸） 1,629.22
注 定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。
99
附錄 II：
報告內容與相關社會責任指標對照表
全球報告倡議組織
香港聯合交易所 上海證券交易所
報告內容 《可持續發展報告指南》
《環境、社會及管治報告指引》 披露建議注
(G3.1)
封二
2.1、2.2、2.8、
公司簡介
DMA EC、EC1
2.9、3.1、3.2、3.3、
關於本報告 《編製指引》第三條 3.4、3.6、3.7、3.8、
3.9、3.10、3.11、3.13
董事會致辭 1.1
社會責任管理
可持續發展背景 1.2
社會責任推進 4.8、4.9、4.11
社會責任管理 4.1、4.10
3.5、4.13、4.14、
利益相關方參與 4.15、4.16、4.17、
EC6
實質性議題識別 3.4、3.5、4.9、4.17
《通知》第四條、
每股社會貢獻值 2.10
《編製指引》第五條
責任榮譽 2.10
運營管理－夯實可持續發展基礎 《通知》第一條
2.3、4.1、4.3、4.4、
公司治理
4.5、4.6、4.7、4.10
合規管理 4.10、4.11
風險管理和內部控制 4.6
C3.0.1、C3.1.2、C3.1.3、
反腐倡廉 C3.1.4、C3.2.1、C3.2.2、 SO2、SO3
C3.2.3、C3.2.4、C3.1.5
協同發展 EC1、EC2
管理提升
創新驅動 4.12、4.13
科技創新體系
科技創新成果 C2.3.1、C2.3.2、C2.3.3
科技成果轉化
100
附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表
全球報告倡議組織
香港聯合交易所 上海證券交易所
報告內容 《可持續發展報告指南》
《環境、社會及管治報告指引》 披露建議注
(G3.1)
合作共贏－與伙伴共享價值 《通知》第一條
心繫投資者
信息公開
投資者互動
投資者收益
服務客戶 2.2、2.7、DMC PR
C2.0.1、C2.0.2、C2.1.1、
提升產品質量 PR1
C2.1.2、C2.2.2、C2.4.1
保護客戶權益 C2.5.1 PR8
優化客戶服務 C2.2.1、C2.2.3 PR3、PR5、PR6
協同供應商
供應商管理 C1.0.1、C1.2.1、C1.2.4 EC6
供應商權益保護
供應商發展
資本市場榮譽 2.10
安全生產－科技助力實現高標準 A2.1.1、A2.1.2 《通知》第一條 4.8、LA7
安全管理體系
風險預控和過程管理
安全創新技術
員工安全素質 HR8
特色安全文化
安全生產榮譽 2.10
員工發展－築造實現夢想的舞台 《通知》第一條 DMA LA、DMA HR
LA1、LA2、LA4、
工作環境 A1.0.2
HR4
A1.0.1、A4.0.1、A4.0.2、
勞工準則 HR6、HR7
A4.1.1、A4.2.1
民主管理 4.4、LA5、LA9
101
附錄 II：
報告內容與相關社會責任指標對照表
全球報告倡議組織
香港聯合交易所 上海證券交易所
報告內容 《可持續發展報告指南》
《環境、社會及管治報告指引》 披露建議注
(G3.1)
員工基本情況 A1.1.1、A1.1.2、A1.1.3 LA1、LA4、LA13
EC3、EC5、LA3、
薪酬福利 《通知》第二條
LA8、LA12、LA15
《通知》第五條：第（一）款、
健康與安全 A2.0.1、A2.0.2、A2.3.1 LA7、LA8
《編製指引》第四條：第（一）款
《通知》第二條、
發展與培訓 《通知》第五條：第（三）款、
《編製指引》第四條：第（三）款
職業發展
培訓體系 A3.0.1、A3.1.1、A3.2.1 LA10、LA11、HR3
關懷與幸福
《通知》第一條、《通知》第二條、
環境保護－建設生態企業 4.8、4.12、DMA EN
《指引》第三條：第（一）款
節能環保管理 《通知》第五條：第（二）款 EN30
B2.0.1、B2.1.2、B2.1.3、
EN1、EN2、EN3、
B2.1.4、B2.1.5、B2.1.6、 《指引》第三條：第（二）款、
資源能源高效利用 EN4、EN5、EN6、
B2.1.7、B2.1.8、B2.1.9、 《指引》第三條：第（三）款
EN7
B2.1.10
提供綠色煤炭 B2.3.1 EN26
建設環保電廠 B2.1.1、B2.1.11
構築綠色通道 EN29
B1.1.8、B1.1.9、B1.1.10 《指引》第三條：第（四）款、
EN8、EN9、EN10、
專題：護水有道 B1.1.11、B2.2.1、B2.2.2、 《指引》第三條：第（五）款、
EN21
B2.4.1、B2.4.2 《指引》第三條：第（六）款
B1.0.1、B1.1.1、B1.5.1、 EN26、SO5、SO9、
環境影響最小化
B1.6.1 SO10
B1.4.1、B1.4.2、B1.4.3、
固體廢棄物綜合利用 EN22、EN26
B1.4.4、B1.4.5、B1.4.6
102
附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表
全球報告倡議組織
香港聯合交易所 上海證券交易所
報告內容 《可持續發展報告指南》
《環境、社會及管治報告指引》 披露建議注
(G3.1)
大氣污染防治 B1.1.2、B1.1.3 EN20、EN26
噪聲治理
《指引》第三條：第（八）款、 EN11、EN12、EN13、
踐行生態保護 B3.0.1、B3.1.1
《指引》第六條 EN14
《指引》第三條：第（九）款；
應對氣候變化 EN16、EN17、EN18
《編製指引》第四條：第（二）款
《通知》第一條、《通知》第二條、
社會參與－致力於和諧社會構建 SO5、DMA SO
《編製指引》第四條：第（一）款
穩定能源供應
穩定煤炭供應
穩定電力供應
穩定熱力供應
EC7、EC8、EC9、
建設和諧社區 D1.0.1、D1.1.1
SO1、LA1、SO10
投身公益事業 4.8、SO5
志願者活動 D1.2.2、D1.2.3
規劃與展望 EN14
社會責任指標體系 2.8
報告內容與相關社會責任
B2.2.3、D1.2.1 3.12
指標對照表
第三方鑑證結果 《編製指引》第六條
主要資產分佈圖 2.5
權益結構圖 2.3、2.5、2.6、2.9
讀者反饋表 2.4
註： 《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》的通知》簡稱為《通知》 ；
《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》簡稱為《指引》 ；
《公司履行社會責任的報告》編製指引簡稱為《編製指引》。
103
附錄 II：
報告內容與相關社會責任指標對照表
ESG未披露指標說明
指標編碼及名稱 披露計劃與說明
公司已將因工損失工作日這一指標納入安全信息化系統中，該
A2.2.1因工傷損失工作日數（每二十萬工時誤工天數）
系統將於2014年下半年正式使用，預計2014年能夠完成統計
B1.0.2嚴重違反排放物管理的相關準則、規則及規例的資料
待在線監測系統完成後，進行全面統計並披露
（如存在）
目前的能源與環境統計系統中僅設煙塵排放濃度指標，2014
B1.1.4煙塵排放總量（噸）
年按績效指標披露，2015年起採集總量數據
粉塵排放源大多是非點源排放，難以監測；需建立一套科學的
B1.1.5粉塵排放總量（噸）
統計體系，方可計算總量
待PM2.5和PM10監測儀器和監測設備完備後，將這兩個指標
B1.1.6PM2.5濃度（微克/立方米）
補充進公司現有的統計系統，再予以披露
B1.1.7PM10濃度（微克/立方米） 同上
待國家二氧化碳減排的政策明朗，並確定二氧化碳排放量統一
B1.2.1二氧化碳當量（噸）
的核算標準後進行統計和披露
B1.2.2二氧化碳總排放量（噸） 同上
B1.2.3甲烷總排放量（噸） 同上
B1.2.4萬元產值溫室氣體排放量（噸/萬元） 同上
104
附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表
指標編碼及名稱 披露計劃與說明
公司現有業務產生的有害廢棄物（如石棉網等）數量極少，未建
B1.3.1有害廢棄物排放總量（噸）
立統計體系
B1.3.2萬元產值有害廢棄物排放量（噸/萬元） 同上
B1.4.7萬元產值無害廢棄物排放量（噸/萬元） 暫不披露
B2.5製成品所用包裝材料的總量及每生產單位占量 不適用
C1.1.1按地區劃分的供應商數量（個） 公司此前未曾按這一口徑劃分供應商
對新增供應商的統計具有多個統計維度，待公司確定適合公司
C1.2.2新增供應商數目（個）
實際情況的統計維度後予以披露
公司目前的做法是對擬採購對像進行考察，因此這個數據與新
C1.2.3走訪供應商數目（個）
增供應商數相對應，暫不披露
由於近兩年公司銷售集團業務頻頻發生合併、重組和區域劃
C2.2.4客戶滿意度（%） 分，導致目前業務跨度大、銷售品種多樣、用戶結構複雜，難
於進行統一的客戶滿意度調查，暫不披露
C2.2.5煤炭質量滿意度（%） 同上
C3.1.1腐敗訴訟案件及結果 報告期內未發生
105
附錄 III：
第三方鑑證結果
106
附錄III：第三方鑑證結果
107
附錄 IV：
GRI 官方審核報告及索引
中國神華能源股份有限公司2013年度社會責位報告採用全球報告倡議組織（簡稱為“GRI”）發佈的可持續發展報告指
南第三版(G3.1)的指標體系及相關披露要求。本報告經GRI審核，標準應用等級為A+。
GRI應用等級表
報告應用等級 C C+ B B+ A A+
報告： 在滿足C級報告 與B級報告披露
的基礎上, 標準一致
G3概況披露
輸
出
1
2
.
.
1
1-2.10
還
1.2
需披露：
3.1-3.8, 3.10-3.12
3.9, 3.13
4.1-4.4, 4.14-4.15
4.5-4.13, 4.16-4.17
報 報 報
不要求 需披露各指標 需披露各指標
告 告 告
披 類別的管理方針 類別的管理方針
經 經 經
露 G3管理 輸
方針披露 出 外 外 外
標
部 部 部
準
鑒 鑒 鑒
證 證 證
需披露至少10個 需披露至少20個 需披露G3所有關
G3績效指標 績效指標, 其中 績效指標, 包括 鍵指標及補充行
及補充行 輸 至少各包括1個 經濟、環境、 業指標並充分考
業績效指標 出 經濟指標, 1個 人權、勞工、 慮重要性原則：
披露 社會指標及1個 社會及產品責任 a)報告指標
環境指標 方面至少各 b)解釋不報告
一個指標 指標的原因
108
附錄IV：GRI 官方審核報告及索引
应用等级审核声明
GRI
GRI 声明 中国神华能源股份有限公司 已将其报告 “中国神华能源股份有限公司 2013年社会责任报
告” 提交给GRI报告服务工作组， 经过审核，工作组确认此报告已达到应用等级A+的全部要求。
GRI应用等级说明了所提交的可持续发展报告使用G3.1 指南的程度。GRI应用等级审核是一个确认
报告是否涵盖该应用等级所要求披露的一系列指标及其他重要信息的过程，而GRI内容索引表则
反映出报告披露的指标和信息的具体情况。有关审核方法，详见:
https://www.globalreporting.org/SiteCollectionDocuments/ALC-Methodology.pdf
应用等级不能反映该机构报告中信息的质量，也不能反映该机构可持续发展的表现。
阿姆斯特丹, 2014年3月25日
Ásthildur Hjaltadóttir
董事服务
全球报告倡议组织（GRI）
此应用等级含有“+”号，因为 中国神华能源股份有限公司 已经将此（或部分）报告进行过外部
审验。GRI接受报告机构对外部审验提供者和审验范围的判断和选择。
全球报告倡议组织（GRI）是一个非营利性的国际组织，它通过支持全球多利益相关方网络,通过多利益相关方参与和达成共识
的工作流程率先开发出目前全球使用最为广泛的可持续报告框架。这个可持续发展报告框架的基石是 G3指南，有超过25 种语
言的版本供免费使用。GRI将不遗余力地继续推广该框架的改进和在世界范围内的普遍使用。G3指南列出了一系列原则和指
标，各种类型的机构都可以使用这些原则和指标莱报告他们的经济、环境和社会绩效。
www.globalreporting.org
免责声明: 对于该报告所包含的外部链接，包括对一些视频或音频材料的链接，此声明仅考虑到在审核日期 2014年3月19日 前所
提交的材料， GRI强烈反对将此声明用于任何其它在审核日期后变更过的材料。
109
2014
主要資產分佈圖 Assets Distribution Map
B8
A1. 神東礦區 B1. 滄東電力 B9. 北京熱電 B17. 太倉電力
中國 CHINA A4 Shendong Mines Cangdong Power Beijing Thermal Taicang Power
黑龍江 A2. 准格爾礦區 B2. 三河電力 B10.綏中電力 B18. 陳家港電力
Heilongjiang 煤礦 Zhunge’er Mines 電廠 Sanhe Power Suizhong Power Chenjiagang Power
Coal Mine A3. 勝利礦區 Power B3. 定洲電力 B11.浙能電力 B19. 神皖能源
Shengli Mines Dingzhou Power Zheneng Power Shenwan Energy
A4. 寶日希勒礦區 B4. 盤山電力 B12.錦界能源 B20. 神華四川能源
Baorixile Mines Panshan Power Jinjie Energy Shenhua Sichuan Energy
A5. 包頭礦區 B5. 准能電力 B13.神木電力 B21. 神華福建能源
Baotou Mines Zhunge’er Power Shenmu Power Shenhua Fujian Energy
A6. 澳大利亞沃特馬克煤礦項目（規劃審查中） B6. 神東電力 B14.台山電力 B22. 印尼煤電
內蒙古自治區 Watermark Coal Project in Australia (plans under review) Shendong Power Taishan Power EMM Indonesia
塔本陶勒蓋 Inner Mongolia Autonomous Region 吉林
Tavan Tolgoi Jilin A7. 新街台格廟勘查區（探礦權申請中） B7. 國華准格爾 B15.惠州熱電 B23. 珠海風能
B22 新疆 Xinjie Taigemiao Exploration Area (applying for exploration license) Guohua Zhunge’er Huizhou Thermal Zhuhai Wind
Xinjiang A3 B8. 國華呼電 B16.孟津電力 B24. 余姚電力
Guohua Hulunbeier Power Mengjin Power Yuyao Power
遼寧
Liaoning
C1. 神朔鐵路 D1. 黃驊港 E1. 神華中海航運
北京 Shenshuo Railway Huanghua Port Shenhua Zhonghai Shipping Company
Beijing C2. 朔黃鐵路 D2. 天津煤碼頭
T 天 ian 津 jin Ra 鐵 ilw 路 ay C3. 黃 S H h u u 萬 a o n h g 鐵 u w a 路 a n n g R R a a il i w lw a a y y 港 Po 口 rt D3. 珠 Tia 海 njin 煤 C 碼 oal 頭 Dock Sh 航 ip 運 ping
A6 C4. 大准鐵路 Zhuhai Coal Dock
Dazhun Railway D4. 羅源灣項目(籌備中)
C5. 包神鐵路 Luoyuan Wan Project (under preparation)
河北
Hebei Baoshen Railway F1. 包頭煤化工
C6. 巴准鐵路（試運行） Baotou Coal Chemical
寧夏 Bazhun Railway (trial operation)
Ningxia C7. 甘泉鐵路（試運行） 煤化工
青海 Ganquan Railway (trial operation) Coal Chemical
Qinghai 山西 山東 C8. 准池鐵路（在建）
Shanxi Shandong Zhunchi Railway (under construction)
甘肅 B16
Gansu 註： 於2014年3月28日之分佈圖，僅做示意。
Note: This map as at 28 March 2014 is for illustrative purpose only.
陝西
Shaanxi 河南 江蘇
Henan Jiangsu 甘其毛都
西藏 Ganqimaodu
Tibet
內蒙古自治區
B18
E1 INNER MONGOLIA AUTONOMOUS REGION
安徽
Anhui
B17 上海
B19 Shanghai 北京
四川 B 2 0 H 湖 ub 北 ei BEIJING
Sichuan 外外西西溝溝 B10
C7 WWaaiixxiiggoouu 大秦鐵路
B24 大同東 Daqin Railway B4 Qinh 秦 ua 皇 ng 島 da 港 o Port
重慶 浙江 Datong East B9
圖例 Legend Chongqing Zhejiang B11 A5 C4
B2
F1 包頭
省界線 湖南 江西 Baotou A2 Dia 點 nd 岱 a 溝 igou
Provincial Boundary Hunan Jiangxi C5
C8
國 Sta 有 te- 或 ow 地 ne 方 d 鐵 or 路 Lo 線 cal Railway Gu 貴 iz 州 hou B21 Diao 釣 yu 魚 Is 島 lands Don 東 gs 勝 heng B5 B7 T 天 IA 津 NJ 市 IN
福建 C6
Fujian 准格爾 D2
Zhunge’er
自 Sel 有 f-o 運 wn 營 ed 鐵 R 路 ailway (in operation) D4 巴 Ba 圖 tu 塔 ta 河北省 Cao 曹 fe 妃 idi 甸 an 港 Port
自有在建鐵路 Yu 雲 n 南 nan A7 A1 Sh 神 en 東 d 站 ong Shuo 朔 zh 州 ou 西 West HEBEI
Self-owned Railway (under construction) 廣西 Gua 廣 ng 東 dong Ta 台 iw 灣 an C3
Guangxi B15
自有礦區 B6 Sh 神 en 池 chi 神池南 B1
Self-owned mines B14 B12 B13 神木北站 Shenchi South B3 D1
Shenmu North C1 C2 黃驊
B23 香港 定州西 Huanghua
D3 Hongkong Dingzhou West 肅寧北
主要資產分佈圖 Location of main assets 澳門 Suning North
Macau
山西省
SHANXI
陝西省
SHAANXI
海南
Hainan
權益結構圖
51.00% 中電國華神木發電有限公司
100.00% 神華神東煤炭集團有限責任公司 60.00% 浙江國華浙能發電有限公司
57.76% 神華准格爾能源有限責任公司 73.33% 珠海國華匯達豐風能開發有限公司
62.82% 神華北電勝利能源有限公司
80.00% 浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
70.00% 神華新街能源有限責任公司
51.00% 河北國華滄東發電有限責任公司
煤炭生產 主要控股公司 100.00% 神華包頭能源有限責任公司
40.50% 河北國華定洲發電有限責任公司
56.61% 神華寶日希勒能源有限公司
80.00% 廣東國華粵電台山發電有限公司
50.10% 榆林神華能源有限責任公司
70.00% 神華國華國際電力股份有限公司
60.00% 神華巴彥淖尔能源有限責任公司
70.00% 陝西國華錦界能源有限責任公司
神華澳大利亞控股有限公司
65.00% 天津國華津能發電有限責任公司
55.00% 江蘇國華陳家港發電有限公司
神東煤炭分公司
主要分公司 主要控股公司 70.00% 國華（印尼）南蘇發電有限公司
哈爾烏素煤炭分公司
H股股東 17.09% 92.00% 神華國華（北京）電力研究院有限公司
60.00% 神華國華壽光發電有限責任公司
100.00% 神華神東電力有限責任公司
煤炭銷售 主要控股公司 100.00% 神華銷售集團有限公司
100.00% 神華（福建）能源有限責任公司
51.00% 神皖能源有限責任公司
51.00% 國華孟津發電有限責任公司
51.00% 神華國華（漳州）發電有限公司
神華集團 中國神華能源股份 80.00% 內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司
73.01% 電力生產
有限責任公司 有限公司 88.16% 神華包神鐵路有限責任公司 51.00% 神華四川能源有限責任公司
52.72% 朔黃鐵路發展有限責任公司 52.00% 神華國華廣投（北海）發電有限責任公司
90.00% 神華新准鐵路有限責任公司 100.00% 神華國華（北京）燃氣熱電有限公司
主要控股公司 88.46% 神華甘泉鐵路有限責任公司 50.00% 國華太倉發電有限公司
85.00% 神華準池鐵路有限責任公司
100.00% 神華國華九江發電有限責任公司
鐵路 100.00% 神華蒙東鐵路有限責任公司
100.00% 神華國華永州發電有限責任公司
100.00% 神華鐵路貨車運輸有限責任公司
其他A股股東 9.90% 神朔鐵路分公司
主要分公司
鐵路軌道機械維護分公司
65.00% 天津國華盤山發電有限責任公司
70.00% 神華黃驊港務有限責任公司 55.00% 三河發電有限責任公司
港口 55.00% 神華天津煤炭碼頭有限責任公司 50.00% 綏中發電有限責任公司
40.00% 神華粵電珠海港煤炭碼頭有限責任公司 65.00% 內蒙古國華准格爾發電有限責任公司
北京熱電分公司
航運 51.00% 神華中海航運有限責任公司
100.00% 神華財務有限公司
煤化工 主要控股公司 100.00% 神華包頭煤化工有限責任公司 （直接 1 及 00 間 .0 接 0 控 % 制） 神華物資集團有限公司 國華電力分公司
80.00% 神華和利時信息技術有限公司 主要分公司 勝利能源分公司
其他 主要控股公司 100.00% 神華地質勘查有限責任公司 國華惠州熱電分公司
100.00% 中國神華海外開發投資有限公司
100.00%
100.00% 神華國際(香港)有限公司
100.00% 神華科學技術研究院有限責任公司
100.00% 神華培訓中心有限公司
附錄 V：
釋義
簡稱 全稱 簡稱 全稱
神華集團公司 神華集團有限責任公司 滄東電力 河北國華滄東發電有限責任公司
中國神華，本公司 中國神華能源股份有限公司 綏中電力 綏中發電有限責任公司
指中國神華的分公司和控股子公司，內 呼倫貝爾發電有限
子（分）公司 內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司
文另有所指除外 公司
神東煤炭集團、神東 神華神東煤炭集團有限責任公司及其子 余姚電力 浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
集團 公司組成的法人聯合體機構 九江電力 神華國華九江發電有限責任公司
國華電力公司 北京國華電力有限責任公司 珠海風能 神華珠海國華匯達豐風能開發有限公司
國華電力分公司 本公司國華電力分公司 神華科學技術研究院 神華科學技術研究院有限責任公司
神東電力公司 神華神東電力有限責任公司 神華培訓中心 神華培訓中心有限公司
準能公司 神華准格爾能源有限責任公司 中國人民共和國財務部於2006年2月15
日頒布的《企業會計準則－基本準則》和
朔黃鐵路發展公司 朔黃鐵路發展有限責任公司
企業會計準則 38項具體會計準則、其後頒布的企業會
銷售集團 神華銷售集團有限公司
計準則應用指南、企業會計準則解釋以
包頭煤化工公司 神華包頭煤化工有限責任公司 及其他相關規定
神朔鐵路 本公司神朔鐵路分公司 上海上市規則 上海證券交易所股票上市規則
黃驊港務公司 神華黃驊港務有限責任公司 上海證交所 上海證券交易所
包神鐵路公司 神華包神鐵路有限責任公司 香港上市規則 香港聯合交易所有限公司證券上市規則
香港聯交所 香港聯合交易所有限公司
包頭能源公司 神華包頭能源有限責任公司
經中國證監會批准向境內投資者發行、
神寶能源公司 神華寶日希勒能源有限公司
在境內證券交易所上市、以人民幣標明
北電勝利能源公司 神華北電勝利能源有限公司 A股
股票面值、以人民幣認購和進行交易的
海外公司 中國神華海外開發投資有限公司 普通股
榆神能源公司 榆林神華能源有限責任公司 經中國證監會批准向境外投資者發行、
在香港聯交所批准上市、以人民幣標明
神皖能源公司 神皖能源有限責任公司 H股
股票面值、以港幣認購和進行交易的普
福建能源公司 神華（福建）能源有限公司
通股
四川能源公司 神華四川能源有限責任公司 《公司法》 《中華人民共和國公司法》
神維分公司 本公司鐵路軌道接卸維修分公司 《證券法》 《中華人民共和國證券法》
澳洲公司 神華澳大利亞控股有限公司 《勞動法》 《中華人民共和國勞動法》
印尼電廠、國華印電 國華（印度尼西亞）南蘇發電有限公司 中華人民共和國國務院國有資產監督管
國務院國資委
理委員會
神華國華國際電力股份有限公司北京熱
北京熱電分公司
電分公司 發改委 中華人民共和國國家發展與改革委員會
三河電力 三河發電有限責任公司 環保部 中華人民共和國環境保護部
浙能電力、寧海電力 浙江國華浙能發電有限公司 中國證監會、證監會 中國證券監督管理委員會
台山電力 廣東國華粵電台山發電有限公司 《公司章程》 《中國神華能源股份有限公司章程》
114
讀者反饋表及聯繫方式
中國神華非常關注您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建議，
是我們在持續改進工作和報告編制工作的動力。
請回答好以下問題後將表格傳真至 +86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。
1. 在本報告中，有沒有您關注但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關注的內容。
2. 您對本報告中的哪一部分最為關注？
如果願意，歡迎您提供個人信息：
姓名：
職業： 機構：
聯繫地址： 郵政編碼：
電話： 傳真：
電子郵件：
中國神華能源股份有限公司
神華大廈B座
東城區西濱河路22號
中國，北京
郵編 100011
115
1 0 0 0 1 1
貼 郵
票 處
寄： 北京市東城區安定門西濱河路22號神華大廈
中國神華能源股份有限公司
投資者關係部
2012年度社會責任報告 2011年度社會責任報告
2010年度社會責任報告 2009年度社會責任報告
在香港印刷 2008年度社會責任報告 2007年度社會責任報告
中國神華能源股份有限公司出版
2014年3月
中國神華能源股份有限公司
北京市東城區安定門西滨河路22號神華大廈
郵編: 100011
電話: +86-10-58133399 或 58133355
www.csec.com
A股
601088
2013年社會責任報告