（於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司）
股份代碼: 601088

1
關於我們
中國神華能源股份有限公司是由國家能源投資集團有限責任公司（簡稱“國家能源集團”）註控股的H
股和A股上市公司，總部設在北京。公司是以煤炭為基礎，發電、鐵路、港口、航運、煤化工一
體化運營的綜合能源企業，主營業務為煤炭、電力的生產與銷售，鐵路、港口和船舶運輸，煤制
烯烴等。
中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商。公司煤炭業務已成為中國煤炭行業清潔
高效、安全生產的典範。中國神華擁有規模可觀、高效運營的發電業務，與公司的煤炭業務優勢
互補、協調發展。公司擁有鐵路、港口和船舶組成的大規模一體化運輸網絡，為公司帶來了巨大
的協同效應和低運輸成本優勢。
煤炭銷售量：443.8百萬噸 每股社會貢獻值：6.294元/股
總售電量：246.25十億千瓦時 社會捐贈額：63百萬元
營業收入：248,746百萬元 納稅總額：48,693百萬元
歸屬於本公司股東的 2017年度末期股息（含稅、
淨利潤：45,037百萬元 預案）：0.91元/股
基本每股收益：2.264元/股
註 2017年11月22日，神華集團有限責任公司正式更名為國家能源投資集團有限責任公司。
2
關於本報告
本報告是中國神華能源股份有限公司（以下簡稱“中國神華”或“本公司”）第11次發佈的年度社會責
任報告，主要介紹本公司在公司治理、誠信經營、科技創新、安全生產、員工權益、環境保護、
社會公益等方面的信息，旨在加強與各利益相關方的溝通和聯繫。
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其
內容的真實性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。
報告主體範圍
中國神華能源股份有限公司及其附屬公司，包括本公司在2017年新收購或設立的公司及資產。詳
細報告主體範圍參見本報告附錄V部分。
報告期間
本公司社會責任報告為年度報告，報告期間為2017年1月1日至12月31日。
報告編寫依據
上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈〈上海證券交易所上市公司環
境信息披露指引〉的通知》《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》《〈公司履行社會責任的
報告〉編寫指引》《關於進一步完善上市公司扶貧工作信息披露的通知》；
香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》（簡稱為“ESG”）；
全球報告倡議組織（簡稱為“GRI”）發佈的《GRI標準》（GRI Standards）。
3
數據處理原則
本報告披露的各項數據和陳述的匯報期與本報告的匯報期相同。本報告財務數據來源於本公司經
審計的2017年度財務報告，除特別註明外本報告中計價貨幣為人民幣。本公司安全、環保等主要
指標按國家規定或行業標準統計、計算。
鑒證信息
本報告經獨立審計師德勤華永會計事務所（特殊普通合伙）進行獨立鑒證，鑒證依據、工作範圍、
工作方法及鑒證結論見附錄IV部分。
報告語言版本及獲取途徑
本報告以簡體中文、繁體中文及英文三種文字出版。其中簡體中文版中財務數據來源於本公司A
股財務報告，繁體中文及英文版中財務數據來源於本公司H股財務報告。除此之外，若版本之間
存在差異，請以簡體中文版為準。
本報告以PDF電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，PDF電子文檔可在上海證券交易所、
香港聯合交易所及中國神華官方網站(www.csec.com)下載閱讀。如需印刷版報告，請發送郵件
至1088@csec.com，或致電86-10-5813-3355。
在報告編寫過程中，公司儘可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並儘可能使報告簡
潔、清晰和易於閱讀。受各種客觀條件限制，本報告編製可能未盡如人意，歡迎在報告隨附讀者
反饋表提出您的意見和建議，公司今後將努力完善和改進。
4
報告編製過程
中國神華通過社會責任報告積極回應利益相關方的期望和關注，梳理公司經營管理情況，規避經
濟、社會和環境風險，促進公司管理能力提升。在每年社會責任報告發佈後，公司積極收集投資
者、員工、客戶等利益相關方對企業經營管理及報告編製的意見，吸納合理建議，並在下一年社
會責任報告中披露回應。
編製流程
外部收集
內部收集
‧利益相關方定期調查
‧總部各部門提供資料
‧利益相關方不定期座談
‧各子分公司報送案例
‧利益相關方日常反饋
‧內網新聞梳理
‧專業機構研討會
外部審議
‧外部專家建議
議題收集
‧利益相關方調查
內部審議
報告發布與傳播
利益
‧社會環境影響分析
報告發布 內容選擇
相關方
報告反饋意見收集 ‧國內外報告標準對照
持續改進報告內容 實質性測試
報告編製 ‧實質性議題
‧選擇性議題
‧一般性議題
資料收集與分析 → 報告框架策劃 → 報告編製與設計 → 報告內容審核 →
征求利益相關方意見→報告修改與完善 → 集團領導層審定 →報告定稿印刷
實質性議題識別
中國神華依據社會責任相關標準和
文件、政策法規、年度收集的利益 非 9 4
對 常 7 1. 職業健康 8. 薪酬福利
相關方關注議題等，積極完善社會 公 司 高 6 3 5 2. 員工權益保護 9. 合規管理
可 3. 業績增長 10. 污染物治理
責 任報 任 告 實 披 質 露 性 的 議 內 題 容 流 ， 程 依 ， 照 確 “ 定 識 社 別 會 、 責 審 持 續 發 展 很 高 13 11 10 2 12 4 5 . . 安 投 全 資 生 者 產 溝通 1 1 1 2 . . 節 公 能 益 降 行 耗 動
核、排序”等程序，在充分了解利 的 重 6 7 . . 清 科 潔 技 能 創 源 新 開發與利用 1 1 4 3 . . 煤 海 炭 外 高 責 效 任 開 公 採 民
益相關方期望與訴求的基礎上，確 要 性 高 14 8 1
定利益相關方對不同議題的重視程
度，增加報告實質性。 高 很高 非常高
對利益性相關方的重要性
5
目錄
董事長致辭 6 員工使命，幸福同行 50
責任使命，矢志初心 8 保障員工權益 52
責任文化 10 助力員工成長 55
責任管理 11 關註員工幸福 57
責任融合 12 社區使命，潤澤八方 60
責任溝通 12 助力精準扶貧 62
每股社會貢獻值 15 彰顯奉獻精神 66
責任榮譽 15 開展海外公益 68
經濟使命，品質擔當 17 未來展望 72
公司治理 18 附錄
合規運營 19 附錄I: 中國神華社會責任指標體系 73
高效運營 20 附錄II: GRI Standards內容索引表 80
合作共贏 22 附錄III: 上 海證交所披露建議及香港
安全使命，穩若磐石 25 聯交所ESG內容索引表 85
安全管理體系 26 附錄IV: 獨立鑑證報告 88
安全技術創新 27 附錄V: 主 要資產分佈圖及
安全應急保障 29 權益結構圖 90
安全文化建設 31 附錄VI: 釋義 96
創新使命，日新月異 33
創新管理體系 34
科研人才培養 35
科研成果突破 35
科技交流合作 37
環境使命，綠色共享 38
完善節能環保管理 40
加強節能降耗 43
推進節水增效 45
加大污染防治 46
生態建設 48
應對氣候變化 49
6
董事長致辭
尊敬的各位朋友：
非常高興在這裏與朋友們溝通交流。作為中國神華能源股份有限公司新任董事長，我衷心
感謝大家長期以來對中國神華的關心關注，希望大家一如既往的給予支持和幫助，讓中國
神華始終立於資本市場波瀾壯闊的潮頭，始終沿着中國特色社會主義道路越走越好、越走
越遠。
回首令人難忘的2017年，我們並肩走過輝煌的歷程。中國神華各板塊業務穩步發展，取
得優異的經營業績，全年實現營業收入2,487.46億元，同比增長35.8%，利潤總額703.33
億元，同比增長80.8%；安全生產繼續保持世界領先水平，維護了員工生命安全，保護了
國家財產安全；煤炭、煤電等產業板塊實現綠色發展，超低排放機組達79台，佔煤電總
裝機82.4%，守護了我們賴以生存的綠水青山藍天；重大科技成果捷報頻傳，獲省部級以
上科技獎勵26項，承擔的“十三五”國家重點研發項目居央企前列；精準扶貧和公益慈善事
業效果好、影響大，用於精準扶貧的資金支出約1.35億元，幫助扶貧地區盡快脫貧，不斷
滿足人民群眾對美好生活的向往……中國神華以其在環境保護、社會責任和公司治理等方
面的良好表現，獲得2017年度中國A股市場ESG（環境、社會和公司治理）“美好50公司”等
榮譽。
展望充滿希望的2018年，我們攜手跨入嶄新的時代。黨的十九大勝利召開，描繪了黨和
國家事業發展的宏偉藍圖。建設現代化經濟體系，實體經濟發展迎來新的春天。能源供給
側結構性改革持續深化，清潔低碳成為能源行業發展主旋律。中國神華控股股東更名為國
家能源集團，吸收合併中國國電集團公司，展現出光明前景。面對新時代、新機遇、新挑
戰，中國神華將以習近平新時代中國特色社會主義思想為引領，牢記使命，勇於擔當，認
真貫徹新發展理念，更加注重高質量發展，大力夯實一體化運營基礎，加快推進清潔能源
轉型；不斷強化企業法人治理，嚴格遵守監管規則，防範投資風險，加強市值管理，增加
股東回報；積極履行企業責任，保護生態環境，保障員工權益，增加社會貢獻，持續提升
企業價值和品牌形象，為建設具有全球競爭力的世界一流綜合能源集團貢獻智慧和力量。
使命催人奮進，責任激發擔當。在黨的十九大精神的光輝照耀下，中國神華未來發展將行
穩致遠，更加美好。讓我們共同分享中國神華給國家、給人民、給社會、給股東創造的新
價值，共同見證中國神華為全面建成小康社會、實現中華民族偉大復興的中國夢作出的新
貢獻。
董事長：
2018年3月23日
7
董事長：凌文
責任使命，矢志初心
中國神華高度重視社會責任管理工作，將履行社會責任的理
念與行動融入企業發展戰略中，制定全面可持續發展計劃，
積極履行企業社會責任，推動企業與社會的和諧共進。

10
責任文化
在全面社會責任管理的新時代，社會責任管理已成為企業管理的新模式。作為清潔能源發展的推
動者、實踐者、領跑者，清潔能源技術方案的解決者、提供者、服務者，本公司以五大發展理念
為指引，圍繞“供應清潔能源”這一核心責任主題，不斷優化和完善社會責任模型，形成具有中國
神華特色的社會責任推進模式和履行社會責任的文化氛圍。
社區
員
工
成為致力於完善 成為落實以人為
者 治理、合規披露 本，維護員工合
資 的表率 法權益的表率
投
綠色
成為自主創新
成為良好的投資 發展 的表率
者關係的表率
監
開放 管
協調
發展 安全 和諧 機
發展
成為熱心公益 高效 共贏 構
成為安全生產
者 事業、回報社會 讓能源清潔 的表率
的表率
業 讓生活改變
行 清潔
同
環保
共享 創新
成為致力
成為致力於保護 發展 發展 成為依法經營、
保護環境
環境的表率 信守承諾的表率
的表率
商
應
成為轉變經濟增 成為保障國民經 供
長方式的表率 濟能源供應的
債 表率
權
人
客戶
中國神華社會責任模型
11
責任管理
本公司建立了較為完善的社會責任管理體系，管理範圍已覆蓋總部、子分公司、廠（礦、段）及各
海外項目。董事會及下設各專門委員會是社會責任工作的領導決策機構，具體工作由一名副總裁
分管；在總部辦公廳設社會責任處，配備4名專職人員，負責組織開展相關工作；各子分公司均明
確了社會責任管理部門和工作人員，形成自上而下的組織體系。
定期上報社會責任信息
中國神華公司總部 子（分）公司、
生產單位
相關部門
人力資源部、安全監察
局、科技發展部、環境
保護部、工會等部門專
職落實和管理公司社會 設置相關部門落實
董事會及下設 辦公廳 責任各方面工作 社會責任規劃
各專門委員會
設有社會責任處， 均分級設立安全管理、
對公司的社會責任戰略 負責社會責任日常 節能減排、科技創新、
等工作進行決策、管理 管理工作 薪酬福利、職業健康、
董事會監事會與 員工權益等專門常設
投資者關係部 機構 / 崗位
負責中國神華社會責任
信息的日常披露及相關
咨詢的回復
公司社會責任組織體系
召開三次社會 強化社會責任 拓展社會責任
責任工作會 培訓 宣傳渠道
‧ 通過現場交流、 ‧ 通過專題講座、 ‧ 編製了《優秀社
實地考察等形 經驗交流等形式 會責任實踐案
式，推動公司社 不斷加強培訓， 例》
會責任工作有效 提升員工社會責 ‧ 參加“2017 中國
開展 任意識 可持續發展大會”
等交流活動
2017年開展的重要社会責任活動
12
在神寶能源公司組織召開 辦公廳社會責任處王彬處長為
社會責任工作督查交流會 鐵路貨車公司作社會責任管理培訓講座
責任融合
本公司依據編製的《“十三五”社會責任專項
規劃》，積極開展社會責任融入工作，把 企業戰略和
“提高企業履行社會責任能力”融入企業生產
重大決策
經營和改革發展全過程。 生產
供應鏈
經營
管理
全過程
責任溝通 社會責任
融入六大方向
本公司主動開展和積極參與各類社會責任溝
企業 國際化
通活動，與政府、行業協會、科研機構等交
流最新的社會責任信息，分享和借鑒社會責 文化 經營
任經驗，提升社會責任管理和實踐水平。
員工意識
13
原鐵道部常務副部長、中國工程院院士孫永福一行
赴三河電廠調研中國神華社會責任實踐
舉辦“中國神華能源之旅－香港通識教師走進神華”活動
14
利益相關方 期望和要求 溝通與回應方式
股東 穩健經營 提升盈利能力
收益回報 加強市值管理
信息暢通 及時披露信息
客戶 誠信履約 合同執行
品質保證 定制開發產品
優質服務 滿意度調查
員工 薪酬福利 權益保障
職業發展 教育培訓
健康與安全 健康防護
人文關愛 員工關愛
供應商 商業道德 嚴格合同執行
透明採購 完善採購政策
互利共贏 專題研討會
社區 社區發展 社區共建
公益活動 活動與傳播
帶動就業 培訓與溝通
監管機構 遵紀守法 合規管理
能源安全 結構調整
依法納稅 依法納稅
環境保護 清潔生產
債權人 償債能力強 如期償還貸款
按時還本付息 加強溝通聯繫
互信合作
同行及行業組織 公平競爭 拒絕惡性競爭
促進行業進步 開展經驗交流
推動產業鏈發展 技術創新
15
每股社會貢獻值
2017年，中國神華每股社會貢獻值注為6.294元（企業會計準則），中國神華每股社會貢獻值為
6.433元（國際財務報告準則）。
責任榮譽
• 在《價值線》雜誌、中國經濟網主辦，《第一財經日報》、新華網協辦的“2017A股最佳上市公
司最佳投行暨行業冠軍排行榜”中，中國神華獲“2017最佳上市公司”稱號；
• 在香港董事學會發佈的上市公司企業管治水準報告中，中國神華被評為10家最佳企業管治公
司之一；
• 在《證券日報》主辦的第一屆新時代資本論壇上，中國神華榮獲金駿馬“最具社會責任上市公
司”獎；
• 在第五屆中國責任投資論壇(China SIF)年會上，中國神華榮膺2017年度中國A股市場ESG
（環境、社會和公司治理）“美好50公司”，成為本年度中國A股市場ESG績效最為優異的50家
公司之一；
• 在美國權威機構投資者雜誌《機構投資者》主辦的“2017全亞洲（日本除外）管理團隊排名榜”
中，中國神華榮登基礎原材料類別“最佳投資者關係”第一位；
• 中國神華榮獲“2016中國融資上市公司大獎─最具品牌價值獎”；
• “神華愛心行動”被中央宣傳部、中央文明辦等11個部門授予學雷鋒志願服務“四個100最佳志
願服務項目”。
注 每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股收益的基礎上，增加公司在報告期內為國家創造
的稅收、向員工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外捐贈等為其他利益相關方創造的
價值額，並扣除公司因環境污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成的其他社會成本的計算口徑包
括公司按國家相關規定繳納的與環境相關的各種稅費和提取的基金，包括排污費、煤炭可持續發展基金、
水土流失補償費、征地補償費、礦山環境治理恢復保證金、預提複墾費用等。

經濟使命，品質擔當
中國神華堅持以清潔能源戰略為引領，積極轉變發展理念和發
展方式，在不斷提升一體化運營效率、強化業務板塊協同的基
礎上，優化產業佈局，注重價值創造，保障投資者權益，努力
實現企業穩健、優質、高效運營。
SDGs 採取的行動
88體體面體工面面作工工和作作和和
經濟增長 • 高質運營，保障投資者權益
經經濟濟增增長長
• 全年實現營業收入2,487.46億元，同比增長35.8%
17促進目標實現的
• 召開供應商座談會、沟通會
伙伴關係
• 到供應商生產現場考察、監造驗收訂單產品等
18
18
公司治理
本公司建立由股東大會、董事會、監事會、經理層組成的現代公司治理結構，形成“權責規範、制
度完善、各負其責、有效制衡”的治理機制，有效提升運作水平。
股東大會
戰略委員會
監事會 審計委員會
董事會 薪酬委員會
提名委員會
經理層 安全、健康及環保委員會
職能機構
2017年底，本公司第四屆董事會由7位董事組成，其中執行董事3人，非執行董事1人，獨立非執
行董事3人。2017年，本公司召開董事會會議14次，其中現場會議3次，通訊會議6次，現場結合
通訊方式會議5次，審議年度報告、董監事薪酬、股東分紅等43項議案；召開股東週年大會1次。
19
19
合規運營
本公司嚴格遵守國家法律法規及上市規則，不斷完善自身制度和管理體系，強化運營管控，提升
合規經營管理水平，2017年，公司內控體系運行良好，未發現內控設計存在重大問題和重要缺
陷，風險管理覆蓋率和內控評價覆蓋率均達到100%。
法治建設 風險管理 反腐敗
‧ 加強法律與經營 ‧ 內控專項檢查 ‧ 完善公司反腐敗
管理的深度融合 及專項風險審 工作機制、監督
核 體系
‧ 促進法務工作開
展及法務人員交 ‧ 開展部分煤礦 ‧ 公布舉報電話、
流 重大環境問題 電子郵箱等，接
督導 受公眾監督
反對腐敗工作情況
2016年 2017年
開展廉潔教育（場次） 3,500 5,194
接受教育員工（人次） 198,352 187,675
接受信訪舉報數量（件） 796 798
得到核實的信訪舉報數量（件） 417 410
受到黨政紀處分人數（人） 117 129
開展防止賄賂、欺詐及貪污工作挽回的損失金額（萬元） 1,019.84 1,287.31
20
20
高效運營
本公司不斷創新管理模式，以提高發展質量和效益為中心，不斷加強一體化運營管理和信息化建
設，開展強身健體，推動提質增效，實現整體價值最大化。
信息化建設
2017年，本公司從產業價值鏈各環節出發，着力在智慧生產、智能調度、能源互聯網、電子商
務、共享服務五個方面建設數字神華，打造“互聯網+”時代的神華新型核心競爭力。
編制並發佈《神華電力業務
信息化（智能電力）規劃》
梳理統建系統數據集成關係
並完善數據資源平台
加強信息安全，保障信息
系統安全穩定高效運行
以物聯網和大數據為基礎建立
智慧生產體系，建立生產卓越運營中心
加強ERP等統建系統深化應用
和運行管理
中國神華加強信息化建設採取的舉措
21
21
海外業務
本公司持續推動“一帶一路”沿線國家項目，積極宣傳神華清潔發展戰略，推進業務發展的同時，
促進當地經濟發展。
美國 印度尼西亞 澳大利亞
頁岩氣項目 煤電項目 沃特馬克項目
‧ 實現營業收入 ‧ 南蘇電廠榮獲“2017 ‧ 與新州政府簽署
1,969萬美元，利 年度最佳創新電力企 了具有約束性的
潤總額401.44萬美 業”稱號，在印尼綜 《探礦權契約協
合評比排名第一，並
元 議》和《採礦權
成功收回資本金；爪
契約協議》
哇7#煤電項目在印尼
總統見證下開工建
設
部分海外項目進展
中國神華助力“一帶一路”倡議，參加希臘第82屆“薩博會”
22
22
合作共贏
本公司通過取得良好的經營業績、提供優質的產品和服務、堅持公開透明的採購等舉措，為投資
者、客戶、供應商創造價值。
‧ 信息公開：2017年，公司共披露文件190份，獲
上海證券交易所信息披露工作A級評價
‧ 投資者交流：2017年，公司與分析師、基金經理
交流700余人次
投資者
‧ 投資者收益：2017年，董事會建議派發年度末期
股息為每股0.91元（含稅），達到企業會計準則
下基本每股收益的40.2%，共計人民幣181億元（
含稅）
‧ 優質產品：2017年，公司前五大客戶銷售收入總
額為36,407百萬元，佔公司全部營業收入的
客戶 14.6%
‧ 客戶服務：保護客戶隱私權益，提高客戶服務水
平，客戶滿意度達89%以上
‧ 公司持續從專項準入、物資供應審查等各環節從
嚴把控，降低供應鏈的環境及社會風險，建設責
任供應鏈
供應鏈 ‧ 截至2017年底，公司信息化系統共有註冊供貨商
52,278家，新增供貨商11,336家，公司評估物資
供貨商3,871家，公司年度內對前五大供貨商的總
購買額為20,012百萬元，佔本年度總購買額的
15.7%
現代化礦區
23
23
物資供貨商區域分佈情況註
區域 數量
（個）
華北 18,905
東北 2,514
華東 13,854
中南 5,235
西南 1,943
西北 9,401
其他 426
針對奥凱電纜事件和合同執行中出現的各種問題，公司及時組織
輸送帶及電纜短名單中的供應商召開座談會
註 具體劃分標準為：華北（北京、天津、河北、山西、內蒙古）；東北（黑龍江、吉林、遼寧）；華東（上海、
山東、江蘇、安徽、江西、浙江、福建）；中南（河南、湖北、湖南、廣東、廣西、海南）；西南（重慶、四
川、貴州、雲南、西藏）；西北（陝西、甘肅、寧夏、新疆、青海）；其他（港澳台、境外）。

安全使命，穩若磐石
中國神華牢固樹立“人命關天” “生命至上”的安全理念，完善安
全管理體系，創新安全技術應用，為員工開展形式多樣的安
全技能培訓，推進企業安全文化建設，全方位保障穩健安全
運營，樹立神華安全高品質的企業形象。
SDGs 採取的行動
9 產業、創新和
• 加大對重大災害治理、關鍵安全技術科研攻關力度
基礎設施
• 2017年，安全技術創新項目《易自然煤層群防滅火關
鍵技術研究》《煤礦事故隱患管理體系研究》等取得突
破
12 負責任 • 開展安全生產標準化專項抽查、防治水專家會診等檢
消費和生產
查
• 2017年，開展綜合和專項檢查16次，消除各類安全隱
患
26
26
安全管理體系
本公司成立安全生產委員會，按照“總部監管、企業負責、齊抓共管、全員參與”的原則，促進安
全管理逐步規範化、系統化和科學化。
本公司修訂《井工煤礦和露天煤礦安全風險預控管理體系考評標準》，實現風險預控管理體系與國
家安全生產標準化的有機融合；加大安全生產投入，有效控制安全事故。2017年，全年未發生較
大及以上安全事故。
煤礦 7.71
發電 27.11
鐵路 3.16
港口 0.60
航運 0.63
煤化工 0.36
2017年各板塊安全生產資金投入情況（億元）
全國煤礦
0.293 中國神華
0.255
0.181
0.156
0.106
0.0058 0.009 0.003 0 0.003
2013 2014 2015 2016 2017
2013–2017年煤礦百萬噸死亡率柱狀對比圖
27
27
案例：安全小卡片 風險記心間
鐵路貨車公司滄州分公司以崗位作業指導書和危險源辨識結果為依據，製作了由崗位質量控
制、安全風險控制、關鍵風險控制、安全防護要求、檢查指標及崗位事故案例組成的各崗位風
險提示卡2,000余張，使員工清楚認知到各區域不同崗位存在的風險，準確掌握風險管控方法和
措施，確保風險源點得到有效控制。
安全技術創新
本公司堅持科技興安戰略，加大安全技術研發，提升安全生產系統管控水平，切實保障員工生命
安全。
安全信息系統建設
創新信息管控技術，及時、有效、安全地傳遞安全警示信息和工作信息，提升安全信息系統實用
性。
創建“神華安監”微信平台
完成安全管理信息系統重大隱患、
事故事件功能模塊重新設計和修改
對安全信息化路線，分階段目標及數字化
礦山等基礎系統關係進行調研、調整優化
安全信息化建設改進措施
28
28
神東煤炭集團上灣煤礦集中監測監控平台
安全技術突破
持續加大對重大災害治理、關鍵安全技術科研攻關力度，解決影響安全生產的技術難題。
《易自然煤層群防滅火關鍵技術研究》
《煤礦事故隱患管理體系研究》
安
全 《煤礦安全生產事故要素分析與風險改進研究》
技
術
創 《基於監測大數據的煤礦災害風險態勢分析平台研究》
新
項
目 《煤礦安全監控系統監管與評價系統研究》
《液態二氧化碳防滅火技術研究》
《西北煤礦頂板水治災模式及防治關鍵技術研究》
29
29
安全應急保障
本公司不斷完善安全應急管理預案和流程，優化突發事件處置程序，開展多樣化應急培訓演練，
增強應對安全事故的能力。
應急管理
全面提升應急管理能力，配齊救援人員，增加資金投入，強化救援培訓，配足專業裝備，各生產
煤礦均建立起較為完整的礦山救護體系。2017年，開展應急演練2,698次，成功組織急救援技術
競賽，展示公司各板塊應急救援隊伍的快速反應和科學施救能力；參加在河北省開灤市舉行的第
十一屆全國礦山應急救援技術競賽，神東救護消防大隊代表獲得競賽團體三等獎。
安全應急演練
治理隱患
本公司高度重視安全生產隱患的排查和治理，組織開展煤礦“體檢”專項抽查、安全生產標準化專
項抽查、防治水專家會診、年度綜合檢查考核等檢查。
完善“一通三防”及防治水工作規章制度、標準流程，夯實基礎管理，健全重大災害評估、預警、
防治、評價技術體系，提升“一通三防”及防治水工作管理水平和事故防範及應急處置能力，杜絕
“一通三防”及防治水重大災害事故的發生。
30
30
1
優化通風系統，消滅不合理通風
2
杜絕煤與瓦斯突出，實現瓦斯抽採利用達標，
瓦斯零超限
3
消除煤田火、小窑火對礦井安全開採的影響，
探明煤田火、小窑火區，加大火區治理，杜絕火災傷亡事故
4
加強礦井粉塵綜合治理，消除粉塵堆積，
減少粉塵超限次數，降低塵（矽）肺病發生率
“一通三防”完善措施
防治水
‧ 探清礦井底板奧灰水導水隱伏構造
及小窰採空區積水情況
‧ 做好採煤工作面採前探放水工作
‧ 杜絕水害事故，避免因水害造成的
人身傷亡事故
防治水工作措施
31
31
安全文化建設
本公司開展多樣化安全主題宣傳活動，培養員工安全行為，強化員工安全意識和安全素養，為員
工提供多元化的安全培訓，營造濃厚安全氛圍。
井口檢身
培育安全文化
開展安全生產月、“安康盃”競賽等安全文化活動，營造安全氛圍。2017年，對神東煤炭集團、准
能集團、朔黃鐵路發展公司等5家子分公司及其所屬部分礦（廠、段）生產單位開展安全文化建設情
況調研，編寫了《中國神華企業安全文化建設導則》。
安全生產教育
重視員工安全知識宣傳，通過開展安全培訓、模擬演練等行動，規範員工自覺履行安全責任。
案例：安全生產入人心－龍巖電廠開展安全生產法宣傳周活動
2017年，福建能源公司龍巖電廠開展了安全生產法宣傳周活動。通過開展安全生產法集中學
習，邀請專家開展安全生產法專題講座學習，運用微信推送、視頻講座、現場宣講、知識競賽
等形式，全面系統學習安全生產法等法律法規，增強了該廠員工遵守安全生產法的意識，確保
安全生產有序高效開展。

創新使命，日新月異
中國神華優化創新模式，提升自主創新能力，保護知識產
權，加大科研投入，推進創新平台和人才隊伍建設，推動創
新鏈、產業鏈、市場需求有機銜接，培育公司核心競爭力。
SDGs 採取的行動
99 產產業業、、創創新新和和
基基礎礎設設施施 • 承擔“十三五”國家重點研發項目居央企前列
• 批復立項公司級科技創新項目90項
• 獲專利授權543件，其中發明專利授權126件
34
創新管理體系
本公司建立了以科學技術委員會、專家咨詢委員會為決策層，科技發展部為管理層，以國家級、
直屬、二級單位管理的3個層級科研機構和產學研合作平台為研發層，以各基層單位為實施層的全
方位科技創新體系。
中國神華
決
策 科技委員會 專家咨詢委員會
層
專業板塊 專業板塊
科技委員會 專家咨詢委員會
科技發展部
管
理
層
子（分）公司
專家庫
科技管理職能部門
神
子（分）公司科研院所 華 產學研合作
科
學
神東煤炭技術研究院 技 院士專家工作站
研
術
發
研 博士後工作站
層 國華電力研究院
究
院 煤炭開發利用技術
准能公司研發中心 創新戰略聯盟
煤炭開發利用聯合基金
實施層 各子（分）公司
中國神華創新體系示意圖
35
科研人才培養
本公司建立多層級科技人才培養基地，強化科技人才隊伍建設，加大科研投入、推動企業科研能
力不斷提升。2017年，公司投入研發經費6.06億元，圍繞煤礦綠色開採、燃煤電廠超低排放、煤
化工、重載鐵路運輸等開展重大技術攻關。
擁有中國工程院院士 2人
擁有高級以上職稱的技術人才 4,164人
擁有“百千萬人才工程”專家 4人
科研成果突破
中國神華積極承接國家、行業創新課題，主動參與行業標準制定，加速創新成果轉化，解決行
業、企業發展難題。
2017年，中國神華在科技創新領域取得優異成績：
• 獲省部級及以上科技獎勵26項
• 參與制定的《海水冷却水質要求及分析檢測方法第1部分：鈣、鎂離子的測定》（GB/T
33584.1-2017）等6項國家標準正式發佈實施
36
2017年1月，8米大採高整裝設備通過運輸通道被順利運輸到井下投入生產，
使這項工程成為了現代煤炭行業礦井建設上的一項“超級工程”
案例：“ 盾構施工煤礦長距離斜井關鍵技術研究與示範”
項目順利通過國家驗收
針對盾構施工煤礦長斜井工程面臨的“深埋超長、連續下坡、富水高壓、地層多變”等特點，本
公司圍繞盾構施工選型配套、始發掘進、地下拆解、數字化遠程監控、特殊不良地質處置、煤
炭開採對管片結構的影響等重大關鍵技術開展研究攻關，依託神華新街礦區工程和神東補連塔
煤礦新副斜井工程進行示範應用，建成了我國第一個採用盾構施工的煤礦斜井示範工程，開創
了我國煤礦斜井建設新模式，對大型現代化礦井建設具有示範和引領作用。
37
本公司注重知識產權保護，全面提升知識產權創造、保護、管理和應用能力。2017年，公司申請
專利720件，其中發明專利235件；新獲專利授權543件，其中發明專利授權126件。
科技交流合作
本公司不斷擴大國際清潔能源技術的學術交流，為可持續發展的能源政策制定提供技術支撐。
2017年12月，《清潔能源》正式創刊，由凌文董事長和黎念之院士擔任主編，確定了牛津大學出
版社和科學出版社分別作為國際和國內的出版服務商。
與中國工程院聯合舉辦“清潔能源技術與工程管理”國際工程科技發展戰略高端論壇
環境使命，綠色共享
中國神華堅持綠色發展理念，積極推動資源能源清潔開發與
利用，完善節能環保管理，落實節能降耗、節水增效、治污
減排、生態保護和碳管理等措施，努力提高資源能源利用
率、減少生產經營對環境的影響，致力建設資源節約型、環
境友好型的清潔能源供應商。
SDGs 採取的行動
7 經濟適用的
• 開發並實施清潔能源技術，降低能耗，提高能源開採
清潔能源
和利用效率
• 2017年，風力、水力發電廠共計發電7.22億千瓦時
13 氣侯行動 • 治理大氣污染，減少廢氣和溫室氣體排放
• 啟動錦界電廠“十萬噸級二氧化碳捕集與封存全流程示
範項目”
6 清潔飲水和
• 開展水資源管理，減少水資源使用和污水排放，增加
衛生設施
水循環利用
• 2017年，使用淡化海水5.2百萬噸
15 陸地生物 • 確保煤礦開採和鐵路沿線的生態環境，避免威脅生物
多樣性
• 2017年，投入資金3.32億元，專項用於生態修復和環
境綠化

40
40
完善節能環保管理
本公司董事會及其下設安全、健康及環保委員會是節能環保工作的最高決策機構。本公司建立總
部、子分公司和廠（礦、段）自上而下的節能環保三級管理體系和考核機制。2017年，公司從體
系建設、制度完善與機制優化等方面繼續完善節能環保管理，全年未發生較大及以上環境安全事
件。
決策層 節能環保領導小組
環境保護部
管理層
三
級
管
執行層 理 子分公司節能環保管理機構
體
系
操作層 廠（礦、 段）節能環保管理機構
環境管理體系架構
案例：環境安全專項督查力促公司1號文全面落實
2017年，本公司將節能環保與安全生產並重，發佈並實施《關於做好2017年安全生產環保工作
的決定》（簡稱“1號文”），全年先後開展煤電項目依法合規性檢查、春季環保安全大檢查、
“四不兩直”檢查、煤礦重大環境問題督查、年度1號文考核大檢查等5次環境安全專項督查，組
織閉環整改，確保完成1號文要求的近30項節能環保重點工作，單位產品能耗、單位產品水耗、
主要污染物排放量均持續下降，順利完成各項考核任務。
41
推進節能環保體系建設
2017年，本公司持續推進ISO14001環境管理體系、能源管理體系、風險預控體系、清潔生產審
核等標準化管理體系建設，嚴格執行節能環保“三同時”管理；本公司總部修訂了《環境安全事件
調查處理辦法》，子分公司新增或修訂節能環保相關制度近百項。同時，環保監測系統對47家重
點企業實施24小時在線監測；能耗監測系統初步建成並開展試點，成功整合節能環保綜合信息平
台。
2017年節能環保“三大”體系建設情況
統計 持續優化統計信息平台，及時核對報送數據的合理性與準確性；完
善節能環保指標體系的企業規範和標準。
監測 環保在線監測與預警平台覆蓋重點子分公司；出台實施《燃煤電廠
污染物在線監測標準》；開展生態遙感監測，完成井工礦區生態治
理監測報告和固廢堆場環境風險調查與監測報告。
考核 強化績效考評與行政問責制，將重點工程、隱患整治與環境事件等
納入績效考核體系；修訂實施《環境安全事件調查處理辦法》。
加大節能環保資金投入
2017年，本公司節能環保專項資金投入15.52億元，其中，環保資金投入9.68億元，節能資金投
入5.84億元。節能環保專項工程主要包括通流改造、供熱改造、鍋爐改造、變頻改造、地源熱泵
和空氣源熱泵改造等節能工程，除塵脫硫脫硝、水資源綜合利用與廢水防治、生態建設和排矸場
治理等環保工程。
42
42
中國神華2017年各業務板塊節能環保專項資金投入（百萬元）
業務板塊 節能環保投入 環保投入 節能投入
煤炭業務 620.40 479.19 141.21
電力業務 621.50 221.50 400.00
煤化工業務 131.52 131.52 0
運輸業務 179.03 136.15 42.88
合計 1,552.45 968.36 584.09
19.37%
34.31%
廢水防治措施
除塵脫硫脫硝措施
45.16% 生態建設/復墾綠化
1.16%
其他
中國神華2017年環保投入結構
43
加強節能降耗
本公司充分發揮煤、電、路、港、航一體化運營的產業優勢，加大不同產業間的耦合，大力發展
循環經濟，通過重點節能工程、淘汰落後機電設備、燃煤工業鍋爐治理等措施，不斷挖掘節能潛
力，持續提高能源利用率。2017年，本公司綜合能源消費量5,056.12萬噸標準煤，萬元產值綜合
能耗3.18噸標準煤/萬元。
公司2015–2017年各業務板塊單位能耗
各產業單位能耗 2015年 2016年 2017年
原煤生產綜合能耗
（千克標準煤/噸） 2.13 2.56 2.57
鐵路單位貨運周轉量綜合能耗
（千克標準煤/萬噸公里） 24.45 25.12 24.29
港口萬噸吞吐綜合能耗
（千克標準煤/萬噸） 2,775.24 2,249.22 2,160.06
航運千噸海里綜合能耗
（千克標準煤/千噸海里） 4.95 5.33 5.17
煤制聚烯烴產品能耗
（千克標準煤/噸） 4,916.72 5,100.56 5,274.59
煤炭清潔化
公司堅持煤炭綠色開採，加強洗選加工，優化運輸流程，系統推進煤炭清潔生產，努力推動煤炭
產業的轉型升級。2017年，煤炭產業重點實施皮帶機變頻、礦井余熱回收、通風機節能等改造工
程；印發實施《落後機電設備淘汰治理計劃（2017–2019年）》；大力推進燃煤工業鍋爐治理，累計
改造完成458台燃煤工業鍋爐。
44
44
煤炭綠色開採措施
煤炭綠色開採 煤炭回採提升 煤炭洗選加工
措施 採取低能耗、高效率的綠 推動煤炭精細採集，提高 選擇合適的煤炭材料洗
色煤炭開採模式 資源回收率 選，實現全部綜合利用
績效 原煤生產綜合能耗2.57千 煤礦採區平均回採率 洗選加工原煤268.74百
克標準煤/噸 88.22% 萬噸
案例：綠色神東，改變煤礦的形象
神東煤炭集團地處蒙、陝、晉三省區資源富集區，現擁有生產礦井15個。30多年來，不僅建成
了世界最大的現代化煤炭生產基地，而且建成了浩瀚的煤海綠洲，走出了一條主動型綠色發展
之路。2017年12月，神東煤炭集團在中國社會責任公益盛典中榮膺本年度中國“社會責任綠色
環保獎”。
電力高效化
本公司修訂並落實《神華綠色發電節能環保升級改造行動計劃（2016–2020年）（2017版）》，實施
機組汽輪機通流改造、節能綜合改造和供熱改造等節能工程，推進電力產業不斷升級。2017年，
電力業務燃煤機組平均售電標準煤耗為311克/千瓦時。
45
煤化工高端化
本公司煤化工產業通過信息化系統實現能源“日跟蹤、旬平衡、月結算”，將系統完善、能源審
計、運行優化等貫穿於能源生產到消費的各個環節，合理推進能源梯級利用，最大限度回收各種
副產品、余熱、余壓等，提高能源資源利用率。2017年，本公司煤制聚烯烴產品能耗5,274.59千
克標準煤/噸。
運輸綠色化
本公司運輸產業包括鐵路、港口、航運，通過運輸組織優化、節能技術改造、優質能源選用等方
式，提高運輸效率。2017年，鐵路單位貨運周轉量綜合能耗24.29千克標準煤/萬噸公里；航運公
司已有12艘4.6萬噸級沿海散貨船和8艘7.6萬噸級遠洋散貨船安裝了船端高壓岸電系統。
推進節水增效
本公司在水資源開發利用中不斷加強水源地保護、水資源節約利用、廢水資源深度回用，最大限
度提高水資源利用效率。2017年，共用新鮮水182.92百萬噸，火電業務單位發電水耗0.65千克/
千瓦時。
水資源保護與節約。本公司大力推廣應用保水採煤、電廠空冷、節水工藝等技術，節約水資源，
降低水耗。2017年，持續加強對年取水量超過500萬噸的重點用水單位管理，十余家單位完成了
全廠水平衡試驗；呼倫貝爾電廠等單位通過節水型企業創建評定。
46
46
廢水防治與回用。本公司圍繞《水污染防治行動計劃（2015–2020）》任務表，結合公司業務的廢水
水質特點，全面加強廢水綜合治理回用，提高廢水綜合利用效率。2017年，產生廢水總量180.93
百萬噸，綜合利用量129.2百萬噸，廢水綜合利用率71.41%。
廢水資源綜合利用情況
產生量（百萬噸） 利用量（百萬噸）
2015年 2016年 2017年 2015年 2016年 2017年
礦井水 105.3 105.66 114.39 71.1 72.53 81.06
工業廢水 46.97 47.74 50.91 41.15 38.59 43.66
生活污水 14.85 15.28 15.63 4.45 4.06 4.49
加大污染防治
本公司嚴格遵守各項環保法律法規，將“源頭預防、過程控制、末端治理”原則貫穿於生產運營
中，實行清潔生產，開展污染防治，實施重點污染防治工程，最大限度減小生產運營對環境的影
響。
持續推進超低排放
2017年是《大氣污染防治行動計劃（2013–2017）》的收官之年，本公司以推進燃煤電廠超低排放
為引領，重點實施粉塵防治和鍋爐技術改造，極力減少大氣污染物排放；順利完成京津冀及週邊
地區大氣污染防治階段性任務以及國家重要會期的空氣質量保障工作。
47
‧2017年完成超低排放改造機組13台 ‧實施5個煤場封閉改造，其中米東
（裝機容量888萬千瓦），實現超 廠、碱溝煤礦和巴彥淖爾馳恒監
低排放機組累計79台（裝機 管區三家煤場封閉改造已
容量4,615萬千瓦，佔 完成，其余3個項目正
煤電總裝機82.4%。 在加快推進。
無組織排
超低排放
放管控
京津冀及周
空氣質量
邊地區大氣
‧組織各級生 保障 ‧全面梳理京津冀
產單位從達標排 污染防治 及周邊地區“2+26”
放、超低排放、 城市所屬的13家生產
無組織排放、錯峰 單位大氣污染防治情
運輸、重污染天氣應
況，編制實施《中國神華
急響應等方面落實各項
措施，圓滿完成“一帶一 京津冀及周邊地區2017–2018
路”國際合作高峰論壇、金磚 年秋冬季大氣污染防治攻堅行動
國家會議和十九大會議3個重要會 方案》。
期的空氣質量保障工作。
2017年打好大氣污染防治攻堅戰的主要舉措
3.9
0.15
2.0 0.08
0.39
0.01
煙塵 SO NO 煙塵 SO NO
2 X 2 x
公司2017年火電業務煙氣污染物 公司2017年火電業務煙氣污染物
排放總量情況（萬噸） 排放績效情況（克/千瓦時）
48
48
大力發展循環經濟
本公司積極發展循環經濟，深挖煤矸石、粉煤灰、爐渣等固體廢棄物價值，加大綜合利用力度，
減少固體廢棄物排放；暫時無法利用的固體廢棄物均安全處置。2017年，固體廢棄物綜合利用率
32.4%，其中粉煤灰、爐渣及脫硫石膏的綜合利用率分別為73.6%、49.6%、86.2%。2017年，
共消耗煤矸石269.1萬噸，折合節約標準煤77.0萬噸，實現低熱值能源就地清潔轉化。
生態建設
本公司大力開展生態建設，致力做好水土保持、防風固沙、塌陷區治理、復墾綠化、生態建設等
工作，努力保護並改善當地生態環境。2017年，本公司生態建設資金投入3.32億元，新增綠化面
積3,612.5萬平方米。
井工礦區
井工礦區堅持開採前治理、開採中保護、開採後恢復的生態治理原則，從沉陷區防治、排矸（土）
場治理、礦區復墾綠化與管護等方面努力改善礦區生態環境。2017年，神東煤炭集團投資26,440
萬元開展51項生態建設項目，治理面積3,500公頃；創新沉陷區治理模式，形成“四合一”綜合治理
模式，神東煤炭集團大柳塔煤礦被水利部授予“國家水土保持科技示範園區”。
露天礦區
露天礦區堅持開採與復墾綠化同步，在生產運營中及時開展復墾綠化，全面恢復生態原貌；同時
堅持復墾、環保、產業經營相結合，建設林地、經濟作物、養殖、旅遊為一體的生態園區。2017
年，準能集團投入3,200萬元完成220公頃的綠化復墾面積，開展現代農牧業項目建設，建設肉牛
繁育及養殖基地，每年可實現收入500萬元，“準格爾礦山公園”被國土資源部授予國家礦山公園資
格。
49
鐵路沿線
鐵路業務通過生物防沙和綠化養護等措施保護並顯著改善鐵路沿線生態環境。2017年，朔黃鐵
路公司綠化投資1,822萬元，種植喬木1,384株、灌木2,120株、草坪46,255平方米、花卉56,572
株、果樹492株、鋪裝3,320平方米，修築甬道、景觀橋、棧道等園林景觀，獲評全國園林綠化先
進單位。
應對氣候變化
本公司密切關注全球氣候變化，堅持低碳與綠色發展理念，推動煤炭清潔轉化，開發低碳新能
源，倡導能源清潔消費，積極應對氣候變化。
發展低碳能源
本公司積極發展風電、水電等可再生能源。截至2017年底，風電裝機容量1.575萬千瓦，水電裝
機容量12.52萬千瓦。風力、水力發電廠全年共計發電量7.22億千瓦時，減少耗用標準煤21.42萬
噸，減排二氧化碳53.7萬噸。
開展碳管理
本公司持續推進碳減排管理建設，參與國家發改委碳配額分配方法和壓力試算專題研究；實施減
碳示範工程，在神東補連塔煤礦進行零碳礦井試點建設；啟動錦界電廠“十萬噸級二氧化碳捕集與
封存全流程示範項目”。
員工使命，幸福同行
中國神華始終將保障員工權益、助力員工成長、提升員工幸
福感作為公司基本社會責任，努力創造價值，實現企業與員
工共同成長，讓全體員工共享企業發展成果。
SDGs 採取的行動
8體體面工面作工和作和
經 經 濟增 濟 長 增長 • 為員工提供符合法律法規的福利待遇，保障員工各項
權益不受侵害
• 公司按相關規定與員工簽訂勞動合同並繳納社會保險
10 減少不平等 • 男女同工同酬
• 保證員工的民主參與權，2017年，公司員工工會入會
率99.7%，二級公司工會建會率90%

52
保障員工權益
本公司在不斷壯大員工隊伍的同時，確保每一位員工都能夠享受到平等、無差別的待遇，打造健
康、合理、高效的員工團隊，營造包容、民主、和諧的工作環境。
4%
9% 18%
31%
38% 29歲及以下 30–39歲
40–49歲 50–54歲
55歲及以上
員工年齡分佈
20.1%
15.24% 3.4%
26.75% 34.51%
研究生以上 大學本科
大學專科 中專
高中、技校及以下
員工學歷分佈
53
員工專業構成
專業類別 2016年 2017年 同比變化
（人） （人） (%)
經營與維修人員 56,155 55,168 1.76↓
管理與行政人員 15,317 13,653 10.86↓
財務人員 1,850 1,772 4.22↓
研究及發展和技術支持人員 12,986 14,088 8.49↑
銷售與市場營銷人員 1,062 933 12.15↓
其他人員 3,512 3,443 1.96↓
合計 90,882 89,057 2.01↓
不同年齡及性別員工流失情況
流失員工 29歲及以下 30–39歲 40–49歲 50–54歲 55歲及以上 小計
男(人) 568 701 146 42 53 1,510
女(人) 76 81 27 20 8 212
小計(人) 644 782 173 62 61 1,722
員工流失率 1.88%
保障基本權益
本公司完善用工管理機制，為員工提供平等的就業機會和具有競爭力的薪酬福利。同時，嚴格遵
守《勞動合同法》等法律法規，規範勞動用工，防止就業歧視，男女同工同酬，杜絕使用童工和強
迫勞動，並為殘疾人、少數民族、退伍軍人等提供就業機會。
確保民主管理
本公司完善了職工代表大會制度，組織員工參與民主管理和民主監督，制定一系列規章制度以確
保員工民主參與權，維護員工的合法權益和民主權利，為員工創造上情下達的渠道和機會，重視
每一個員工提出的意見，並主動反饋和溝通。
54
職工代表大會制度
職工代表大會代表提案征集處理辦法
職工代表大會專門委員會工作制度
職工代表大會民主評議企業領導人員實施辦法
“廠務公開、民主管理”實施辦法
員工民主管理制度
關愛員工健康
本公司嚴格遵守《職業病防治法》等法律法規，構建完善的職業安全與健康管理體系，努力控制和
消除職業病危害，不斷改善員工作業環境，消除職業病危害誘因，並建立員工職業健康安全管理
檔案，對患有職業病的員工給予妥善的康復治療和安置。此外，通過開展心理健康咨詢和培訓，
緩解員工壓力。
防控職業病的主要措施
職業危害防治管理體系 作業環境和個體防護 粉塵等職業危害防治 職業危害防治基礎管理
• 職業危害防治工作領 • 為員工配備先進有效 • 更新工作場所的除粉 • 加強職業健康培訓和
導小組 的防護設備 塵措施 考核
• 完善職業危害防治管 • 在井下配備專業醫療 • 開展包括粉塵、噪 • 加強工作環境監測與
理辦法 裝備和救助設施 聲、有毒物質的綜合 評價
• 將職業危害納入本質 • 保證員工營養健康， 治理 • 及時調整崗位，妥善
安全管理指標 避免員工過度勞累 安置患病員工
55
助力員工成長
本公司構建了完備的員工培訓、晉升體系，制定符合中國神華員工特點的職業發展通道，幫助員
工制定職業發展規劃，讓員工與公司共同成長。
公司人才培養
工程
“清潔能源戰
“五型人才” 青年人才
略儲備人才”
隊伍建設工程 培養工程
開發工程
公司人才培養體系
不同類別員工培訓情況
接受累計
員工類別 培訓總人次 培訓學時
管理人員 37,105 374,416
其中：高級管理人員 2,331 15,137
已聘任專業技術職務人員 91,436 570,154
技術工人 465,248 3,111,021
其他人員 41,327 135,865
56
舉辦為期2個月的青年人才成長培訓班
案例：職工技能大賽
公司將技能人才視為企業發展的重要組成部分，致力於培養出一支具備核心骨幹力量的技術工
人隊伍。公司通過職工技能大賽，為員工搭建展示和交流技術技能的舞台，進一步提升員工技
術素養和職業能力。目前，職工技能大賽已經連續舉辦十六屆。
職業技能大賽現場
57
關註員工幸福
本公司重視員工福祉，關心特殊員工，在提供法律規定的福利之外，還開展一系列的文化體育活
動，為員工提供展示自我、交流溝通的平台，滿足員工精神需求，讓員工享受幸福生活。
關愛女性員工
嚴格落實《婦女權益保障法》《母嬰保健法》等專項法律法規，廣泛開展宣傳教育，提高女職工自
我維權的意識，全面保障女性員工的各項基本權益。
為女員工提供最長 設立孕婦休息室， 建立“媽咪屋”
158天的產假以及生 孕婦就餐通道、乘 “媽咪角”
育津貼 車通道
案例：神東煤炭集團推動女性法律知識普及
2017年，神東煤炭集團女工委員會開展知識競賽活動，製作了400道題的題庫，在網上隨機抽
取答題並進行抽獎，加大對女職工相關法律法規知識的宣傳普及，女職工參與率達100%。
58
關心困難員工
熱心幫扶基層困難大病職工家庭，開展大病救助和助學工作，2017年分2 批次發放大病救助金
226.97萬元，救助54名大病困難職工。此外，公司還開展2017年元旦、春節“走基層、送溫暖”活
動，發放送溫暖資金200萬元，使公司發展成果惠及企業員工，讓廣大職工度過快樂祥和的傳統
節日。
開展文化活動
組織生動活潑的文體活動，豐富員工的業余生活，讓員工在工作之余能夠培養自己的業余愛好，
紓解工作壓力，為員工搭建展現自我的廣闊平台，展示神華員工樂觀向上的精神風貌。
國華電力公司舉辦“SHOW ME”主題活動，全面展現了
員工“有為、擔當、向上”的價值追求，豐富了員工文化生活
59
員工書法美術展
參加“政企盃”籃球友誼賽
社區使命，潤澤八方
中國神華秉承“感恩祖國、回報社會、回饋人民”的理念，響
應國家號召助力精準扶貧，支持社區基礎設施、就業、經濟
發展，促進地企和諧；在開展國際化業務時，探索和實踐本
地化運營，支持海外社區建設，形成了具有神華特色的回饋
社會模式。
SDGs 採取的行動
1無貧窮 • 向對口援助的西藏那曲地區聶榮縣貧困藏族同胞捐贈
過冬衣物
• 2017年，用於精準扶貧的資金支出約1.35億元
3優質教育
• 神華公益基金會捐贈1,216萬元，建設四所神華愛心
學校
8 清潔飲水和
• 援建四川省涼山州普格縣貧困戶安全飲水
衞生設施

62
助力精準扶貧
圍繞國家推進精準扶貧的戰略規劃，積極開展“兜底線、保民生、促發展”的扶貧項目，實施對口
支援及定點扶貧，重點開展教育扶貧、醫療扶貧、產業扶貧和基礎設施建設等行動。神華公益基
金會是本公司扶貧工作的主要實施主體，本公司是神華公益基金會的重要理事單位和主要捐贈
人註1。
2017年，本公司用於精準扶貧的資金支出約為1.35億元。注2
2017年精準扶貧工作情況統計表及後續精準扶貧計劃請見中國神華2017年年報。
四川能源公司駐村幹部正在統計村民醫療保險情况
註1 神華公益基金會自成立以來收到的資金中，本公司捐資比例為83%。
註2 用於精准扶貧的資金支出計算口徑：神華公益基金會用於精准扶貧的資金支出×本公司對神華公益基金會
的捐資比例＋本公司直接用於精准扶貧的資金支出。
63
精準扶貧－齊心協力攜手同行
保德電廠精準扶貧隊前往山西省
保德縣夏柳青村調研定點扶貧
神朔鐵路分公司機關黨委組織公司
對神木縣店塔鎮11個自然村59戶困難戶
進行走訪慰問，開展一對一精準扶貧活動
神東煤炭集團錦界煤礦幫扶困難群眾
64
神華愛心行動
本公司以神華公益基金會為依託，形成了政府、企業、民間組織和醫院共同參與醫療救助的模
式，深入篩查和救治“白血病、先心病”患兒，並建立綠色通道、愛心病房和專家隊伍，保證治療
效果。2017年，“神華愛心行動”項目救助貧困家庭患有先天性心臟病、白血病兒童3,261名，其
中白血病兒童400名，先天性心臟病兒童2,861名；開展新生兒先天性心臟病免費篩查21,791名。
“神華愛心行動”榮獲中央宣傳部、中央文明辦等11部門學雷鋒志願服務“四個100最佳志願服務項
目”。
神華愛心行動救助兒童
神華愛心學校
2017年，神華公益基金會堅持“奉獻神華愛心，支持公益事業、促進社會和諧與發展”，捐贈
1,216萬元，建設新疆阿熱勒小學教學樓、內蒙古寶日希勒中學跑道、寧夏銀川金鳳潤豐愛心小學
和幼兒園等四所神華愛心學校，捐建教學建築面積8,132.91平方米。
65
神華愛心書屋
2017年，圍繞弘揚中華優秀文化，培養和開拓青少年思維，促進民族地區文化、教育等社會事業
發展，為貧困地區中小學捐贈圖書，神華公益基金會在寧夏、新疆、西藏聶榮縣、貴州畢節市部
分中小學捐贈圖書共計320.4萬冊，建立1,140所“神華愛心書屋”。
截至2017年底，神華公益基金會已累計向寧夏、新疆、內蒙、青海、陝西、福建、江西、四川、
重慶、雲南、貴州、西藏等邊遠貧困地區的中小學校捐贈圖書2,438萬冊，建立了12,855所愛心
書屋，受益中小學生約984萬人。
聶榮縣中學學生在神華愛心書屋學習
66
彰顯奉獻精神
本公司積極參與救援搶險行動，樹立神華負責任的形象；重視開展志願者活動，彰顯神華無私奉
獻的精神風貌。
救援搶險
依托公司應急救護隊伍，積極參與和協助地方政府和受災單位開展救援工作。2017年，神東煤炭
集團榮獲由地方政府授予的“7.26綏德抗洪救災特殊貢獻集體”榮譽稱號。
案例：洪災無情央企有愛
2017年7月25日晚，陝西省榆林市子洲縣、綏德縣遭受特大暴雨洪災，受災群眾達31.49萬人，
直接經濟損失超過80億元。災難面前，本公司第一時間部署，神東煤炭集團迅速響應，全力以
赴投入搶險救災，出動救援人員2,954人次、車輛1,091台次，順利圓滿完成救災任務，為災區
人民恢復生活秩序和災區重建打下良好基礎，彰顯出危難時刻顯身手的央企責任與擔當，得到
了子洲、綏德縣委、縣政府和群眾的廣泛贊譽。“地企一家親”的深厚感情得到最大程度的詮
釋。
救援現場
67
志願行動
重視和鼓勵員工參與志願者活動，積極開展尊老愛幼、咨詢援助等多姿多彩的服務義務活動。
2017年，公司志願者服務時長173,222小時。
徐州電廠青年志願者將愛心帶進長芝養老院
青年志願者走進社區關愛老人
68
開展海外公益
本公司響應國家“一帶一路”倡議，充分運用技術、資金、人才等優勢，創新走出去模式，支持海
外社區建設，促進本地化就業，帶動當地經濟發展。
本地化運營
堅持本地化原則，秉持國際化企業、本地化經營的理念，為當地創造就業。
境外項目外藉員工 公開招標，當地企 聘請當地公路施工 聘請專業的礦山設 科學合理組織生產，
數佔總員工數的 業承擔大量工程業 隊伍，對礦區40公 計院、道路設計院 確保當地企事業單
75%以上，為當地 務，向當地間接提 里運煤道路及橋梁 和鐵路設計院組織 位、居民供暖季的
提供近50個工作崗 供汽車運輸等就業 進行維護；委托施 開展礦山及配套基 煤炭供應
位，足額發放工 機會 工隊伍開展採礦、 礎設施設計業務
資，繳納社保，依 剝離、運輸等業務
法納稅
01 02 03 04 05
俄羅斯公司所屬的露天煤礦有限責任公司在俄羅斯堅持本地化經營的舉措
所屬部分海外企業員工僱傭情況
海外員工 當地員工 高級管理人員 高級管理人員
名稱 總人數 佔總人數比例 數量 中當地人佔比
澳洲公司 24 58% 9 22%
俄羅斯公司 39 89.7% 5 60%
69
案例：澳洲公司參加岡尼達地區礦業140週年紀念活動
2017年9月16日，澳洲公司中外員工參加由岡尼達礦工支持協會(Gunnedah Miners Support Group)
組織的“岡尼達地區礦業開發140週年”系列紀念活動。澳洲公司介紹了神華清潔能源發展的業績、
沃特馬克項目獲得最嚴格環評審批的歷程，以及澳洲公司為促進當地就業、經濟發展、環境友好、
社區和諧所做出的努力和承諾，進一步贏得了當地民眾和社會組織對沃特馬克項目的理解和支持。
澳洲公司參加“岡尼達地區礦業開發140周年”活動
70
海外公益行動
2017年，為保證俄羅斯項目煤炭外運需求及方便當地居民出行，公司在項目推進過程中維修了礦
區至阿察河40公里道路和阿察河橋樑，改善了當地基礎設施條件，為當地居民安全出行提供了保
障。
維護後的阿察橋
公司扎舒蘭項目在可研、初設和工業試生產過程中要求設計和施工單位嚴格按照俄羅斯環保方面
的相關法律規定開展工作，對礦區所在地的原始生態進行了調研，其中包括水資源及生態、土壤
資源及生態、動植物資源及生態以及林業、牧業原始狀態等。
71
案例：澳洲公司為社區基金資助項目揭幕
2017年9月26日，澳洲公司副總經理、財務總監陸陽在Werris Creek鎮參加了由神華沃特馬克社
區基金資助的澳大利亞鐵路紀念碑(ARM)和鐵路之旅博物館的揭幕儀式。神華資助的展覽項目正
式揭幕對外開放，通過現代技術的交互式展示，擴大博物館的體驗性，提高遊客的滿意度，為
保護鐵路歷史，增強城市生機的社區項目做出貢獻。
72
未來展望
2018年是中國神華全面貫徹黨的十九大精神的開局之年，中國神華將堅定不移遵循“創新、協
調、綠色、開放、共享”的新發展理念，重點發展主營業務，強化企業管理，不斷增強公司綜合實
力和市場競爭力，持續推動企業健康發展，與利益相關方共享發展成果。
雄關漫道真如鐵，而今邁步從頭越。站在新的歷史起點，我們心潮澎湃、信心滿懷。未來，我們
持續深入推進供給側結構性改革，實現更高質量、更高效益、可持續的健康發展；堅持以人為
本，保障員工權益，凝聚起改革發展的強大合力；保持戰略定力和戰略眼光，奮力拼搏，開創更
為光明的前景。
73
附錄I：中國神華社會責任指標體系
公司整體指標
一級指標 二級指標 2016年 2017年
社會貢獻 每股社會貢獻值（元/股）（企業會計準則） 4.162 6.294
每股社會貢獻值（元/股）（國際財務報告準則） 4.272 6.433
累計現金分紅（百萬元）（含董事會建議股息預案） 204,372 222,472
年度末期股息（元/股，含稅）（預案） 0.46 0.91
納稅總額（百萬元） 32,730 48,693
社會捐贈額（百萬元） 791 63
志願者服務時長（小時） 100,324 173,222
財務 營業收入（百萬元） 183,127 248,746
資產總計（百萬元）（企業會計準則） 571,664 567,124
資產總計（百萬元）（國際財務報告準則） 576,729 571,602
歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）（企業會計準則） 22,712 45,037
歸屬於本公司所有者的本年利潤（百萬元）（國際財務 24,910 47,795
報告準則）
業務 商品煤產量（百萬噸） 289.8 295.4
煤炭銷售量（百萬噸） 394.9 443.8
總售電量（十億千瓦時） 220.57 246.25
聚乙烯銷售量（千噸） 292.6 324.6
聚丙烯銷售量（千噸） 282.1 308.8
自有鐵路運輸週轉量（十億噸公里） 244.6 273.0
自有港口下水煤量（百萬噸） 201.3 227.8
航運週轉量（十億噸海里） 63.0 80.4
利益相關 發佈信息披露文件（份） 160 190
方關係
前五大供應商佔總購買額比例(%) 14.4 15.7
前五大客戶銷售收入佔營業收入比例(%) 23.0 14.6
評估供應商家數量（家） 92 3,871
安全生產 資金投入（億元） 39.62 39.56
安全生產培訓（人次） 197,423 153,292
本安體系一級達標單位（個） 34 41
74
一級指標 二級指標 三級指標 2016年 2017年
環境保護 環保投入 環境保護專項資金投入（億元） 15.15 9.68
節能專項資金投入（億元） 10.9 5.84
能源利用 綜合能源消費量（萬噸標準煤） 4,667.94 5,056.12
萬元產值綜合能耗（噸標準煤/萬元） 3.28 3.18
總耗電量（萬千瓦時） 2,222,262.8 2,262,361.17
消耗天然氣總量（萬立方米） 111,555 107,435
消耗油品總量（萬噸） 36.8 37.17
消耗其他能源量（萬噸） 詳見註1 詳見註2
水資源利用 總耗水量（百萬噸）註3 227.7 247.55
萬元產值耗用水量（噸/萬元） 14.87 15.57
新水耗用量（百萬噸） 197.49 182.92
廢水產生量（百萬噸） 168.68 180.93
廢水綜合利用量（百萬噸） 115.67 129.2
礦井水利用率(%) 68.64 70.86
工業廢水利用率(%) 80.83 85.76
廢水綜合利用率(%) 68.57 71.41
註1 消耗原煤10,913.01萬噸，洗精煤79.47萬噸，焦爐煤氣9,837.93萬立方米，熱力4,772,512.33百萬千焦，
矸石（用於燃料）343.52萬噸。
註2 消耗原煤12,297.02萬噸，洗精煤125.5萬噸，熱力7,927,005.92百萬千焦，焦爐煤氣16,703.81萬立方
米，矸石269.11萬噸。
註3： 其中，陸地地表水耗用量102.14百萬噸，地下水23.04百萬噸，自來水39.61百萬噸，海水39.53百萬噸，
其他水43.21百萬噸。
75
一級指標 二級指標 三級指標 2016年 2017年
環境保護 化學需氧量 排放總量（萬噸） 0.17 0.15
(COD)
生態建設 水土保持與生態建設資金投入（億元） 1.47 3.32
新增綠化面積（萬平方米） 1,156.73 3,612.5
重大環境污染 0 0
事故（次）註
有害廢棄物 排放總量（噸） 2,358.5 304.52
萬元產值有害廢棄物排放量（千克/萬元） 0.17 0.019
無害廢棄物 排放總量（萬噸） 3,506.52 3,449.91
萬元產值無害廢棄物排放量（噸/萬元） 2.46 2.17
煙塵 排放總量（萬噸） 0.8406 0.6899
註： 定義參見《國家突發環境事件應急預案(2006)》（國辦函[2014]119號）。
76
一級指標 二級指標 三級指標 2016年 2017年
員工權益 員工基本 在職員工數量（人） 90,882 89,057
情況
殘疾員工（人） 413 458
童工（人） 0 0
非全日制員工（人） 1 0
少數民族員工（人） 4,932 4,891
女性員工（人） 19,090 18,567
新招聘員工（人） 1,105 494
員工平均帶薪休假（天） 8 9.1
職業健康 資金投入（億元） 4.18 3.98
新增職業病（例） 11 5
員工培訓 員工培訓（萬人次） 94.57 63.51
員工累計培訓學時（萬小時） 393.29 419.15
科技創新 研發資金投入 6.64 6.06
（億元）
科技研發項目 總部批复立項（項） 78 90
立項數
知識產權申請 獲得專利授權（項） 683 543
其中：發明專利授權（項） 125 126
77
煤炭生產、運輸業務
2016年 2017年
一級指標 二級指標 三級指標 公司表現 公司表現
安全生產 基本情況 煤礦百萬噸死亡率 0 0.003
較大及以上事故（次）註1 1 0
建設成果 採煤、掘進機械化率(%) 100 99.26
連續安全生產1,000天以上礦井（座） 20 21
特級安全高效礦井（座） 19 詳見註2
資源利用 能源利用 原煤生產綜合能耗（千克標準煤/噸） 2.56 2.57
原煤生產電耗（千瓦時/噸） 5.88 5.9
動力煤選煤電耗（千瓦時/噸） 2.68 2.78
鐵路單位貨運週轉量綜合能耗（千克標 25.12 24.29
準煤/萬噸公里）
港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤/萬 2,249.22 2,160.06
噸）
航運千噸海里綜合能耗（千克標準煤/千 5.33 5.17
噸海里）
煤製聚烯烴產品能耗（千克標準煤/噸） 5,100.56 5,274.59
煤炭採區回 採區平均回採率(%) 88.4 88.22
採率
井工礦採區平均回採率(%) 83.95 84.15
露天礦採區平均回採率(%) 97.9 97.82
煤炭洗選 洗選加工原煤（百萬噸） 273.6 268.74
去除矸石量（百萬噸） 27.4 26.87
去除矸石量減少的鐵路貨運週轉量（億 164.16 161.22
噸公里）
排放物治理 固體排放物 煤矸石產生量（萬噸） 2,893.19 2,780.91
煤矸石綜合利用量（萬噸） 415.15 353.91
其他固廢產生量（萬噸） 58.41 78.37
其他固廢綜合利用量（萬噸） 0.81 0.78
註1 定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。
註2 特級安全高效礦井由中國煤炭工業協會每兩年評定一次，本年度尚未進行評選。
78
發電業務
2016年 2017年
一級指標 二級指標 三級指標 公司表現 公司表現
報告期末機 總裝機容量（兆瓦） 56,288 57,855
組情況
燃煤機組裝機容量（兆瓦） 54,417 55,984
600兆瓦等級（含）以上機 容量（兆瓦） 37,000 38,440
組
佔燃煤機組總容量比例 67.99 68.66
(%)
脫硫機組佔燃煤機組總容 100 100
量比例(%)
脫硝機組佔燃煤機組總容 100 100
量比例(%)
綜合利用電廠裝機容量 6,484 6,484
（兆瓦）
空冷技術裝機容量（兆瓦） 12,400 13,720
供熱機組裝機容量（兆瓦） 18,024 19,354
風電機組裝機容量（兆瓦） 15.75 15.75
水電機組裝機容量（兆瓦） 125.2 125.2
安全生產 基本情況 較大及以上事故（次）註 0 0
資源利用 能源消耗 燃煤機組平均售電標準煤 315 311
耗（克/千瓦時）
水資源利用 火電業務單位發電水耗 0.65 0.65
（千克/千瓦時）
海水淡化產生的水資源量 1,488.26 1,496.38
（萬噸）
可再生資源利用 風電發電量（萬千瓦時） 3,075.18 1,827.04
水電發電量（萬千瓦時） 66,749.98 70,338.67
註 定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。
79
2016年 2017年
一級指標 二級指標 三級指標 公司表現 公司表現
排放物治理 煙塵治理 火力發電煙塵排放績效 0.021 0.0148
（克/千瓦時）
排放總量（萬噸） 0.497 0.387
二氧化硫(SO )治理 火力發電SO 排放績效 0.096 0.08
2 2
（克/千瓦時）
排放總量（萬噸） 2.25 2.05
氮氧化物(NO )治理 火力發電NO 排放績效 0.16 0.15
X X
（克/千瓦時）
排放總量（萬噸） 3.73 3.94
粉煤灰，爐渣及脫硫石膏 產生量（萬噸） 1,956.77 2,244.89
綜合利用量（萬噸） 1,329.64 1,568.78
ESG未披露指標說明
指標編碼及內容 未披露原因
A1.2 溫室氣體總排放量（以 按照國家發展改革委《關于做好2016、2017年度碳排放報告與核
噸計算）及（如適用）密 查及排放監測計劃制定工作的通知》（發改辦氣候[2017]1989號）
度（如以每產量單位、 要求，公司正組織各有關生產企業開展2016、2017年碳排放數據
每項設施計算。 盤查工作，盤查數據需經各級政府組織核查確認，預計在2018年
5月以後方可正式確定2017年度溫室氣體排放相關數據。
A2.5 制成品所用包裝材料
的總量（以噸計算）及
不適用
（如適用）每生產單位
佔量。
80
附錄II：GRI Standards 內容索引表
指標編號和描述 頁碼 外部鑒證
GRI 101：基礎
GRI 102：一般披露
組織概況
102-1組織名稱 1 否
102-2活動、品牌、產品與服務 1 否
102-3總部位置 1 否
102-4營運位置 1 否
102-5所有權與法律形式 1 否
102-6服務的市場 1 否
102-7組織規模 1 部分
102-8關於員工和其他工作者的信息 52-55 部分
102-9供應鏈 17、22、23 部分
102-10組織及其供應鏈的重大變化 22、23 部分
102-11預警原則或方針 19 否
102-12外部倡議 15 否
戰略
102-14高級決策者的聲明 6 否
102-15關鍵影響、風險和機遇 6 否
道德和誠信
102-16價值觀、原則、標準和行為規範 19 否
102-17關於道德的建議和關切問題的機制 19 否
管治
102-18管理架構 11、18 否
102-19授權 11 否
102-20行政管理層對於經濟、環境和社會議題的責任 11 否
102-21就經濟、環境和社會議題與利益相關方進行的磋商 14 否
102-22最高管治機構及其委員會的組成 18 否
102-23最高管治機構主席 18 否
81
指標編號和描述 頁碼 外部鑒證
102-26最高管治機構在制定宗旨、價值觀和戰略方面的作用 11 否
102-27最高管治機構的集體認識 11 否
102-29經濟、環境和社會影響的識別和管理 4 否
102-30風險管理流程的效果 19 否
102-31經濟、環境和社會議題的評審 4 否
102-32最高管治機構在可持續發展報告方面的作用 4 否
102-33重要關切問題的溝通 14 否
利益相關方溝通
102-40利益相關方群體列表 14 否
102-41集體談判協議 53、54 否
102-42利益相關方的識別和遴選 4 否
102-43利益相關方參與方針 4 否
102-44提出的主要議題和關切問題 4 否
報告實踐
102-45合併財務報表中所涵蓋的實體 2 否
102-46界定報告內容和議題邊界 2 否
102-47實質性議題列表 4 否
102-49報告變化 2 否
102-50報告期 2 否
102-51最近報告日期 2 否
102-52報告週期 2 否
102-53有關本報告問題的聯繫人信息 3 否
102-54符合GRI標準進行報告的聲明 2 否
102-55 GRI內容索引 80-84 否
102-56外部鑒證 88 是
82
指標編號和描述 頁碼 外部鑒證
GRI 200經濟
GRI 103管理方法
103-1對實質性議題及其邊界的說明 4 否
103-2管理方法及其組成部分 18 否
GRI 201經濟績效
201-1直接產生和分配的經濟價值 17、22 部分
GRI 202市場表現
202-2從當地社區僱傭高管的比例 68 否
GRI 203間接經濟影響
203-1基礎設施投資和支持性服務 70 否
GRI 204採購實踐
204-1向當地供應商採購支出的比例 22 否
GRI 205反腐敗
205-2反腐敗政策和程序的傳達及培訓 19 部分
205-3經確認的腐敗事件和採取的行動 19 否
GRI 300環境
GRI 103管理方法
103-2管理方法及其組成部分 40、41 否
103-3管理方法的評估 42 否
GRI 301物料
301-1所用物料的重量或體積 74 是
GRI 302能源
302-1組織內部的能源消耗量 74、77、78 是
302-3能源強度 74、77、78 是
302-4減少能源消耗量 43、44 部分
302-5降低產品和服務的能源需求 43、44 否
83
指標編號和描述 頁碼 外部鑒證
GRI 303水資源
303-1按源頭劃分的取水 74、78 是
303-3水循環與再利用 46、74、78 是
GRI 304生物多樣性
304-1組織所擁有、租賃、在位於或鄰近於保護區和保護區 48 部分
外生物多樣性豐富區域管理的運營點
304-2活動、產品和服務對生物多樣性的重大影響 48 否
304-3受保護或經修復的棲息地 48、75 部分
GRI 305排放
305-5溫室氣體減排量 49 是
305-7氮氧化物(NO )、硫氧化物(SO )和其他重大氣體排放 79 是
X X
GRI 306污水和廢棄物
306-1按水質及排放目的地分類的排水總量 46 是
306-2按類別及處理方法分類的廢棄物總量 47、48、77、 是
79
GRI 400社會
GRI 401僱傭
401-1新進員工和員工流動率 53 是
401-2提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利 57、58 否
401-3育兒假 57 否
GRI 403職業健康與安全
403-3從事職業病高發職業或高職業病風險職業的工作者 54、76 部分
403-4工會正式協議中的健康與安全議題 54 否
GRI 404培訓與教育
404-1每名員工每年接受培訓的平均小時數 76 是
404-2員工技能提升方案和過渡協助方案 55、56 否
84
指標編號和描述 頁碼 外部鑒證
GRI 405多元化與平等機會
405-1管治機構與員工的多元化 76 部分
405-2男女基本工資和報酬的比例 76 否
GRI 406反歧視
GRI 407結社自由與集體談判
407-1結社自由與集體談判權利可能面臨風險的運營點和供 53、54 否
應商
GRI 413當地社區
413-1有當地社區參與、影響評估和發展計劃的運營點 62、63 部分
GRI 414供應商社會評估
414-1使用社會標準篩選的新供應商 22 是
GRI 418客戶隱私
418-1與侵犯客戶隱私和丟失客戶資料有關的經證實的投訴 N/A 2017年，中國
神華沒有關於
侵犯客戶隱私
或客戶數據丟
失的投訴
85
附錄III：上海證交所披露建議及
香港聯交所ESG內容索引表
香港聯合交易所《環境、
報告內容 社會及管治報告指引》 上海證券交易所披露建議
關於我們
關於本報告 《編製指引》第三條、《編製指引》第一
條、第二條
報告編製過程
董事長致辭 A1、A1.5、A3、B6、
B8.1、B8.2
責任使命，矢志初心
責任文化
責任管理 《通知》第一條、第二條
責任融合
責任溝通
每股社會貢獻值 《通知》第四條、《編製指引》第五條
責任榮譽
經濟使命，品質擔當
公司治理
合規運營 B6、B7、B7.1、B7.2
高效運營
合作共贏 B5、B5.1、B5.2、B6、 《通知》第五條：第（一）款、第（三）款、
B6.5 《編製指引》第四條：第（三）款
安全使命，穩若磐石 《通知》第一條、第二條
安全管理體系 B2、B2.1
安全技術創新 B2
安全信息系統建設 B2
安全技術突破 B2
安全應急保障 B2 《通知》第五條：第（一）款、《編製指
引》第四條：第（一）款
應急管理 B2
治理隱患 B2
安全文化建設 B2 《通知》第五條：第（一）款、《編製指
引》第四條：第（一）款
培育安全文化 B2、B3
安全生產教育 B2
創新使命，日新月異
創新管理體系
科研人才培養
86
香港聯合交易所《環境、
報告內容 社會及管治報告指引》 上海證券交易所披露建議
科研成果突破 B6.3
科技交流合作
環境使命，綠色共享 《通知》第一條、《通知》第二條、《通
知》第五條：第（二）款、《指引》第三
條：第一款、《編制指引》第四條：第二
款
完善節能環保管理 A1、A2 《指引》第三條：第一款、第三款、第五
款、第九款
推進節能環保體系建設 A1、A2
加大節能環保資金投入 A1.5、A1.6、A2.3、A2.4
加強節能降耗 A2.1 《指引》第三條：第二款、第五款
煤炭清潔化 A2.3
電力高效化 A2.3
煤化工高端化 A2.1
運輸綠色化 A2.1
推進節水增效 A2.2、A2.4 《指引》第三條：第二款、第三款
加大污染防治 A3、A3.1 《指引》第三條：第三款、第四款、第五
款、第六款
持續推進超低排放 A1、A1.1、A1.5、A3.1
大力發展循環經濟 A1.1、A1.3、A1.6
生態建設 A3、A3.1 《通知》第五條：第二款、《指引》第三
條：第三款
井工礦區 A3、A3.1
露天礦區 A3、A3.1
鐵路沿線 A3、A3.1
應對氣候變化 A1.5、A3
發展低碳能源 A1.5
開展碳管理 A1.5
員工使命，幸福同行
保障員工權益 B1.1、B1.2
保障基本權益 B4、B4.1
確保民主管理
關愛員工健康 B2.3
助力員工成長 B3、B3.1、B3.2
87
香港聯合交易所《環境、
報告內容 社會及管治報告指引》 上海證券交易所披露建議
關註員工幸福 B1
關愛女性員工 B1
關心困難員工 B1
開展文化活動 B1
社區使命，潤澤八方 《通知》第一條、《通知》第二條
助力精準扶貧 B8 《扶貧通知》
神華愛心行動 B8.1、B8.2
神華愛心學校 B8.1、B8.2
神華愛心書屋 B8.1、B8.2
彰顯奉獻精神 B8
救援搶險 B8.1、B8.2
志願行動 B8、B8.1、B8.2
開展海外公益 B8
未來展望
中國神華社會責任指標體系 A1.1、A1.3、A1.4、
A2.1、A2.2、A2.4、
B2.3、B3.2、B5.2、
B6.3、B8.2
GRI Standards內容索引表
上海證交所披露建議及香港
聯交所ESG內容索引表
獨立鑑證報告
主要資產分佈圖
權益結構圖
釋義
讀者反饋表
註： 《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》的通知》簡稱
《通知》
《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》簡稱《指引》
《公司履行社會責任的報告》編製指引簡稱《編製指引》
《進一步完善上市公司扶貧工作信息披露的通知》簡稱為《扶貧通知》
88
附錄IV：獨立鑑證報告
89
2018
主要資產分佈圖 Assets Distribution Map
呼倫貝爾
Hulunbeier
B8 煤礦COAL MINE 電廠POWER
A4
中國CHINA 黑龍江 B1. 滄東電力 B9. 北京燃氣 B17.孟津電力 B25. 南蘇EMM
齊齊哈爾 Heilongjiang A1. 神東礦區 Cangdong Power Beijing Gas Power Mengjin Power EMM Nansu
Qiqihar Shendong Mines B2. 三河電力 B10.綏中電力 B18. 太倉電力 B26. 珠海風能
A2. 准格爾礦區 Sanhe Power Suizhong Power Taicang Power Zhuhai Wind
Zhunge’er Mines B3. 定州電力 B11.浙能電力 B19. 陳家港電力 B27. 余姚電力
A3. 勝利礦區 Dingzhou Power Zheneng Power Chenjiagang Power Yuyao Power
Shengli Mines B4. 盤山電力 B12.舟山電力 B20. 徐州電力 B28. 壽光電力
A4. 寶日希勒礦區 Panshan Power Zhoushan Power Xuzhou Power Shouguang Power
Baorixile Mines B5. 准能電力 B13.錦界能源 B21. 神皖能源 B29. 柳州電力
塔本陶勒蓋 Inner Mong 內 oli 蒙 a A 古 u 自 ton 治 o 區 mous Region 吉林 A5. 包頭礦區 Zhunge’er Power Jinjie Energy Shenwan Energy Liuzhou Power
B25 新疆 Tavan Tolgoi Jilin A6. 澳 Bao 大 to 利 u M 亞 in 沃 es 特馬克煤礦項目（前期工作階段） B6. S 神 he 東 nd 電 on 力 g P ower B14.神 She 木 nm 電 u 力 Power B22. 神 She 華 nh 四 ua 川 Sic 能 hu 源 an Energy B30. 國 Gu 華 ohu 寧 a 東 Ningdong
Xinjiang Watermark Coal Project in Australia (preliminary work in progress) B7. 國華准格爾 B15.台山電力 B23. 神華福建能源
A3 A7. 新街台格廟勘查區（前期工作階段） Guohua Zhunge’er Taishan Power Shenhua Fujian Energy
遼寧 Xinjie Taigemiao Exploration Area (preliminary work in progress) B8. 國華呼電 B16.惠州熱電 B24. 寧東電力
Liaoning Guohua Hulunbeier Power Huizhou Thermal Ningdong Power
北京 鐵路RAILWAY 港口PORT 煤化工COAL CHEMICAL
Beijing
C1. 神朔鐵路 D1. 黃驊港 F1. 包頭煤化工
天津 Shenshuo Railway Huanghua Port Baotou Coal Chemical
A6 Tianjin C2. S 朔 hu 黃 oh 鐵 ua 路 ng Railway D2. 神華天津煤碼頭
Shenhua Tianjin Coal Dock
C3. 黃萬鐵路
Huangwan Railway D3. 珠海煤碼頭
河北 C4. 大准鐵路 Zhuhai Coal Dock 航運SHIPPING
B24 Hebei Dazhun Railway D4. 羅源灣項目(籌備中)
N 寧 ing 夏 xia B30 B28 C5. B 包 ao 神 sh 鐵 en 路 Ra ilway Luoyuan Wan Project (under preparation) E1. S 神 he 華 nh 中 ua 海 Zh 航 on 運 ghai Shipping Company
青海 C6. 巴准鐵路
Qinghai 山西 山東 Bazhun Railway
Shanxi Shandong C7. 甘泉鐵路
B17 Ganquan Railway
C8. 准池鐵路
甘肅 Zhunchi Railway
Gansu B20 C9. 黃大鐵路（在建）
陝西 Huangda Railway (under construction)
Shaanxi 河南 江蘇 C10.塔韓鐵路
Henan Jiangsu Tahan Railway 註： 於2017年12月31日之分佈圖，僅做示意。
西藏 Note: This map as at 31 December 2017 is for illustrative purpose only.
Tibet
B19
E1
安徽
Anhui
B18 上海
B21 Shanghai 甘其毛都
四川 B 2 2 H 湖 ub 北 ei Ganqimaodu
Sichuan B12 內蒙古自治區
INNER MONGOLIA AUTONOMOUS REGION
圖例 Legend B27
重慶
浙江
Chongqing Zhejiang B11 北京
省界線 BEIJING
Provincial Boundary C7 WW 外外 aaii 西西 xxiigg 溝溝 oouu 大秦鐵路 B9 B10
國有或地方鐵路線 H 湖 un 南 an Ji 江 an 西 gxi A5 C4 Da 大 ton 同 g 東 East Daqin Railway B4 Qinh 秦 ua 皇 ng 島 da 港 o Port
B2
State-owned or Local Railway F1 包頭
貴州 B23 釣魚島 Baotou A2 Dia 點 nd 岱 a 溝 igou
自有運營鐵路 Guizhou 福建 Diaoyu Islands T 塔 ara 然 ng 高 a 勒 ole C5 Ha 韓 n 家 jia 村 cun
Self-owned Railway (in operation) Fujian 東勝 C8 天津市
D4 C10 Dongsheng B5 B7 TIANJIN
C6
自有在建鐵路 准格爾 D2
S 自 el 有 f-o 礦 wn 區 ed Railway (under construction) Yu 雲 n 南 nan 廣 B 西 29 Gua 廣 ng 東 dong Ta 台 iw 灣 an 巴 Ba 圖 t A u 7 塔 ta A1 Sh 神 en 東 d 站 ong Zhunge’er Shuo 朔 zh 州 ou 西 West 河 HE 北 B 省 EI C3 Cao 曹 fe 妃 idi 甸 an 港 Port
Self-owned mines Guangxi B16
B15 B13 B6 B14 神木北站 Sh 神 en 池 chi Shen 神 c 池 hi 南 South B3 B1 D1
Shenmu NorthC1 C2 黃驊
定州西 Huanghua
B26 香港 Dingzhou West 肅寧北
D3 Hongkong Suning North
澳門 山西省
Macau 陝西省 SHANXI Do 東 ng 營 ying
SHAANXI C9
海南 大家洼
Hainan Dajiawa
權益結構圖 51.00% 中電國華神木發電有限公司
60.00% 浙江國華浙能發電有限公司
權益結構圖（續）
73.33% 珠海國華匯達豐風能開發有限公司
80.00% 浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
100.00% 神華神東煤炭集團有限責任公司
51.00% 河北國華滄東發電有限責任公司
57.76% 神華准格爾能源有限責任公司
40.50% 河北國華定洲發電有限責任公司
62.82% 神華北電勝利能源有限公司
80.00% 廣東國華粵電台山發電有限公司
60.00% 神華新街能源有限責任公司
煤炭生產 主要控股公司 70.00% 神華國華國際電力股份有限公司
100.00% 神華包頭能源有限責任公司
70.00% 陝西國華錦界能源有限責任公司
56.61% 神華寶日希勒能源有限公司
65.00% 天津國華津能發電有限責任公司
50.10% 榆林神華能源有限責任公司
55.00% 江蘇國華陳家港發電有限公司
60.00% 神華巴彥淖爾能源有限責任公司 主要
控股公司 70.00% 國華（印尼）南蘇發電有限公司
神華澳大利亞控股有限公司
92.00% 神華國華（北京）電力研究院有限公司
神東煤炭分公司
主要分公司 60.00% 神華國華壽光發電有限責任公司
哈爾烏素煤炭分公司
100.00% 神華神東電力有限責任公司
H 股股東 17.09%
100.00% 神華（福建）能源有限責任公司
51.00% 神皖能源有限責任公司
煤炭銷售 100.00% 神華銷售集團有限公司 51.00% 神華國華孟津發電有限責任公司
80.00% 內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司
51.00% 神華四川能源有限責任公司
電力生產
100.00% 神華包神鐵路集團有限責任公司 52.00% 神華國華廣投（北海）發電有限責任公司
國家能源投資 中國神華能源股份 88.16% 神華包神鐵路有限責任公司 100.00% 神華國華（北京）燃氣熱電有限公司
集團有限 73.06% 有限公司 88.46% 神華甘泉鐵路有限責任公司
責任公司 50.00% 國華太倉發電有限公司
90.00% 神華新准鐵路有限責任公司
100.00% 神華國華九江發電有限責任公司
52.72% 朔黃鐵路發展有限責任公司
100.00% 神華國華永州發電有限責任公司
主要控股公司 85.00% 神華准池鐵路有限責任公司
100.00% 神華蒙東鐵路有限責任公司 52.20% 神華國華廣投（柳州）發電有限責任公司
鐵路 100.00% 神華鐵路貨車運輸有限責任公司 100.00% 國華徐州發電有限公司
其他 A 股股東 9.85%
神朔鐵路分公司 100.00% 寧夏國華寧東發電有限公司
主要分公司
鐵路軌道機械維護分公司 51.00% 神華國華（舟山）發電有限責任公司
51.00% 神華國華清遠發電有限責任公司
70.00% 神華黃驊港務有限責任公司
港口 55.00% 神華天津煤炭碼頭有限責任公司 75.00% 神華國華（印尼）天健美朗發電有限公司
40.00% 神華粵電珠海港煤炭碼頭有限責任公司 70.00% 神華國華（印尼）爪哇發電有限公司
航運 51.00% 神華中海航運有限責任公司 100.00% 神華國華廣東售電有限責任公司
100.00% 神華國華（北京）分布式能源科技有限責任公司
100.00% 神華財務有限公司
（直接及間接控制）
煤化工 100.00% 神華包頭煤化工有限責任公司 56.77% 神華國華寧東發電有限責任公司
100.00% 神華物資集團有限公司
65.00% 神華國華江蘇售電有限責任公司
100.00% 神華信息技術有限公司
其他 主要控股公司 90.00% 神華山東售電有限責任公司
100.00% 神華地質勘查有限責任公司 80.00% 神華岳陽發電有限責任公司
100.00% 中國神華海外開發投資有限公司
100.00% 65.00% 天津國華盤山發電有限責任公司
100.00% 神華國際（香港）有限公司 55.00% 三河發電有限責任公司
註：於2017年12月31日中國神華權益結構圖（包括主要分子公司），僅做示意。
100.00% 神華准能集團有限責任公司 50.00% 綏中發電有限責任公司
65.00% 內蒙古國華准格爾發電有限責任公司
51.00% 神華（天津）融資租賃有限公司
國華電力分公司
主要
勝利能源分公司
分公司
國華惠州熱電分公司
93 中國神華能源股份有限公司 二零一七年度報告 94 二零一七年度報告 95
51.00% 神華福能發電有限責任公司
96
附錄VI：釋義
簡稱 全稱 簡稱 全稱
國家能源集團 國家能源投資集團有限責任公 寧海電廠 浙江國華浙能發電有限公司
司
呼倫貝爾電廠 內蒙古國華呼倫貝爾發電有限
神華集團公司 神華集團有限責任公司 公司
中國神華/本公 中國神華能源股份有限公司及 南蘇電廠 國華（印尼）南蘇發電有限公司
司/公司 其控股子公司，內文另有所指
上海證交所 上海證券交易所
除外
香港聯交所 香港聯合交易所有限公司
公司總部 中國神華能源股份有限公司總
部 上海上市規則 上海證券交易所股份上市規則
神東煤炭集團/ 神華神東煤炭集團有限責任公 香港上市規則 香港聯合交易所有限公司證券
神東煤炭/神 司及其子公司組成的法人聯合 上市規則
東煤炭公司 體機構 企業會計準則 中華人民共和國財政部已頒佈
國華電力公司 北京國華電力有限責任公司 的最新企業會計準則及其應用
指南、解釋及其他相關規定
準能集團/準能 神華準能集團有限責任公司
公司 國際財務報告 國際會計準則委員會頒佈的國
準則 際財務報告準則
神朔鐵路/神朔 本公司神朔鐵路分公司
鐵路分公司 A股 經中國證監會批准向境內投資
者發行、在境內證券交易所上
朔黃鐵路發展 朔黃鐵路發展有限責任公司
市，以人民幣標明股票面值、
公司
以人民幣認購和進行交易的普
神寶能源公司 神華寶日希勒能源有限公司 通股
鐵路貨車公司 神華鐵路貨車運輸有限責任公 H股 經中國證監會批准向境外投資
司 者發行、在香港聯交所批准上
市，以人民幣標明股票面值、
福建能源公司 神華（福建）能源有限責任公司
以港幣認購和進行交易的普通
四川能源公司 神華四川能源有限責任公司 股
航運公司 神華中海航運有限責任公司 《公司章程》 《中國神華能源股份有限公司章
程》
海外公司 中國神華海外開發投資有限公
司 《公司法》 《中華人民共和國公司法》
神華科學技術 神華科學技術研究院有限責任 《證券法》 《中華人民共和國證券法》
研究院 公司
《婦女權益保障 《中華人民共和國婦女權益保障
俄羅斯公司 Обществас 法》 法》
ограниченной
ответственностью 《母嬰保健法》 《中華人民共和國母嬰保健法》
«Разрезуголь»
國務院國資委 中華人民共和國國務院國有資
澳洲公司 神華澳大利亞控股有限公司
產監督管理委員會
三河電廠 三河發電有限責任公司
國家發展改革 中華人民共和國國家發展和改
錦界電廠 陝西國華錦界能源有限責任公 委 革委員會
司
徐州電廠 國華徐州發電有限公司
讀者反饋表及聯繫方式
中國神華非常關注您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建
議，是我們持續改進報告編製工作的動力。
請回答好以下問題後將表格傳真至+86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。
1. 在本報告中，有沒有您關注但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關注的內容。
2. 您對本報告中的哪一部分最為關注？
如果願意，歡迎您提供個人信息：
姓名：
職業： 機構：
聯繫地址： 郵政編碼：
電話： 傳真：
電子郵件：
中國神華能源股份有限公司 辦公廳
東城區西濱河路22號
中國，北京
郵編 100011
貼 郵
票 處
寄： 北京市東城區安定門西濱河路22號
中國神華能源股份有限公司
辦公廳
（股於份中代華碼人: 6民01共0和88國註冊成立的股份有限公司）
2015年社會責任報告
2016年度社會責任報告 2015年度社會責任報告
2014年度社會責任報告 2013年度社會責任報告
在北京印刷
中國神華能源股份有限公司出版
2018年3月 2012年度社會責任報告 2011年度社會責任報告
2015年社會責任報告
（於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司） 2016年社會責任報告
打造最美
清潔能源企業
中國神華能源股份有限公司 中國神華能源股份有限公司
北郵電 ww 京編話 w 市:: . 1+ c 東08 s 城06 e 0- c 1 區1 . 01 c 安 - o 5 定 m 81 門 33 西 39 滨 9 河 或 路 5 2 8 2 13 號 3 神 35 華 5 大廈 北郵電 ww 京編話 w 市:: . 1+ c 東08 s 城06 e 0- c 1 區1 . 01 c 安 - o 5 定 m 8 專 1 門 33 西 39 滨注 9 河 或 路 5呵 2 8 清2 13 號 3 神 3護5 潔華 5 大廈 綠 能 色 源 生態
股份代碼：601088
2016年社會責任報告
股份代碼: 601088
(司於)中股份華代人碼民:共 60和1國08註8冊成立的股份有限公
三圈一水
護水有道
H股 01088
2013年社會責任報告
(股於份中代華碼人: 民60共10和88國註冊成立的股份有限公司)
2014年社會責任報告 2013年社會責任報告
A股 601088
2014年社會責任報告
(股於份中代華碼人: 6民01共08和8國註冊成立的股份有限公司)
2012社會責任報告
2011社會責任報告
A股 601088
2011社會責任報告
(股於份中代華碼人: 民60共10和88國註冊成立的股份有限公司)
從工業文明
到生態文明
（於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司）
股份代碼: 601088