
关于本报告
本报告是陕西煤业股份有限公司发布的第五份社会责任报告，本着客观、规范、透明、全面的原则，对外披露公司在经济、 编制依据
社会、环境方面的实践信息和相关绩效。我们希望通过发布社会责任报告，加强与利益相关方的沟通，促进合作，凝聚可
本报告遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协
持续发展合力。
会社会责任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社
会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、
全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》（GRI Standards）等进行编写。
时间范围 报告范围
报告时间跨度为2020年1 月1 日至2020 年12 月31 日， 陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
可靠性保证
部分内容追溯以往年份。
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。
发布周期 数据来源
本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的第五份 本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份
报告获取方式
社会责任报告。 有限公司年报，其他数据来源于公司内部正式文件和相关
本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下载本报告的电子文档
统计。
网址为：http://www.shxcoal.com
称谓说明
若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以按照以下方式联系我们
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公司”
地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路2 号陕煤集团大楼19至22层
也以“陕西煤业”“公司”或“我们”表示，“陕西煤业化
联系人：秦绅翔
工集团有限责任公司”以“陕煤集团”表示。
联系电话和传真：029-81772607
电子信箱 ：qinsx@shccig.com
目录
42 50 58
02 责任寄语
04 走进陕西煤业
绿色环保 携手共赢 和谐共享
08 责任影像 ： 陕西煤业2020大事记
与自然共相处 与伙伴共成长 与社区共繁荣
10 责任管理，一脉相承
14 责任聚焦
44 加强环境管理 52 携手伙伴共赢 60 支持教育发展
14 责任专题一 ： 众志成城抗疫情 履职尽责保供应
46 推进绿色运营 54 悉心关爱员工 60 热心公益慈善
17 责任专题二 ： 砥砺奋进绘蓝图 凝心聚力再出发
48 建设绿色矿山 61 贡献精准扶贫
20 26 36
卓越发展 平安运营 创新驱动
与合规共相伴 与安全共追求 与行业共发展
62 展望未来
63 聚焦2020：助力联合国2030可持续
22 夯实管理基础 28 强化安全管理 38 强化创新引领
发展目标（SDGs）行动进展
24 依法合规运营 31 落实安全生产 38 激发创新活力
64 关键绩效表
25 党风廉政建设 34 培育安全氛围 40 转化创新成果
65 我们的倾听
022 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 22002200社社会会责责任任报报告告 033
责任寄语
2020年，突如其来的新冠肺炎疫情对市场形势以及社会日常生活都产生了深刻且久远的影响。面 坚守不渝山河丽
对防疫情、保供应、稳增长的重大任务，陕西煤业在曲折中奋进，在挑战中坚守，秉持“坚韧不拔、 我们深入贯彻落实国家节能环保政策，严格遵守环境法律法规要求，高度重视环境保护工作，坚持
勇于精进”的干事创业情怀，在“五个一流”发展要求的指引下，以“智能矿井、智慧矿区、一流企业” 企业与环境共生的核心思路。我们建立健全环境管理体系，践行绿色运营，将绿色低碳理念融入
为目标，持续提高经营质量，强化安全生产，深化创新驱动，推动绿色发展，企业核心竞争力大 日常生产运营过程，资源节约型、环境友好型企业建设有效推进。2020年，陕西煤业4家煤矿
幅提升，各项重点工作实现新突破、迈上新台阶、取得新成效。 入选全国绿色矿山名录。
破浪争锋记初心 奋楫扬帆共韶华
我们以党的建设为统领，发挥高质量党建引领作用，着力构建更加科学的发展规划和管理制度体 我们坚持构建开放合作、健康成长的和谐共赢产业链，并依托“西煤交易、西煤支付、西煤电商”
系，优化业务布局，投资新能源、新材料、新经济产业，不断提升公司核心竞争力，全面推进“四 三大核心平台，满足市场及客户多元化需求，充分保障投资者、客户和供应商的合法权益，努力为
化”建设和深化对标管理，规范公司治理，激活企业发展新引擎。2020年，陕西煤业实现营业收 股东创造持续价值和回报，为客户提供优质产品与优质服务。2020年，陕西煤业获得《证券时报》
入948.60亿元，实现利润240.08亿元，企业运营质量和效益增长成绩斐然。 投资者关系天马奖“最佳投资者关系公司奖”“最佳投资者关系董事会奖”“最佳投资者关系董秘奖”。
我们坚持企业发展成果惠及员工，持续打造幸福企业，提升员工的归属感和幸福感。注重将以人为
击鼓催征稳驭舟 本落到实处，珍视员工价值，充分保障员工合法权益，重视员工发展，激发员工创新活力，为员工
我们努力打造平安陕煤，将安全生产放在各项目标首要位置，夯实安全管理基础，加强安全隐患排 搭建成长成才与实现梦想的舞台。
查整治，实现“源头严把控、过程严管理、结果严考核、事故严问责”安全生产闭环管理。公司下
属煤矿安全水平持续提升，建庄、下石节、黄陵一号3处煤矿通过国家一级安全生产标准化管理体 崇善尚德惠民生
系现场验收，黄陵矿业公司一号煤矿NOSA安健环风险管理达到“四星”标准，成为全国煤炭企 我们坚持自身发展成果与社会共享，积极投身社会公益事业和精准扶贫工作，在扶贫、助学、敬老
业首家NOSA四星级煤矿。 等公益领域进行了持续性投入和探索，常态化开展“金秋助学”、帮扶弱势群体和公益志愿活动，
以实际行动向社会传递爱心和温暖。我们投入资金帮扶贫困村发展产业，提升对口帮扶贫困村和贫
匠心独运立潮头 困群众的自我发展能力，帮助贫困户实现稳定脱贫。2020年，陕西煤业荣获安康市“脱贫攻坚先
我们不断完善科研管理与技术创新体制机制建设，建立健全科研技术管理信息化平台，稳步提升 进集体”称号。
公司整体科研创新能力和技术研究水平，注重科技成果转化能力，有效集成公司内部创新资源和
员工智慧，持续为企业可持续发展、煤炭工业科学化发展贡献力量。2020年，陕西煤业科技投入 站在新的起点，陕西煤业将信心满怀，矢志不移，拿出一往无前的勇气、革故鼎新的锐气、不懈奋
18.79亿元，完成科研项目85项，技术创新第一驱动力释放效果明显。 斗的朝气，迎接新挑战、抢抓新机遇、成就新作为，朝着创建行业示范、全国领先、世界一流企业
的目标蓄势前行。
陕西煤业股份有限公司董事长 杨照乾
044 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 22002200社社会会责责任任报报告告 055
走进陕西煤业
公司概况 数说 2020
12535.63 24160 948.60
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团有限责任公司以煤炭主业资产出
万吨 万吨 亿元
资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓集团于2008年12月23日
原煤产量 煤炭销量 营业收入
共同发起设立的股份有限公司。2014年1月28日，陕西煤业在上海证券交
易所挂牌上市，股票代码601225、发行股票10亿股，募集资金40亿元。
公司控股股东为陕西煤业化工集团有限责任公司，实际控制人为陕西省人民
政府国有资产监督管理委员会。 148.83 240.08 126.68
亿元 亿元 亿元
公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策优势和专业化管理优势，
归属于上市公司股东的净利润 利润总额 纳税总额
主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销售以及生产服务等，主要产品为煤炭，
具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。
陕西煤业突出目标和问题导向，围绕“智能矿井、智慧矿区、一流企业”强
1489.12 17.72 23.18
力推进“四化”建设，强化技术攻关和科研管理，围绕煤矿安全生产中心，
亿元 % %
积极构建煤炭产、供、销“三网一平台”智慧联动管理系统，持续提升企业
的综合实力和核心竞争力。 资产总额 总资产报酬率 净资产收益率
5264
吨/人·年
全员劳动工效
066 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 22002200社社会会责责任任报报告告 077
责任理念 组织架构
按照产权关系划分，陕西煤业现有24家二级公司（包括参股公司），全资公司7家，控股子公司10家，参股公司7家。
股东大会
监事会
企业精神
董事会
锐意进取、追求卓越
战略委员会 薪酬与考核委员会
提名委员会 安全健康与环保委员会
董事会秘书 审计委员会
企业使命
企业价值观 投资风控委员会
服务客户、造福员工
总经理
回报股东、奉献社会 务实、尽责、诚信、合作
副总经理、三总师
打造效益一流、质量一流、
管理一流、创新一流、 综 规 生 安 经 财 证 市 物 审
合 划 产 全 营 务 券 场 资 计
文化一流企业，
办 建 技 环 管 部 部 营 采 部
公 设 术 保 理 销 供
实现高质量发展
室 部 部 监 部 部 中
察 （ 心
部 人
力
资
源
）
发展方针 发展原则 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 隆
西 西 西 西 西 西 西 煤 煤 西 西 西 煤 西 西 煤 西 煤 西 西 西 西 西 基
陕 陕 陕 陕 省 煤 神 集 集 建 小 红 集 陕 省 化 省 集 中 煤 煤 煤 南 绿
统筹规划、科学布局 坚持调整存量、做优增量 煤 煤 煤 煤 煤 业 渭 团 团 新 保 柠 团 煤 煤 集 煤 团 能 化 业 业 梁 能
铜 黄 彬 陕 炭 物 管 神 神 煤 当 铁 神 供 层 团 炭 黄 煤 孙 化 化 矿 科
坚持提质增效、集约发展 川 陵 长 北 运 资 道 木 木 化 矿 路 南 应 气 府 运 陵 田 家 工 工 业 技
矿 矿 矿 矿 销 有 运 红 张 有 业 有 产 链 开 谷 销 建 有 岔 集 集 有 股
坚持绿色开发、清洁利用 业 业 业 业 （ 限 输 柳 家 限 有 限 业 管 发 能 集 庄 限 龙 团 团 限 份
有 有 有 有 集 公 有 林 峁 责 限 责 发 理 利 源 团 矿 公 华 财 澄 公 有
坚持产融结合、创新驱动
限 限 限 限 团 司 限 矿 矿 任 公 任 展 有 用 投 建 业 司 矿 务 城 司 限
公 公 公 公 ） 责 业 业 公 司 公 有 限 有 资 宏 有 业 有 有 公
司 司 司 司 有 任 有 有 司 司 限 公 限 有 投 限 有 限 限 司
发展目标 限 公 限 限 公 司 公 限 资 公 限 公 公
责 司 公 公 司 司 公 发 司 公 司 司
任 司 司 司 展 司
公 有
打造集资源优势、技术优势、渠道优势、管理优势、人才优势、 司 限
公
平台优势、资本优势于一体的煤炭上市公司，实现传统煤炭资 司
源生产商向清洁能源供应商、产业生态运营商的转变
■全资 ■控股 ■参股
088 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 22002200社社会会责责任任报报告告 099
责任影像：陕西煤业 2020 大事记
陕西煤业经营业绩再创新高，降本增效成果显著。2020年，
陕西煤业实现营业收入948.60亿元，利润总额240.08亿元。
陕西煤业资本运作高效稳健，取得良好投资回报。2020年“陕 陕西煤业与中国煤炭工业协会共建煤炭行业标杆中心，于
煤朱雀信托项目”清算，实现了公司股权投资业务首单闭环 2020年11月25日正式揭牌，开启煤炭行业对标管理服务，
操作过程，单一项目投资收益52.2亿元，投资收益率达到 推进行业标杆中心大数据库建设。
陕西煤业“四化”建设全面加速，智能化转型步伐加快。2020
186%，创造了新的业绩增长极。
年建成23套快掘系统，累计建成27个智能化采煤工作面。
陕西煤业治理体系日趋完善，治理能力大幅提升。2020年
西煤云商物资系统
陕西煤业编制《煤炭板块中期发展规划报告》，制定下发
陕西煤业“三网一平台”上线运行，智慧管理初见成效，
《2020年“四化”建设工作安排》等20余项制度文件。
逐步形成智能指挥中枢，助推向数字化转型发展。
挂图督导全年9大类64项237条重点任务，完成219项，
完成率达93%。
运销管理系统
安全生产信息共享系统
陕西煤业项目建设稳步推进，煤炭产业核心竞争力进一步提
升。2020年，陕西煤业完成建设项目26项，完成投资50亿元，
所有煤矿项目全部核准，产能置换方案全部获批。
陕西煤业聚焦安全基础保障，全面建成运行安全生产信息共
享平台，安全发展迈上新台阶。2020年，陕西煤业所属煤
矿全部建成安全双重预防信息系统，12对矿井完成NOSA
安健环风险管理试点建设。
陕西煤业完善科研管理体系，技术创新形成合力，关键技
陕西煤业积极宣传、多渠道展示公司智能化建设先进经验，树
术实现突破。2020年，智能矿井、“5G+智慧矿区”和
立企业在行业和资本市场的新形象，企业影响力不断提升。
智能化技术攻关，85项科研项目按计划顺利实施，成功研
制首套智能掘进机器人系统，煤矿智能化采掘、灾害治理
等关键技术取得重大突破。
10 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 11
社会责任架构
责任管理，一脉相承
陕西煤业建立健全社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，自上而下
地全面贯彻落实社会责任各项管理制度工作，设立社会责任管理办公室，承担日常管理工作，并与各部门社会责任联络员
进行沟通，各子（分）公司负责落实社会责任工作，形成了完善、系统化的社会责任管理体系，促进公司社会责任管理水
陕西煤业将社会责任管理作为实现可持续发展的重要途径，坚持煤炭资源绿色开发、清洁利用，将社会责任与企业战
平进一步提升。
略制定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理，实现履行社会责任和推动企业高质量发展的有机统一。
社会责任管理办公室
社会责任管理委员会 子（分）公司生产单位
（经营管理部）
社会责任体系
对公司的社会责任战略等工 设有社会责任主管岗位，负责 下属各公司设置社会责任管理
作进行决策、管理 社会责任日常管理工作 小组，负责落实社会责任工作
陕西煤业不断加强社会责任管理，创新构建具有自身特色的社会责任工作模式，建立健全社会责任管理体系，成立社
会责任工作委员会，设立社会责任管理办公室，系统化地推进社会责任工作落实到位。
相关部门
安 环 科 员 社
全 境 技 工 区
社会责任模型 生 保 创 权 参
生产技术部、安全环保监察部、 产 护 新 益 与
经营管理部、规划建设部、财
务部、综合办公室、证券部和
陕西煤业以经济、社会和环境综合价值创造为核心，践行社会责任理念，构建社会责任管理模型，合理开发利用资源， 审计部等部门专职落实和管理
公司社会责任各方面工作
勇担责任使命。
监督机构
定期上报社会责任信息
者
资 员
投
工
推动高效
实质性议题识别
运营
加强合规
陕西煤业从利益相关方角度出发，结合 非
管理
常
公司运营实际情况、行业特点等，梳理 高
国内外社会责任标准、指标，对标同行 对
公
业实质性议题，收集内外部利益相关方 司
热爱能源 发
驱动变革 诉求，从“对公司发展的重要程度”和“利 展
的 益相关方的关注程度”两个维度识别筛
重
要
选实质性议题，确定实质性议题的优先
程
级，绘制实质性议题矩阵，为报告编制 度
和信息披露提供参考依据，帮助公司有
针对性地开展社会责任管理与实践。
同
行 区
业 社
者
债权人
实质性议题矩阵
陕西煤业社会责任模型
很
高
高
企业治理 安全生产
创新驱动
依法合规运营
企业深化改革 员工权益保障
提升经济效益 精准扶贫
反腐倡廉 员工沟通与关怀
职业健康
低碳发展 环境保护
利益相关方沟通参与
降污减霾
产业布局
绿色矿山建设 社区发展
节能降耗
志愿服务
高 很高 非常高
利益相关方的关注程度
户客 供应商
加快创新
疫情防控
成果转化
创新驱动
创造共享 健全安全
释放价值 以人为本
价值 体系
营造幸福 共享共赢 低碳发展 营造安全
家园 环境
保护水 加强环境
资源 管理
12 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 13
利益相关方沟通
陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将公司的发展和运营情况与
各方进行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。
利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 我们的回应 利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 我们的回应
● 工作会议 ● 合法经营 ● 守法经营 ● 厂务公开制度 ● 权益保障 ● 提供良好的工作环境
● 材料上报 ● 依法纳税 ● 依法纳税 ● 职工代表大会 ● 职业健康与安全 ● 提供职业发展机会
● 信息披露 ● 创造就业 ● 建设本质安全型企业 ● 工会 ● 薪酬福利 ● 营造和谐的工作氛围
政府及相关 员工
● 政策建议 ● 安全生产 ● 促进经济发展 ● 调研座谈 ● 个人发展 ● 帮扶困难员工
监管机构
● 专题汇报 ● 促进经济发展 ● 探访慰问 ● 教育培训
● 报告与沟通 ● 国有资产保值增值 ● 维护投资者利益 ● 课题研究 ● 资源共享 ● 促进行业可持续发展
● 股东大会/董事会 ● 维护股东利益 ● 增强投资者信心 ● 研讨会 ● 经验传递 ● 营造健康的市场环境
● 路演 ● 规范治理 ● 提升企业盈利能力 ● 专业技术比武与交流 ● 开展合作 ● 开展联营合作
投资人/股东 同行企业
● 资本增值 ● 公平竞争
● 公开招标程序 ● 信守承诺与履约 ● 带动上下游合作伙伴共同发展
● 签订招标合同 ● 互利共赢 ● 提高供应商履责意识 ● 公益活动 ● 慈善捐助 ● 扶贫帮困
● 授予培训 ● 公开公平采购 ● 完善采购政策 社区 ● 志愿者工作 ● 志愿者服务 ● 赈灾救危
供应商
● 项目管理
● 新闻发布
● 客户满意度调查 ● 提升产品质量与服务 ● 提供优质产品服务 ● 公司重要事件 ● 定期披露社会责任信息
● 媒体走访
● 定期走访 ● 商业道德 ● 严格履行合同 ● 公众形象和影响力 ● 披露公众关心的重大事件
客户 媒体 ● 官方媒体新闻平台
14 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 15
责 任 聚 焦
责任专题一 的总体要求，全面排查梳理风险隐患，坚决防止可能出现的疫情蔓延扩散；提升员工自我保护意识，及时
了解疫情情况，积极配合社区登记体温检测等工作，做好信息填报，及时掌握各部门疫情防控情况。
众志成城抗疫情 履职尽责保供应
保障员工健康安全
面对新冠肺炎疫情严峻形势，陕西煤业根据党中央、陕西省、陕煤集团疫情防控工作要求，认真部署、迅速行动， 疫情就是命令，防控就是责任。疫情爆发后，陕西煤业下属各矿业公司、各生产建设矿井行动迅速，针对疫
统筹安排，全力以赴应对疫情防控工作。同时，精心组织抓好安全生产，做好煤炭供应保障，履行企业在疫情防 情报告、疫情处置、宣传引导、后勤保障等工作，明确责任和要求，全面打响疫情防控“阻击战”。加强出
控中的社会责任，彰显企业的使命担当。 入信息登记和人员排查，严格做好返矿岗员工体温测量、掌握假期活动轨迹。为员工购置发放防护口罩、消
毒液等防疫物资。在矿区开展大面积消毒工作，对家属区、办公楼、餐厅、浴室、井口、大巴车等人员集中
场所定时消毒通风；提倡电子化办公，员工餐厅实行分时分段供餐制、盒饭制，确保饭菜供应充足、卫生，
全面做好疫情防控工作
避免人员聚集；通过公司网站、微信公众号、内部电视、电子屏、宣传栏、班前会等多种形式，普及疫情防
控知识，教育引导干部员工理性对待疫情，提高员工自我防护能力，确保员工健康安全，最大限度地阻断疫
疫情发生后，陕西煤业成立由公司董事长杨照乾、总经理王世斌任组长，其他班子成员任副组长，公司各部门主
情传播。
要负责人为成员的疫情防控领导小组，组织协调、指导公司疫情防控工作。严格执行“早报告、早隔离、早治疗”
统筹协调生产保供工作
作为陕西省省属大型能源企业，陕西煤业在疫情防控期间积极协调煤炭保供工作，科学有序复工复产，勇担
社会责任，彰显陕煤担当。公司下属各矿业公司按照惯例在春节期间进行检修，并在春节前保持了较高的
库存；公司煤炭销售、铁路运输干部员工坚守工作岗位，保证了春节假期铁路煤炭外运，煤炭供应正常运行。
春节之后，陕西煤业正确处理疫情防控与复工复产的关系，检修煤矿陆续恢复生产，确保疫情防控和复工复
产工作相互融合、协调推进。
陕西煤业总经理王世斌督察机关办公室防疫情况 小保当矿业公司开展疫情防控工作
16 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 17
责任专题二
砥砺奋进绘蓝图 凝心聚力再出发
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。回首五年来的发展历程，陕西煤业面对复杂多变
的内外部发展环境，紧紧围绕陕煤集团“以煤为基、能材并进、技融双驱、蜕变转型”的发展战略，聚焦高质量
发展主题，以“智能矿井、智慧矿区、一流企业”为目标，以“质量第一、效益优先”为主线，坚定不移贯彻新
黄陵矿业公司保障公路煤炭运输 陕北矿业公司做好运输车辆的疫情防控工作 发展理念，持续优化经营管理，深入推进企业改革，实施创新驱动发展战略，经营效果持续向好，员工凝聚力不
断增强，走出了一条富有陕煤特色的可持续发展之路。
在春节期间，陕北矿业公司三个主要矿井按照要求，维持单班生产，确保煤炭供应。2020年1月20日至2月
8日，陕北矿业公司根据铁路运量，组织恢复生产，累计生产原煤150万吨，为疫情防控贡献力量；黄陵矿业公司
对井下通风、瓦斯、监测监控等生产及灾害防治系统进行全方位、拉网式检查，全面细致做好设备检修，综合研判
价值创造能力持续增长
电煤市场需求，科学统筹人员安排，合理调整产品结构，正确处理疫情防控与企业安全生产的关系，确保疫情防控
有力、安全生产形势稳定。
“十三五”期间，陕西煤业以发展质量和效益为中心，加快新旧动能转换，提高生产效率，深化全面对标，夯实
管理基础，深入推进供给侧结构性改革，企业核心竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力进一步增强。
陕西煤业从大局出发，通过全员的共同努力，上下众志成城，积极组织生产，全力保障煤炭供应，各项工作有序推进。
为打赢新冠肺炎疫情这场没有硝烟的“战争”提供坚强保障。
18 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 19
原煤产量（万吨） 资产总额（亿元）
14000 12535.63 1500 1489.12
12000
设立陕煤供应链公司， 创新设立标杆中心，链
1200
10000 9205 936.89 整合煤炭产业链上下游 接外部智库资源和平台
01
8000 900 资源，拓展煤炭销售市 资源，协助板块各层级、 03
6000 600 场和方式，填补陕煤下 推动管理创新 各部门解决在标杆选择、
4000 水煤和进口煤空白，做 标杆交流学习和标杆经
300
2000 大做强煤炭主业 验做法推广应用过程中
0 0 遇到的难题
2016年 2020年 2016年 2020年
落实陕煤集团战略布
营业收入（亿元） 利润（亿元） 局调整，优化煤炭板 02
1000 948.60 250 240.08 块业务布局
900
800 200
700
150
600
500
400 331.32 100
51.25
300
50
200
0 0
推进供给侧结构性改革 优化产能布局
2016年 2020年 2016年 2020年
“十三五”以来，陕西煤业积极响应国家化解过剩产能、进行供给侧结构性改革的产业要求，调整产能结构，优
化供给质量，积极推动煤炭行业供给侧结构性改革，于2016年提前关闭18处矿井，退出产能1815万吨，占陕
西省煤炭去产能任务的62%。同时，充分利用国家减量置换和“存去挂钩”政策，积极释放优势产能，产业结构
“十三五”期间，陕西煤业
进一步优化，煤炭生产力水平不断提升，陕北千万吨级矿井群基本形成。同时，“十三五”伊始，陕西煤业深挖
创新驱动助推企业高质量发展
内潜，全面开启“治亏创效”行动，建立了作业量、成本费用、资金使用三者紧密结合的“双十体系”预算管理
599
项
体系，大幅提升经营效益。2020年，陕西煤业全员劳动工效提升至5264吨/人·年。
陕西煤业视创新为企业发展的不竭动力，建立健全创新体系，推进企业管理创新，
实施重点科研项目
深化科技研发攻关，以创新助力企业实现可持续发展和转型发展。
162 推进“四化”建设 迈向“智能化”未来
亿元
“十三五”期间，陕西煤业紧跟运营变化需求，不断提高管理创新成果转化能力，
完成科技投入
通过全面推进管理的精细化和标准化，提高管理科学性，全面提升整体管理水平， 陕西煤业以强力推进“四化”建设为主线，坚持融合创新，坚持目标和问题导向。围绕“智能矿井、智慧矿区、
推动企业高效发展。同时，陕西煤业努力提升科技自主攻关能力，推动产学研用 743 一流企业”发展目标，按照集约化、标准化、智能化的管理思路，快速推进煤炭开采智能化，现场作业自动化，
项
相结合，积极探索科技前沿技术，坚持科技与生产实践紧密结合，有效解决生产 固定设施无人化，运营管理信息化，技术装备安全可靠性大幅提升，现场作业环境显著改善，职工劳动作业强度
获得授权专利
过程中的技术难题，促进更多的科技成果转化为生产力。“110”工法和“N00” 明显降低，生产组织更加科学合理，安全保障能力不断提高。
工法成功示范，引领了煤炭技术革命。大力推进智慧矿井和瓦斯零排放矿区建设，
72
项
积极推广应用保水开采新工艺、无人值守技术，矿井智能化装备水平和矿区循环 关山初度尘未洗，策马扬鞭奋自蹄。站在“十四五”规划的起点，陕西煤业将不忘初心、牢记使命，整装再出发，
经济水平不断提高。黄陵矿业有限公司、陕北矿业有限公司先后荣获中国工业大奖， 获得各类奖项 以新发展理念引领高质量发展，为人们追求美好生活贡献力量。
引领煤炭工业高质量发展。
20 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 21
卓越发展
与合规共相伴
陕西煤业坚持党建引领，主动适应新时代、新形势、新要求，
全面深化企业改革，持续完善公司治理机制，推进“四化”
建设，将高效的决策机制与强大的执行力有效集合，依法合
规运营，推进全面风险管理，增强企业价值创造力和企业核
心竞争力。
重点绩效
12535.63 24160
万吨 万吨
原煤产量 煤炭销量
948.60 240.08
亿元 亿元
营业收入 利润总额
核心议题
● 夯实管理基础 ● 依法合规运营 ● 党风廉政建设
我们关注的SDGs
22 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 23
夯实管理基础 深化对标管理 卓
越
发
展
陕西煤业秉承 “做示范、树标杆、聚效能”的理念，创新业务对标模式，分层级、分专业开展创新对标活动，
陕西煤业不断健全管理机制，优化经营管理，着力提升发展质量；探索企业管理新模式，
在赋能平台、安全保障、运营管控等七个方面，重点梳理了63项可在行业和全国创标树标的项目，全面深化对
建立健全风险防控机制、优化内部防控机制，持续增强合规管理能力和依法治企能力。
标管理。2020年，陕西煤业与中国煤炭工业协会共建煤炭行业标杆中心，从“建立行业标杆评价标准体系”“搭
建平台，链接资源”“建立行业对标指标库”“发布行业标杆，建立行业标杆案例库”四个方面全面推进行业对
优化经营管理
标管理工作，为对标世界一流瞄准方向，为行业创标树标开辟新路径。
陕西煤业聚焦煤炭产业高质量发展，谋划产业发展规划，超前预判产业发展趋势，着力建
立更加科学的专业发展规划和管理制度体系，调整部分下属企业股权结构，以股权投资布
局新能源、新材料、新经济产业，不断提升公司核心竞争力。2020年，陕西煤业分别编制
了《煤炭板块中期发展规划》《“四化”建设“十四五”规划》和《陕煤集团“十四五”
煤炭产业规划纲要》等专项规划，积极布局煤炭产业“十四五”产业发展。
推进“四化”建设
陕西煤业按照集约化、标准化、智能化的管理思路，快速推进煤炭开采智能化，现场作业
自动化，固定设施无人化，运营管理信息化，全面推进“四化”建设，激活发展新引擎，
助推企业实现转型升级。2020年，陕西煤业编制《2020年 “四化”建设工作安排》《关
于开展“四化”建设专项活动的通知》，全面加快下属煤矿“四化”建设步伐。
深化对
06
标管理
全面推进智能化采煤工作面建设 加大智能掘进系统建设力度
截至2020年底，累计建成27个智能 01 02 在陕北、彬黄、关中矿区开展快掘装备
化采煤工作面，智能化产能达到12940 研究攻关，成功研发首套智能快掘机器 05 04
吨，占总产能的96.53%。黄陵矿业公 人系统。黄陵二号煤矿月单进实现680
司全矿区实现智能化无人开采，成为全 米，张家峁煤矿月单进突破2800米
国首家薄、中、厚煤层智能化全覆盖的
矿区
全面推进
05 “四化”建设措施 03
推进智慧矿区建设 04 加快推动智能辅助系统建设
启动智能矿井、智慧矿区标准体系建设。 持续加大对矿井固定设备系统的智能化
公司编制完成《“四化”建设“十四五” 建设力度，469个生产辅助系统实现集
专项规划》，陕西煤业所属矿业公司编 中控制，依靠远程控制自动化、现场监
推广井下智能机器人应用
制完成智慧矿区建设规划方案 测可视化，实现了有人巡检，无人值守
积极推广井下智能机器人应用。强力推
进矿井巡检预警监测移动装备的研发，
加大生产辅助系统巡检机器人的应用力
度。截至2020年底，累计开展5大类
82个机器人应用实践
12535.63 与
万吨 合
规
共
原煤产量 相
伴
24160
万吨
煤炭销量
948.60
亿元
营业收入 整体布局制定方案。制定下发对标 推进对标专项考核。采用阶段性考核
管理方案，结合重点工作及提升需 与年终考核相结合、过程考核与结果
求，确定了“补短板”四项对标重
148.83 考核相结合、量化考核与非量化考核
点和“树长板”五项对标重点，机
亿元 关责任部室根据当前现状和提升要 相结合的方法，完成2019年度对标
求，针对性制定对标专项实施方案 专项考核
归属上市公司
股东的净利润
01 02
建立标杆示范项目创标激励机制。 建立专项业务对标工作推进机制。
制定了标杆示范项目管理办法， 召开公司机关对标专员工作会，搭
落实项目实施责任和项目创标管 06 03 建专项业务对标指导与沟通渠道，
理责任，建立项目管理机制和激 讨论、反馈和及时解决对标推进协
励机制 调工作中存在的问题
05 04
征集与推广最佳实践。征集所属企
业在生产、经营、建设等过程中形 创新形式开展督导工作。以现场调
成的技术类或管理类实践经验或企 研、书面调研和扫码问卷的形式，
业在学习外部企业先进技术转化应 立体同步开展调研督导，掌握基层
用中形成的适应于自身的技术方案、 单位对标现状
管理经验，促进最佳实践在公司的
推广与应用
24 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 25
卓
党风廉政建设
越
发
展
陕西煤业学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展标准化党支部建设，从严规范党的组织生活，深入
开展“庆祝‘政治生日’，不忘入党初心”系列主题党日活动，进一步提高党员觉悟，着力构建风清气正政治新生态，不
断推动党风廉政建设和反腐败向纵深发展，为公司规范运作和健康发展保驾护航。
规范公司治理
陕西煤业严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》等法律法规和陕西省国资委的要求，构
建由董事会、监事会和经营层各负其责，决策权、执行权和监督权相互制衡、职权清晰的现代公司治理架构，保障公司规
范稳定运营，促进公司效益提升。2020 年，陕西煤业共召开10次董事会会议和6 次监事会会议，完善公司治理，审议、
披露了相关议案，完成公司法人、董事、监事变更工商登记事宜。
全面风险管理
陕西煤业为促进风险管理机制的形成及有效运转，开展公司本部全面风险管理体系建设工作，编制《全面风险管理手册（试
行）》，制定重要和重大风险管控措施和应对方案，全面提升公司风险管控能力。2020年，陕西煤业优化投资风控顶层设计，
公司董事会设立投资风控委员会，并制定《投资风控委员会议事规则》，针对性的对股权投资业务风险实施管控。
强化审计监督职能
陕西煤业充分发挥内部审计在推动公司完善内部治理、提升发展质量、防范各类风险方面的重要作用，坚持开展各项审计
工作，强化审计监督和服务职能，持续开展内控体系的建设和优化，坚持以问题为导向，注重成果运用，强化问题整改机
制，不断完善审计制度体系建设。2020年，陕西煤业完成公司2019年度经营审计工作、2019年度内部控制评价工作、
2019年度财务决算审计工作、2019年度机关经营活动规范性审计及内控优化等工作，有效控制和降低了运营风险。
依法合规运营
与
陕西煤业严格遵守国家相关法律法规，加强公司治理，全面强化风险管控，深入推进党风廉政建设，切实维护企业平稳运行。
合
规
共
相
伴
陕西煤业开展“庆祝‘政治生日’，不忘入党初心” 神渭管运公司开展“重温入党宣誓”活动
主题党日活动
彬长矿业公司开展党支部标准建设 陕西煤业物资有限公司开展廉政谈心活动
案例：组织开展“弘扬优良家风 共建廉洁家庭”主题活动
陕西煤业董事长杨照乾荣获上海证券报 “金质量” 陕西煤业总经理王世斌荣膺金骏 为构建“组织＋家庭”双层廉洁防线，陕西省煤炭运销（集团）有限责任公司开展“弘扬优良家风 共建廉
企业领袖奖 马奖“上市公司卓越总裁奖”
洁家庭”主题活动，坚持“正面引导”与“反面教育”相结合。通过发放《中国家规》、《经典家训品读》，
引导干部员工家属崇德向善、修身律己、清正廉洁；通过组织观看反腐倡廉警示教育片《小房换大房》等，
教育干部员工家属以案为鉴、以案为镜、警钟长鸣；通过宣读《倡议书》，要求干部员工家属当知廉倡廉
的传承者、践廉守廉的建设者、思廉崇廉的守护者。通过此次主题活动，干部员工家属代表们提高了思想
道德修养，增强了廉洁自律意识，进一步提升了拒腐防变能力。
案例：打造廉政文化阵地 注入“廉洁清风”
2020年，建新煤化公司坚持把廉政文化建设作为推进全面从严治党的有力抓手，打造廉政文化阵地，开
展诗歌散文征集和系列廉洁家风主题活动，创建廉洁文化长廊和廉洁文化警示教育室，利用声光科技效果，
从正反案例展示、榜样引导、党纪党规提醒，图文视频展播等进行廉政警示教育。此外，建新煤化公司还
畅通信访举报渠道，在重点时间节点，向广大党员干部发布廉洁信息提醒和廉洁视频提醒。通过建设廉政
文化阵地，进一步引导了干部员工树立正确的德行操守，增强了清正廉洁的自律意识。
26 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 27
平安运营
与安全共追求
陕西煤业牢固树立安全发展理念，持续完善安全管理制度，
按照“源头严把控、过程严管理、结果严考核、事故严问责”
的安全工作思路，落实安全生产责任，强化安全生产保障，
培育企业安全文化，营造良好的安全氛围，全方位筑牢公司
持续健康发展安全基石。
重点绩效
13 253
对 次
安全周期超3000天以上矿井 开展应急演练
79484 26.05
人次 亿元
安全培训 安全生产投入
核心议题
● 强化安全管理 ● 落实安全生产 ● 培育安全氛围
我们关注的SDGs
28 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 29
平
强化安全管理
安
案例：黄陵矿业公司一号煤矿NOSA安健环风险管理达到“四星”标准
运
营
与
陕西煤业不断夯实安全管理基础，落实安全主体责任，提高安全管理水平和效能，创新和优化安全生产信息共享平台， 2020年12月21日至25日，评审公司严格按照 安
全
实现安全管理全覆盖、无盲区、信息化、智慧化，致力于打造本质安全型企业。 NOSA安健环体系审核流程，对黄陵矿业公司一 共
追
求
号煤矿井下采掘工作面、永久避难硐室、变电所、
水泵房、消防材料库等各个区域进行全面审核。
完善安全管理体系
经过为期5天的严格审查，NOSA星级评审组认
6
陕西煤业不断完善安全管理体系，深化双重预防机制建设和NOSA 安健环风险管理试点工作。强 对 为黄陵矿业公司一号煤矿升级形成了NOSA管理
化安全监督，完善安全队伍建设，着力构建安全管理长效机制。2020年，陕西煤业与各下属企业 “133436”工作模式，做到了时时、处处、事事、
通过NOSA安健
签订《陕西煤业2020年度安全生产（消防）责任状》，进一步夯实“知责、明责、履责、问责” 环风险管理星级 人人在预控风险，管控风险，其NOSA安健环风险
评审的矿井
的责任链条，形成了人人有责、各负其责、权责清晰的安全生产责任体系。 管理达到“四星”标准，成为全国煤炭企业第一家 NOSA安健环星级评审末次会议
NOSA四星级煤矿。
完善安全队伍 优化管理机制
◇配齐安全管理人员，补 ◇将NOSA管理与人的安
充组建专职防冲及探放水 全行为治理深度融合，建立 案例：激发“四员两长”管理职能，赋予矿井管理新动能
队伍等，提升灾害防治的 安全风险数据库，形成了人、
专业化水平 机、物、环管理体系
“四员两长”（安检员、瓦检员、技术员、副队长、班组长）是守护井下作业现场安全的关键关键人员，是
安全管理的第一道防线。彬长矿业公司大佛寺煤矿把“四员两长”精细化管理作为全面加强现场过程安全控
制管理的突破口，进一步明确“四员两长”任职条件、岗位职责、作业标准、考核方式、考核内容及奖惩标准，
激发“四员两长”工作积极性、主动性、创造性，充分发挥“四员两长”在现场安全过程管控中的关键核心
安全管理 作用和示范引领作用，守牢现场安全管理“前沿阵地”，提升现场安全质量管理水平，夯实矿井安全生产根基。
提升风险管控 制定行动方案
◇制定了重大安全风险管 ◇制定《煤矿安全专项整
控方案、管控责任清单和 治三年行动实施方案》，
管控措施清单 建立重点工作、问题隐患
◇举办应急管理专题培训 和制度措施“三个清单”
班，形成矿山应急救援中 ◇印发《煤矿“打非治违”
心组建方案 专项行动方案》，确保工
强化安全监督 作取得成效
◇制定《煤炭板块安全生产责任履职能力
监督考核办法》等，牢固树立红线意识
◇印发《煤矿安全卫士评选办法》，推进“四
员两长”精细化管理
◇常态化开展“安全互检、双向考核”工作，
实施优差现场共评，优势互补共赢，消除
现场安全隐患
“四员两长”日常培训
30 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 31
优化安全信息平台 落实安全生产 平
安
运
营
26.05 与
陕西煤业借助数字化、信息化、网络化技术，全面建成运行安全生产信息共享平台，为产供销财务实时协同管理 陕西煤业以煤矿安全集中整治工作为主线，以治理重大事故隐患和突出问题为重点，全面加强安 亿元 安
全
提供数据支撑，实现“水、火、瓦斯、煤尘、顶板”等在线实时监测以及视频、综合自动化数据的实时采集、存 全生产管控和应急管理，推进标准化建设，保障安全平稳运营，安全基础保障能力进一步增强。 共
安全生产投入 追
储和预警预测，为矿井安全生产提供决策保障。同时，陕西煤业所属煤矿全部建成双重预防信息管理系统和“三 求
大系统”（安全监控、人员定位、工业视频）联网建设工作。
开展隐患防治
陕西煤业以“依靠科技、源头治理、标本兼治”为思路，完善灾害治理顶层设计，加强事故隐患整改落实、隐患排
查与治理，确保各类安全风险得到有效预防和控制。2020年，陕西煤业编制下发《煤矿重大灾害治理工作方案》，
小链接：什么是安全生产信息共享平台？ 围绕重大灾害超前探查治理，落实煤与瓦斯突出、冲击地压、水害等重大灾害治理方案年度重点工作，并建成陕西
省内首套智慧化瓦斯抽采效果动态评价系统，8对冲击地压矿井全部建成微震应力等多种监测系统，提高了防治工
安全生产信息共享平台基于陕西煤业、矿业公司、矿端三级架构，采用互联网、大数据、空间信息等技术，以“图、
作科学性、针对性。
表、库、流程”为核心支撑，将各个矿井分散与孤立的矿山开采、掘进、机电、运输、通风、地测、防治水、环保、
科研9大类生产管理信息和监测监控、综合自动化、双重预防、应急救援4大类安全保障数据以及生产、调度、
销售3大类运营数据，统一集成到一个信息平台上，实现安全生产信息的集成和共享，有效支撑公司对煤矿安全 19 13 50 71 0.0051
对 对 % %
生产状况“看得见、管得了、控得住”的安全生产管理目标。
安全周期超 安全周期超 井下伤亡事 地面伤亡事 全年煤炭百万吨
1000天的矿井 3000天的矿井 故同比下降 故同比下降 死亡率
隐患
防治
灾害超前探查治理 推进安全集中整治
◇成立煤矿重大灾害治理工作 ◇编制《煤矿安全集中整治工
专班 作方案》，并制定“路线图”
◇印发《煤矿瓦斯预防治理规 和“时间表”，执行“一周一
定》《防治煤矿冲击地压管理 碰头，十天一小结，一月一总
规定》等制度文件 结”工作制度
◇制定煤矿生产接续和灾害治 ◇紧盯重点问题、薄弱环节和
理五年规划 关键时段，采取“专人盯办、
安全生产信息共享平台
◇组织开展重大灾害治理专家 包矿督导、对表汇报”模式，
全面梳理安全隐患
会诊，编制评审重大灾害治理 强力推进集中整治工作
顶层设计方案
◇按照《煤矿安全专项整治三年行动实施方
案》安排，建立重点工作、问题隐患和制度
措施“三个清单”，明确整改责任、整改时
间和工作要求
◇印发《煤矿“打非治违”专项行动方案》，
对照重点打击整治的10项突出问题和违法违
规行为，建立问题隐患和整改措施“两个清单”
32 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 33
平
安
运
营
与
安
全
共
追
求
彬长矿业公司救援中心开展应急救援专项演练 柠条塔煤矿救护中队开展高温浓烟演练
2020年1月13日，陕西煤业召开宣贯陕煤集团2020年安全工作会精神暨煤矿安全集中整治工作推进会
案例：开展应急救援实训，打造强素质团队
案例：曝光安全隐患，提升整改实效 为全面提高事故灾害应急救援能力，铜川矿业公
司优化应急管理体系，完善应急预案，切实加强
黄陵矿业公司机电公司设置电子大屏，每天实时滚动播
应急救援物资配备，下发《公司应急救援实训攻
放各个单位存在的隐患点，让隐患内容、隐患等级、整
坚行动方案》，制定全员熟练掌握岗位应急知识
改期限和整改结果一目了然。通过“员工一人违章，协
和应急技能等5项工作目标。并通过每月对救护
同作业人员集体曝光”的机制，让违章作业人员和协同
指战员开展训练、考核以及组织开展矿山救援“双
作业员工明晰自身岗位（单位）当日存在的隐患点，促
盲”应急演练活动，打造专常兼备、反应灵敏、
使隐患排查治理工作“从幕后走向台前”，形成隐患排
作风过硬、本领高强的应急救援队伍，强化应急
查、治理整改、结果考核闭环管控，从而提升整改效果。
实战能力，为企业安全发展和高质量发展提供坚
相关数据显示，自推行隐患整改曝光机制以来，隐患整
实应急保障。 开展应急演练
改效率提高约30%以上。
安全隐患曝光屏
推进标准化建设
加强应急管理 253
次 陕西煤业持续推进安全生产标准化体系创建工作，夯实公司安全生产标准化基础。2020年，陕西煤业组织500人次
开展煤矿安全生产标准化新标准学习。建庄、下石节、黄陵一号3处煤矿通过国家一级安全生产标准化管理体系现场
陕西煤业完善应急管理机制，强化应急管理，推进矿山应急救援中心组建，积极开展应急资源整合 开展应急演练
验收，张家峁等16处煤矿达到安全生产标准化管理体系一级标准，公司安全生产标准化水平进一步提高。
对标学习，致力于全面提高应急处置能力，强化应对各类灾害事故的自救和抢险技能。2020年，
20252
人次
陕西煤业组织开展矿山救援力量、装备配备及队伍建设情况调研工作，形成《煤炭板块应急救援暨
矿山救护队伍调研报告》，进一步提升应对突发事故处置能力和应急救援能力。 参与应急演练
34 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 35
培育安全氛围 安全生产活动 平
安
运
营
陕西煤业积极通过“安全生产月”“百日安全”“安全知识及事故案例讲评竞赛”等丰富的活动形式，促使员工牢固
与
陕西煤业通过多样化培训提高员工安全预警及事故处理能力，努力培养员工的安全行为习惯，提高员工队伍的安全素
安
树立正确的安全观，将安全知识运用到实际工作中，以文化促安全，以文化固安全，为安全目标实现夯实根基。 全
质，开展安全文化活动，深化安全文化建设，进一步提升员工安全意识，营造良好的安全氛围。 共
追
求
全员安全培训
100
陕西煤业健全培训机构和硬件设施建设，上线运行全员安全培训考试系统，持续推进“学法规、
%
抓落实、强管理”专项活动，印发《全员安全培训考试管理办法》，严格全员安全培训考试
安全培训覆盖率
及“逢查必考”制度，进一步强化安全意识，提升员工安全素质。2020年，陕西煤业安全
培训79484人次，其中主要负责人102人次，安全管理人员4477人次，班组长3204人次， 9997
万元
特种作业5691人次，其他从业人员66010人次。
安全培训投入
彬长矿业公司大佛寺煤矿举办自救器技能竞赛活动 铜川矿业公司举办“我家的安全故事”进基层巡回演讲活动
案例：制作“五色”读本，开展“靶向”培训
为将“学法规、抓落实、强管理”活动方案落到实处，陕
西煤业编制“五职矿长”安全法规必知必会读本。按生产、
机电、技术、安全副矿长等主要负责人分类，分别以蓝色、
黄色、橙色、绿色、红色等五色设计读本封面，寓意岗位职责。
并配套编制《安全生产法》等学习培训题，要求相关人员
重点查找在安全管理体系、安全技术措施、现场落实执行
神南产业发展公司机电设备维修中心创新开展安全技术培训 黄陵矿业公司开展“安康杯”竞赛读书答题活动
等方面存在的问题，对“三违”人员、事故隐患责任者则
陕西煤业“五职矿长”安全法规必知必会读本
采取反思式、检讨式、案例式、帮教式等方式，开展“靶
案例：创新开展安全活动，形成安全共识
向式”培训，将安全能力提升普及到每个岗位、每位员工。
2020年9月17日，陕西煤业“学法规、抓
落实、强管理”安全知识及事故案例讲评竞
案例：彬长矿业公司配备VR教学系统，提升安全培训质量 赛暨2020年“百日安全”活动启动仪式在
铜川矿业公司成功举办，所属矿业公司“五
2020年10月，彬长矿业公司救援中心引进了两套“交互式单兵仿真培训
职矿长”和救护队管理人员等优秀选手及团
系统”（VR系统），该系统仿真场景中的生产设置工具、环境设置工具、
队展开安全知识竞技比拼的激烈角逐。各单
力量推演工具，具有立体直观的展示方式和强大的互动功能，可模拟煤矿
位选取近五年来在本单位发生的相关事故案
井下采煤、掘进、机电、运输、通风等各类环境以及冒顶、火灾、水灾、
例，情景再现事故基本情况、具体经过，逐
瓦斯爆炸等突发灾害等场景。该系统将情境学习和理论知识深度融合，通
条梳理事故原因、教训、防范措施，通过“讲、
过其开展数字化教学培训，有效提升灾害处置方法和注意事项的直观性和
演、评”相结合的方式助推公司进一步形成 安全知识及事故案例讲评竞赛暨2020年“百日安全”活动启动仪式
形象性，激发员工的学习兴趣，增强学习体验，提升应急管理和救援实战
关注安全、关爱生命、安全发展的思想自觉
能力。
救援中心VR教学系统 和行动共识。
36 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 37
创新驱动
与行业共发展
创新是打造世界一流现代化煤炭企业的战略支撑。陕西煤
业不断完善创新管理体系，加大科技资金投入，全面提升
科技成果转化能力，持续为企业可持续发展、煤炭工业科
学化发展贡献力量。
重点绩效
18.79 151
亿元 项
科技投入 新增授权专利
2 10
个 个
国家级科研平台 省部级科研平台
8
项
省部级科技奖
核心议题
● 强化创新引领 ● 激发创新活力 ● 转化创新成果
我们关注的SDGs
38 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 39
强化创新引领 创
新
案例：“黄河流域煤炭产业生态治理技术研究院”硕果累累 驱
和仁动
陕西煤业持续完善科技创新体制机制，推动科技创新工作制度化、规范化、程序化发展。严格项目审核和计划执行，强化
2020年4月17日，陕北矿业公司与中国煤炭学会、榆林市发展改 ··
科研项目过程监督和检查考核，协调解决项目实施过程中遇到的难题。2020年，陕西煤业制定下发《科技研究计划项目管 筑筑
革委、西安科技大学和中国矿业大学（北京）煤炭资源与安全开采 造造
理办法（暂行）》《科技引导资金管理办法（暂行）》《科技创新工作考核办法》等制度，为企业创新提供制度保障。 和幸
国家重点实验室联合发起“黄河流域煤炭产业生态治理技术研究院” 谐福
（煤炭资源与安全开采国家重点实验室陕北生态治理技术研究院）。
截至2020年底，该研究院实施科研项目65项，2项成果获陕西省
激发创新活力
科学技术奖、3项成果获中国煤炭工业科学技术奖，1项达到国际
黄河流域煤炭产业生态治理技术研究院
18.79 领先水平、2项达到国际先进水平，获得授权专利83件，发表科技
陕西煤业强化资金配置和科技投入，为科研项目的高效开展提供资金保障，积极搭建创新平台，保
亿元
论文196篇，取得软件著作权5项，参与编制著作2部。
证科研工作的有序开展，倡导全员创新，激发员工创新活力，形成追赶超越、创先争优的良好科研
科技投入
氛围。
营造创新氛围
强化资金保障
陕西煤业将创新基因融入企业发展之中，加快科技创新人才培养，助力提升科研人员的创新能力和水平。深入开展
陕北矿业公司红柳
陕西煤业全面梳理全年重点项目、关键工程，优先资金保障，确保“四化”建设、科研创新等项目 林公司任保利创新 全员创新工作，鼓励广大员工勇于创新、乐于创新，营造“创新不神秘、创新就在身边”的良好科研氛围。
工作室被授予“陕西
顺利实施。2020 年，陕西煤业继续设立1 亿元科技引导资金，助力灾害超前探查、巷道掘进等六 省示范性创新工作
室”荣誉称号
大核心技术攻关。
2
个
搭建创新平台
国家级科研平台
陕西煤业坚持创新发展，下属矿业公司均建立了科研机构，稳步提升整体科研创新能力和技术研究
10
个
水平。同时，充分利用高等院校、科研院所等人才、信息、技术方面的优势，加强产学研协同创新，
深入开展技术交流和技术合作，破解企业发展技术难题，突破行业关键技术瓶颈，促进科技成果转化。 省部级科研平台
案例：“四要素”让创新工作室“焕”新颜
柠条塔煤矿在创新工作室建设过程中，不断突出“标准高”“效果实”“特
点亮”“措施精”四个要素，做到纲举目张，使工作室焕发出新容颜。
柠条塔煤矿着眼创建陕西省、行业一流标杆工作室的建设目标，强化硬
件设施，满足各个专业课题研究需求；充分考虑实效化运行及长远发展，
立足难点攻关、创新创效、人才培养，不断丰富工作室载体；结合实际，
密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，致力于智能化、自动化、信
柠条塔煤矿劳模创新工作室
息化、人机交互等新技术的应用；将创新工作室的职责范围、活动阵地，
下沉到生产一线、车间班组，努力增强创新工作室的覆盖面和影响力。截至2020年底，郭秦岭劳模创新工作室、
焦悦锋技能大师创新工作室先后被陕煤集团工会、榆林市总工会、陕西省能化工会、陕西省总工会命名为示范性
创新工作室。
与
行
业
共
发
展
案例:激发创新热情，助力矿井高质量发展
2020年，彬长矿业公司大佛寺煤矿切实将科技创新作为企业安全高效发展的强大引擎，围绕生产过程中遇
到的热点和难点问题，大力开展“五小创新”“三小一练”等一系列创新活动，鼓励员工积极参与管理创新、
技术创新、岗位创新和亮点工程展示。同时，明确现场验收和集中评议的评审模式，坚持每月对在技术、工艺、
设备、管理创新中作出贡献的个人及集体进行奖励，激发广大员工投身技术创新的热情和活力，为公司高质
量发展提供强劲动力。
案例:打造“全员创客矿区”，培育企业创新文化
陕北矿业公司以“工作制度体系完善、各层面责权明晰、载体抓手推进有效、绩效评价激励到位、人才培养
厚植增力”为推进路径，形成了由公司工会主抓、分级配合、全员参与、有序推进，具有自身特色的“七线”（工
作理念线、工作目标线、工作任务线、工作抓手线、实践路径线、工作成效线、提质升级线）双创工作管理
模式。截至2020年底，陕北矿业公司员工共申报双创项目2673项，认定有效2133项，新增授权专利98
项，产生经济效益3.6亿元，初步形成了积极进取、勇于探索、鼓励创新、宽容失败、开放包容、追求卓越
的企业创新文化。
40 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 41
创
转化创新成果
新
驱
和仁动
陕西煤业积极推进科技成果转化,坚持用技术创新引领行业技术发展，用管理创新推进公司质量变革、效率变革，致 ··
力于解决行业发展难题，为公司和行业发展提供全面技术和实践支持。 筑筑
造造
和幸
谐福
科技创新成果
陕西煤业注重科学技术的创新研发和实践应用，积极探索科技前沿技术，在水、瓦斯、冲击地压等灾害治理技术方
面取得较大突破，全面推广应用“110工法”、超长工作面布置、智能化采掘、长钻孔水力压裂、超高压水力割缝
和液态CO 驱替置换瓦斯等新技术、新工艺、新装备，加大了技术创新和成果应用力度，有效带动了行业发展。
2
2020年，陕西煤业共获得省部级科技奖8项，其中，陕西省科学技术进步一等奖1项；中国煤炭工业协会科学技术
一等奖1项，二等奖2项，3等奖4项。
151 808 85
项 篇 项
新增授权专利 发表论文 完成科研项目
厚煤层N00工法成巷效果
案例:“煤层高强开采瓦斯解吸运储机理及抽采技术研究与应用”获陕西省科学技术进步一等奖
与
由彬长矿业公司与黄陵矿业公司共同参与的“煤层高强开采瓦斯解吸运储机理及抽采技术研究与应用”项目 行
业
对高强开采煤层瓦斯解吸与卸压瓦斯运储时空分域动态演化机理及瓦斯精准抽采关键技术开展了系统研究。 共
发
项目成果获授权发明专利、实用新型专利、软件著作权等40余项。项目提出的采动卸压瓦斯运移通道与储集 展
区域联动分域精准高效抽采关键技术，提高了瓦斯抽采的效率，改善了瓦斯抽采的效果，使瓦斯抽采更具有
针对性，具有重要的绿色环保效益。同时，实现各合作矿山企业主采工作面的安全高效回采，大幅降低矿井
瓦斯灾害发生的概率，改善了井下工人工作环境，产生了良好的安全生产效益和社会稳定效益。
管理创新成果
陕西煤业坚持用创新理念引领企业各项业务开展，充分发挥管理创新的内生动力，在创新管理、成果总结、推广应用
上持续发力，努力促进实现一流企业目标。
陕西煤业2020年度管理创新成果与获奖论文
管理创新成果/
获奖单位 颁奖单位 奖次
获奖论文名
突显智能化与绿色发展的煤炭企业 陕西陕煤陕北
中国煤炭工业协会 一等奖
案例:柠条塔煤矿“无煤柱自成巷N00工法装备系统及工程应用”荣获中国煤 高质量发展实践与探索 矿业有限公司
炭工业协会科学技术奖一等奖
千万吨矿井资产全面智能管理体系 陕煤集团神木张家峁
中国煤炭工业协会 一等奖
2020年，柠条塔煤矿《无煤柱自成巷N00工法装备系统及工
建立及实践 矿业有限公司
程应用》项目荣获中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖，该项
目创新性地提出采区内无回采巷道掘进、无煤柱采煤的新方法， 基于“互联网平台+区块链技术” 陕煤集团神南产业
中国煤炭工业协会 一等奖
形成了无煤柱自成巷的N00工法，实现了工作面回采过程中 运营的煤炭生产综合服务管理 发展有限公司
边采煤边自动形成回采巷道，改变了工作面回采前先掘进两条
顺槽巷道的采掘模式，取消了区段煤柱的留设，实现了由传统 煤炭企业“五个一流” 陕西陕煤黄陵
中国煤炭工业协会 一等奖
“采前掘巷”模式向“自采自留模式转变的新突破。该项目是 发展模式的构建与实施 矿业有限公司
我国煤炭科技的重大突破和重大创新与升级，开辟了采煤方法
供给侧结构性改革背景下建立煤炭 陕西省煤炭运销（集团）
新路径，突破了煤炭开采理论，节约了煤炭资源，保障了煤矿
中国煤炭工业协会 二等奖
智慧营销体系的创新实践 有限责任公司
安全生产。
42 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 43
绿色环保
与自然共相处
陕西煤业秉承绿色发展理念，高度重视环境保护工作，建立
健全环境管理体系，践行绿色运营，建设绿色矿山，全面探
索资源节约、环境友好和绿色开采的发展路径。
重点绩效
11.32 39.74
亿元 万吨标准煤
节能环保资金投入 综合能源消费量
0.067
吨标准煤/万元
万元工业产值综合能耗
核心议题
● 加强环境管理 ● 推进绿色运营● 建设绿色矿山
我们关注的SDGs
44 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 45
加强环境管理 提高环保意识 绿
色
环
保
陕西煤业全面开展环境保护宣传活动，向员工普及生态环境保护政策法规和科学知识，增强全员生态环境保护意识， 与
陕西煤业持续完善环境管理体系，不断修订和优化环保制度，确保环保管理工作规范化、科学化。持续开展各类环保 自
自觉践行绿色生产和生活方式，共同打造绿色陕煤，为美丽中国建设贡献力量。 然
宣传活动，提升员工节能环保意识，推动企业实现绿色可持续发展。2020年，陕西煤业所属矿井未发生一般及以上环 共
相
境污染事件，各类污染物稳定达标排放，原煤生产综合能耗较上年降低17.57%。 处
环境管理体系
陕西煤业秉承绿色发展理念，不断完善管理体系和制度体系，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共
和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》等环境保护及节能减排方面的政策、法规，积极落实环保要求，
以实际行动推进公司绿色永续发展。
健 ● 建立健全各级节 完 ● 印发《中长期规 强 ● 加强节能增效和
全 能减排管理机构和 善 划（2019-2025）》， 化 环保风险管控 张家峁煤矿开展环境保护义务劳动 柠条塔煤矿环境保护知识讲座
组 岗位，根据实际需 管 明确绿色发展要求 考 ● 落实环保节能督
织 理 核
求不断完善与节能 ● 制定年度重点环 察制度、统计检查
机 制 机
构 工作职能相适应的 度 保工程与环保资金 制 制度和修正制度，
管理体系 投入计划 推进节能环保工作 案例:韩家湾煤炭公司开展“六·五”世界环境日宣传活动
有效落实
6月5日，陕北矿业公司韩家湾煤炭公司开展了
陕西煤业完善环境管理举措 以“美丽中国，我是行动者”为主题的环境保护
宣传活动。宣讲人员从世界环境日的由来、环境
案例:健全环保体系建设，将绿色理念根植于心 保护、节能减排及生态建设等方面进行了宣传，
同时，开展了环境保护与节能减排相关知识有奖
柠条塔煤矿从成立之初，就明确提出“水土保持从我做起，努力实现生态安全”的指导方针，同步建立10
竞答活动和“环保承诺”签名活动。此次活动充
余项水土保持的管理制度，并持续修订和完善。深入学习领悟习近平总书记生态文明思想，成立环境保护委
分调动了员工参与生态环境保护活动的积极性，
员会，配备专业技术人员，专职从事矿井环境保护及水土保持工作。近年来，柠条塔煤矿不断制定出台环境
形成崇尚环保文明的社会氛围，增强了全体员工
保护管理办法、环境基础管理考核办法、塌陷区治理管理办法、环境污染事件报告及处理制度、环境突发事
的节约意识、环保意识、生态意识。
件应急预案等一系列规章制度，健全环保体系建设，严格落实环保责任制度，更进一步压实了各级管理人员
员工在世界环境日主题条幅上签下“环保承诺”
的环保责任。2016年，柠条塔煤矿顺利通过环境管理体系认证，2020年成功入围国家级绿色矿山名录。
46 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 47
推进绿色运营
绿
色
陕西煤业将绿色低碳理念融入日常生产运营过程，统筹推进节能降耗、大气污染防治、资源循环利用等工作，持续提 环
保
与
升绿色发展水平，夯实公司高质量发展的绿色根基。
自
然
共
相
处
促进节能降耗 39.74
万吨标准煤
陕西煤业始终坚持资源节约和保护环境的基本国策，
综合能源消费量
深入落实“绿水青山、节能增效”的发展理念，努力 神渭管运公司储煤仓存煤喷淋抑尘降温 彬长矿业公司胡家河煤矿
引进“全方位、全无线”智能喷雾降尘装置
践行节能环保、绿色低碳行为。 2.27
万吨标准煤
全年完成节能量 案例:多措并举，保持常态护蓝天
陕北矿业公司荣获中国煤炭工业协会、中
国煤炭加工利用协会“2018-2019 年度
中国煤炭工业节能减排先进企业”称号 2020年，神南产业发展公司全面贯彻“绿色发展”理念，从源头上防止道路扬尘，实行机械化清扫、精细化保洁、
加强污染防治 地毯式吸尘、定时段清洗、全方位洒水“五位一体”作业模式；实施挥发性有机物专项整治，改造喷漆工艺，
在喷烤漆房内完成喷漆和烘干操作，收集并导入挥发性有机物处理设施；安装烟气在线监测系统，实现废气
陕西煤业严格遵守国家和政府相关的法律法规，积极探索大气污染防治的方法和途径，努力抑制煤炭粉尘、氮氧化物、
排放智能化监测。截至2020 年底，神南产业发展公司完成6 台燃气锅炉低氮燃烧改造、铆焊车间除尘系统
颗粒物的外扬和排放，为打赢蓝天保卫战贡献陕煤力量。
改造、喷砂房除尘系统改造及干式喷漆线项目，为大气污染防治贡献了力量。
0.0539
千克/万元
83.73
配备喷淋降尘设 万元产值二氧化硫排放量 循环利用资源 %
备设施，如高压
喷水设施、轮胎 煤矿采区平均回采率
陕西煤业积极探索资源循环利用的方式，通过加强废水复用，延伸“废水处理-复用灌溉、
冲洗平台及雾炮 0.1131
机、挡尘墙、防 千克/万元
灭尘和水洗”等链条，新增煤泥脱粉车间等方式，提升资源利用效率，在提升经济效益的
风防尘网等 45.24
万元产值COD 排放量 同时提升环境效益与社会效益。 %
废水综合利用率
0.0647
万吨
实施燃煤锅炉改 投运挥发性有机 案例:变废为宝，有效控制污染源
造等供暖清洁改
物收集装置 二氧化硫减排量
造工程
柠条塔煤矿坚持对在矿井生产过程中伴生的疏干水、矸石等主要污染源进行控制，通过变废为宝，实现资源
0.0509 循环利用。在水污染防治方面，井下采用分级分离分步分排的“四分法”，将矿井污水排放至采空区，经过
万吨
沉淀，把生产污水、污泥进行分离后再处理，水质达标后利用，节约了污水处理费用。同时，在井上下均建
氮氧化物减排量
安排吸尘车和洒 有水处理站，将处理后的矿井水用于井下生产和地面工业用水、厂区绿化、道理洒水降尘等。在矸石处理方面，
水车进行工业场
通过与科研院所合作，将矸石作为建材原料，用作混凝土骨料、喷浆拌料、制备不同类型的砖体切块等用途，
地道路吸尘、地
面洒水降尘
实现了矸石全部综合利用。
陕西煤业应对大气污染防治举措
48 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 49
案例:政企合作，加快矿山地质环境保护和生态修复工作
案例:彬长矿区首个煤泥脱粉车间在彬长矿业公司大佛寺煤矿建成投运 绿
色
环
4月15日，陕西煤业与陕西省自然资源厅签署矿山生 保
2020年，彬长矿业公司大佛寺煤矿新增煤泥脱粉车间顺利安装完成并正式投入使用。该新增煤泥脱粉车间 与
态修复产业合作框架协议，双方围绕推动国土空间生态 自
为彬长矿区首个建设的煤泥回收利用脱粉车间，投入运行后，可根据各产品指标，在确保原成品煤发热量达 然
修复产业信息化、推进空间生态修复大数据平台建设、 共
标的情况下，大幅减少煤泥产生量，提高混煤产品的产量和经济效益，同时也解决了因大量煤泥落地对环境 相
处
构建矿山生态修复动态监测体系、市场化方式推进矿山
造成的影响。
生态修复方式、引领国土空间生态修复产业科技创新五
大板块进行合作，进一步提升国土空间生态修复与监测
服务全省生态文明建设的能力和水平。合作旨在建立持
建设绿色矿山
续高效的信息资源共享、项目共推、发展共赢的合作机
陕西煤业深入推进煤矿绿色发展，加强矿山环境恢复治理与土地复垦基金使用，编制《矿 4 家 制，推行市场化运作、科学化治理的矿山生态修复模式， 矿山生态修复产业合作框架协议签约仪式
山地质环境保护与土地复垦方案》，并按照《年度治理计划》积极开展矿山地质环境治理 促进陕西省国土空间生态保护修复。
煤矿新入选全国绿色
工作。与陕西省自然资源厅就生态修复领域进行合作，为推动全省矿山生态修复提供有效
矿山名录
借鉴。2020年，陕煤集团神木红柳林矿业有限公司红柳林煤矿、陕煤集团神木张家峁
矿业有限公司张家峁煤矿、神木县大柳塔镇韩家湾煤矿、陕西煤业化工集团孙家岔龙华矿
业有限公司孙家岔龙华煤矿新入选全国绿色矿山名录，陕西小保当矿业有限公司神木县小
案例:绿色发展让矿山“颜值”更高
保当一号煤矿入选陕西省绿色矿山创建库。
黄陵矿业公司荣获延
安市委市政府颁发的
“2019年度生态环境 煤矸石如果处理不当，不仅污染农田、地
保护优秀企业”称号 下水，不规范的堆放甚至可能自燃。为了
彻底解决煤矸石带来的危害，黄陵矿业公
司二号煤矿制订矸石堆存场地《生态治理
方案》《管理制度》《管理岗位职责》等
制度，同时控制煤矸石厚度，采取逐层压
实、黄土覆盖、分层堆放等措施，矸石堆
放3至5米时用0.5米左右黄土层进行隔
离，防止矸石自燃现象发生。砌筑拦矸坝
孙家岔龙华煤矿绿色矿山景象 和挡墙，控制矸石山的边坡坡度、稳定坡面，
修复后的矸石山变成绿色生态林
修建马道、排水沟，通过边坡导流渠将排
水沟渠串联起来，将雨水汇集到河道排走，避免雨水冲刷造成矸石山垮塌。同时，进行覆土平整，先后种植
三叶草、格桑花、苜蓿27000平方米，油松22000棵，让原来的黑色矸石山也变成了绿色生态林。
韩家湾煤矿绿色矿山景象
50 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 51
携手共赢
与伙伴共成长
陕西煤业构建开放透明、公平公正的合作机制，充分保障投
资者、客户和供应商的合法权益，携手合作伙伴共同成长，
共享发展成果。陕西煤业秉承以人为本的理念，致力于打造
和谐的劳动关系，鼓励员工参与民主管理，积极营造健康、
幸福的工作氛围，为员工搭建职业发展和成长成才的舞台。
重点绩效
100 100
% %
员工社会保险覆盖率 员工培训覆盖率
100 100
% %
员工劳动合同签订率 员工健康监护档案覆盖率
我们的策略
● 携手伙伴共赢 ● 悉心关爱员工
我们关注的SDGs
52 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 53
携手伙伴共赢 提供优质产品和服务 携
手
共
赢
陕西煤业以市场为导向，以客户为中心，积极引导矿井调整产品结构，稳定商品煤质量，坚持以质量创产品品牌，
与
陕西煤业深知，构建健康、安全、可持续的伙伴关系是企业稳固发展的基础，也是企业履行社会责任重要的一环。陕西煤
伙
以产品品牌发展产业品牌，以产业品牌树立企业品牌。陕西煤业依托“西煤交易、西煤支付、西煤电商”三大核心 伴
业坚持开放合作，充分保障投资者权益，为客户提供优质产品和服务，积极打造责任供应链，与上下游合作伙伴携手搭建 共
平台，聚焦客户和资源，为客户提供集产品推广、交易、结算为一体的交易服务及相关互联网增值服务，构建大宗 成
支撑事业发展的和谐共赢产业链。 长
物资贸易体系，开展大宗物资贸易业务，满足市场客户多元化需求。2020年，“柠条塔”牌煤荣获“中国名优产品”
和“中国著名品牌”称号。
保障投资者权益
陕西煤业充分保障投资者的知情权、决策权和利润分配权，持续加强投资者关系管理。不断健全信息披露机制及沟通交流
案例:以优质在线服务赢得客户信赖
体系，打造多元化、信息化的多层次沟通渠道，及时、主动、详实地向资本市场和投资者传递公司信息，深度服务于机构
投资者、个人投资者以及行业研究机构，为构建规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场贡献力量。2020年，陕
陕北矿业公司高度重视“三品”（增品种、提品质、创品牌）建设，各生产矿井煤质稳定，品种持续优化，
西煤业获得《证券时报》投资者关系天马奖“最佳投资者关系公司奖”“最佳投资者关系董事会奖”和“最佳投资者关系
客户满意度、企业知名度不断提升。2020年，面对新冠肺炎疫情影响，陕北矿业公司积极开拓在线服务及
董秘奖”。
销售平台，积极引导客户参与网上竞拍，为线下销售提供了有利的定价依据。并通过预判市场形势，制订详
细的客户走访计划，全面深入市场，第一时间组织走访重点客户，建立双向沟通机制，全力解决客户需求的
重点、难点问题，优化销售环境，保障重点区域及用户煤炭供应，赢得客户好评。
1483 55 42 4 1.54
次 家 场 次 元
投资者沟通 配合券商及投资 参加券商电话策略 发布定期报告 每股收益
机构电话调研 会和线上交流活动
打造责任供应链
陕西煤业制定《供应商管理办法》《集中采购物资供应商评审细则》《物资集中采购管理办法》《绿色采购制度》
等制度，建立健全供应商动态考评及退出机制，积极带动产业伙伴共同践行反腐败、诚信、环保、安全、公平等
责任理念。同时，陕西煤业设立供应链子公司，整合煤炭产业链上下游资源，与供应链伙伴携手，共同应对来自
经济、环境、社会可持续发展的创新挑战，共创和谐共赢、具有持续竞争力的责任供应链。
供应商
评估
选择
与分级
供应商管理
供应商
潜在
准入
供应商
供应商
退出
合作培养
陕西煤业荣获“新财富最佳上市公司”称号
陕西煤业供应商管理流程
54 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 55
悉心关爱员工 培育行业精英 携
手
共
赢
陕西煤业根据员工发展需求，提供丰富的培训资源和创新的培训方式，优化人才晋升和职业发展体系，激励员工发掘自
与
陕西煤业秉承“以人为本”的理念，将促进员工的全面发展作为公司的重要发展目标之一，全面保障员工基本权益，重视
伙
身潜力，明确职业发展目标，树立职业发展信心，充分调动员工积极性，增强他们的认同感、归属感。 伴
人才队伍建设，细致关怀和呵护员工，努力创造包容、平等、互信、协作的工作氛围，实现公司价值与员工成长的统一。 共
成
长
100
开展员工培训
保障员工权益 %
劳动合同签订率 陕西煤业致力于构建组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的人才培养机制。创新完善“线上+线下”
陕西煤业尊重劳动、尊重人才，认真贯彻《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规和用工政策，不
培训途径，培养和引进高质量师资队伍，将后备干部团队建设与专业技能人才培养相结合，加快各级管理人员的发展，
断完善公平、合法的雇佣环境，推动建立与市场相适应、与企业功能定位相匹配的劳动用工和收入分
100
% 促进各专业技能人才的成长，打造符合陕西煤业战略要求的高素质人才队伍。
配体系，切实维护员工权益。此外，公司还坚持共建共享原则，大力引进和应用新技术、新装备、新工艺，
努力降低职工劳动强度，将“以人为本”的理念落到实处。截至2020年底，公司在职员工36344人。 社会保险覆盖率
员工类别分布 员工学历分布
9.10% 1.38%
1.97%
7.07%
17.87%
4.65%
55.59%
24.57%
77.80%
瓦斯抽采队钻机工技术比武 井下电工实操比赛
■生产人员 ■销售人员 ■研究生及以上 ■大学本科
◎学习培训
■技术人员 ■财务人员 ■行政人员 ■大学专科 ■中专及以下
◎人才储备
管 专 “以师带徒”、实操培训
建立公司中层后备干部 理 陕西煤业 业
◎技能竞赛
人 人才培养 人
信息数据库
01 02 03 才 才 职业技能竞赛、绝技绝活展示秀、
◎素质提升
创新设计大赛等
开展青年培训班等
◎平台搭建
创建技能大师工作室、微课堂、校企合作
平等雇佣 民主管理 薪酬福利
在平等自愿、协商一致基础 借助员工座谈会、职工代 重塑人岗匹配、岗职相符、
上，与员工签订劳动合同。 表大会等渠道，进行双向 权责统一、易岗易薪的动
坚决杜绝因年龄、性别、婚 交流，鼓励员工为公司提 态运行机制，并在社会保
姻状况、伤残、民族、种族、 出合理化建议，保障员工 险、员工补贴、假期福利
宗教等因素歧视员工和雇佣 的知情权、参与权、表决 等方面给予员工充分关怀
童工的现象产生 权和监督权
56 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 57
传递温暖关怀 携
案例:赛技能、拼实力、练精兵 手
共
赢
陕西煤业全力为员工创造良好工作环境，时刻关心员工身心健康，细心关注和满足员工工作、实际生活及文化活动需求，
与
伙
2020年7月28日，铜川矿业公司开展2020年员工职
将人文关怀落实到点点滴滴，努力让员工实现快乐工作、健康生活。 伴
共
工技能大赛，来自铜川矿业公司20个单位、5个工种的 成
长
88名参赛选手，在综采维修电工、瓦斯检查工、矿山救
护工、电工、钳工5个专业领域竞赛中展开激烈角逐。 职业健康 100
%
裁判员逐一为每位参赛选手评分，达到了“检阅队伍、
陕西煤业严格遵循《中华人民共和国职业病防治法》，坚持“预防为主，防治结合”的理念，
员工健康监护档案覆盖率
互鉴提高、展示成果”的预期目的，营造出了浓厚的“你
不断完善员工职业健康管理体系，通过加强对噪音、粉尘、有毒有害气体等生产作业场所危
追我赶”良性竞争氛围，将为公司进一步加强技能人才 100
害因素的检测和防治，提升预防水平。同时，公司定期组织健康体检并建立员工健康档案，
%
队伍建设贡献力量。
关注员工的身体健康情况，加强员工职业健康知识培训，规范配备与发放个体防护用品，并
员工职业技能大赛现场 全年常规体检参检比率
保障职业病防治及防护设施经费的投入，努力为员工提供多维度健康保障。
员工激励
精彩生活
陕西煤业着眼人才发展，持续改进完善岗
陕西煤业完善公寓楼、停车场、运动公园、羽毛球场地、乒乓球场地、篮球场、职工书屋等设施，开展各类文体活动，打
位职级体系，畅通员工纵向发展通道，
造丰富多彩的业余生活，并积极关爱困难员工和离退休员工，让每一位员工感受来自公司的温暖，乐享幸福生活。
建立横向交流机制，合理规划人才梯队，
选拔优秀人才，推进市场化选聘，并推进
员工薪酬激励与考核体系优化，激励员工
奋发进取。同时，公司积极表彰“技术能
手”“劳动模范”等先进工作者，发挥榜
样的示范引领作用，带动全体员工创先争
陕西煤业表彰先进工作者及优秀员工
优，不断提升自身竞争力。
“笔墨迎新春 送福进万家”写春联活动 “迎国庆”职工越野赛 篮球赛活动
案例:岗位竞聘激发人才成长“新活力”
2020年3月28日，陕北矿业公司张家峁煤矿以畅通优秀
案例:工靴小变化，暖心大实惠
青年人才职业生涯晋升通道、推进公司人事制度改革为目
标，开展2020年度机关经营管理岗位竞聘。来自不同基 在井下作业的员工总是避免不了防砸靴进水或者长
层单位的一线岗位职工经过报名、资格审查、笔试、面试、 时间劳动出汗的问题，靴内潮湿异味给大家带来不
综合考评等规范化程序向竞聘岗位发起“争锋”。此次竞 小的困扰。为此，小保当矿业公司针对性研发出了
聘为机关管理队伍输送了新鲜血液，为持续完善岗位竞聘 防砸靴烘干设备，该设备具有常温、半热、全热三
机制提供了实践经验，也为基层优秀人才搭建了展示才能 个档位可以选择，每次可以烘干10只靴子，可在
的平台，有效激发了人才成长活力。 实践应用中完全满足一个班组的日常需求，为井下
机关经营管理岗位竞聘面试现场
工作员工带来贴心关怀。 防砸靴烘干设备
58 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 59
和谐共享
与社区共繁荣
陕西煤业注重发展与奉献并重，积极回馈社会，支持教育发
展，帮扶弱势群体，贡献精准扶贫，用实际行动支持公益事
业，汇聚点滴力量服务社区、关爱社会，以善行传递爱心和
文明，贡献美好社会。
重点绩效
783 1340
万元 人
扶贫资金投入 帮助“三留守”人员
核心议题
● 支持教育发展 ● 热心公益慈善 ● 贡献精准扶贫
我们关注的SDGs
60 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 61
支持教育发展 贡献精准扶贫
和
谐
陕西煤业通过持续开展“金秋助学”项目，实施校企合作和志愿者帮扶，努力推进教育公平，惠及贫困学生和家庭，以 2020年是决战脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年。陕西煤业严格落实脱贫摘帽后“四 783 共
万元 享
与
实际行动为消弭教育鸿沟做出力所能及的贡献，帮助更多贫困学子享有平等教育、开阔视野和获取成功的机会。 个不摘”要求,紧盯脱贫地区和脱贫群众的短板、弱项，切实做好易返贫致贫人群的动态监测
社
扶贫资金投入 区
和后续扶持工作。持续推进“争取一批项目、发展一批产业、带动一批群众”，运用“集体经 共
繁
济+合作社+分红”运营模式，以产业发展激发群众创业增收内生动力，同步开展消费扶贫、 546 荣
万元
就业扶贫和文明乡风建设，为有效衔接“乡村振兴”工作提供坚实保障。
产业扶贫
237
万元
捐赠物资价值
陕西煤业总经理王世斌一行赴汉阴县调研蔬菜基 陕北矿业公司在汉阴县双河口镇龙垭村规划200亩
彬长矿业公司胡家河煤矿儿童节慰问周边小学， 黄陵矿业公司铁运公司为孩子们送上爱心礼包 地和小龙虾养殖等产业扶贫项目 的农村旅游融合发展项目，拓宽农民增收渠道
向孩子们送去节日祝福
产业扶贫
针对贫困地区气候、地形等特点，打造“一村一品”，
案例:真情助学情谊深，结对帮扶送关爱
将现代农业、养殖业、旅游业发展结合起来，量身定制
发展之策，激发当地脱贫内生动力
基建扶贫
2020年5月28日，建庄矿业公司团委组织青年志愿者服务队来到黄陵县店头镇腰坪小学，开展以“美丽乡村、
援建乡村道路、垃圾处理站、老年活动室、农家
文明家园”为主题的企校共建帮扶活动，向品学兼优且家庭生活比较困难的学生捐赠文具用品、体育用品及
教育扶贫 书屋等，积极支持供暖、供水设施等的建设，改
生活用品。志愿者们为孩子们讲故事，和孩子们一起开展寓教于乐又丰富多彩的文体活动。在引导孩子们热 善贫困村人居环境
持续开展助学活动，阻断贫困代际传播。积极进行针对
爱生命、珍惜时光、珍爱友谊的同时，让孩子们感受到来自社会大家庭的温暖与关爱。
基层干部和群众的能力培训，提升其自我管理、自我服
务、自我教育、自我监督能力 就业扶贫
吸纳贫困群众就业，广泛宣传就业扶贫信息，
消费扶贫 动员鼓励村民外出就业增收
热心公益慈善 在贫困地区定点采购农产品，助力贫困群众拓宽消费
渠道。2020年，陕西煤业及下属公司投入消费扶贫资
金3040万元
陕西煤业鼓励员工积极投身公益慈
善，汇聚善心善行，并主动了解当地 案例:发展特色产业，激活发展动能
社区需求，广泛开展环境保护、助老
陕西省汉阴县江河村地处秦巴山区，村中600户人家散布在13平方公里的浅山丘陵之中，地处偏僻、缺
敬老、关爱退役军人及空巢老人等丰
乏产业、青壮年劳动力大量外流等问题导致江河村处于贫困之中。为帮助江河村发展，陕西煤业修建通组路、
富的志愿服务活动，为民众送去温暖、
水厂，成立合作社，充分挖掘江河村的产业优势，投资建设特色小龙虾养殖基地、富硒黄桃种植示范基地
带去关心，为传递爱心和文明、建设
和功能蔬菜种植扶贫示范项目，为村民充分提供发展机会，激发村民生产热情，为江河村的长久发展点亮
美好社会添砖加瓦。 美化环境活动 慰问退役军人
希望。2020年，江河村实现贫困人口清零，并被陕西省确定为“千村示范，万村达标”先进村。陕西煤业
帮扶工作组也被安康市委、市政府授予了“脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
62 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 63
展望未来 聚焦 2020：助力联合国 2030 可持续
发展目标（SDGs）行动进展
2021年是陕西煤业落实“十四五”发展规划的开局之年，也是践行新理念、实现新跨越、开启新征程的
重要一年。面对新发展阶段，我们将继续坚持“创新、安全、高效、绿色、和谐”的发展理念，紧扣对标
公司行动 公司行动
世界一流企业、促进企业高质量发展主题，继续坚持“四化”建设主线，积极履行社会责任，为奋力创建
● 定点帮扶安康市汉阴县、榆林市 ● 保护员工合法权益，打造和谐劳动
行业示范、全国领先、世界一流的能源企业作出新的更大的贡献。
清涧县、铜川市印台区的7个贫困 关系，关注员工身心健康
村，助推贫困地区打赢脱贫攻坚战
坚持平安运营
我们将坚持以“控风险、除隐患、防事故”为目标，牢固树立“安全风险管控不到位就是事故”的理念，
公司行动 公司行动
不断健全安全保障体系和地质保障体系，强力推进安全保障信息智能化体系建设，全面推广重大灾害超前
● 重视员工的成长和职业发展，进 ● 坚持平等雇佣，遵循非歧视和同工
探查、超前治理，区域治理和系统治理，全力推动应急救援和医疗保障体系建设，全面提升安全保障能力。
行职业发展培训，持续开展“金秋 同酬原则
助学”活动
坚持创新驱动
公司行动 公司行动
我们将继续推进“四化”建设，深化科研创新工作，不断完善科研管理体制机制建设，加大科研投入和激
● 布局新能源产业，推广新能源使 ● 完善薪酬福利体系建设，在健康保
励力度，强化项目跟踪和考核评价，重点攻关重大灾害超前探查和超前治理、透明地质保障系统、智能装
用 险、员工保险、假期福利方面给与员
备研发、采掘支护参数优化、超长工作面布置、煤矿井下设备防腐技术与标准制定、矿井绿色节能环保等
工充足的关怀
技术，破解企业高质量发展难题。
公司行动 公司行动
坚持绿色环保
● 积极探索科技前沿技术，运用新 ● 关注女性员工发展，保护和维护女
我们将坚守环保底线，加快绿色矿井建设进度，加大环保先进适用技术和设备的推广应用力度。开展煤矿 理论、新方法和新成果为公司和行 性员工的合法权益和特殊权益
井下矸石分选和填充、瓦斯综合高效利用、“三废”零排放、疏干水综合利用和地面生态修复等研究实践。 业发展提供全面的技术和实践支持
全面组织矿山地质环境治理、先进生产工艺和能源消耗减量减排技术研究，进一步推动企业节能降耗，矿
公司行动 公司行动
井绿色达标。
● 坚持发展和贡献并重，注重回馈 ● 践行绿色低碳发展，推进绿色运行，
社会，充分运用自身专业优势，开 建设绿色矿山
坚持携手共赢
展公益志愿活动
我们将坚持开放、共享的理念，与利益相关方携手合作，致力于为股东创造持续价值，为客户提供优质产
品与服务，为合作伙伴打造责任供应链，为员工搭建成长的平台，努力实现综合价值最大化。 公司行动 公司行动
● 坚持绿色低碳发展理念，废气达 ● 开展生态恢复治理，种植绿色植物
坚持和谐共享 标后方可排放
我们将坚持以人为本，积极投身社会公益，促进企业发展成果与社区共享，结合自身资源优势，积极助力
精准扶贫，全力以赴抗疫情，为地方发展与和谐社区建设贡献力量。
公司行动
● 强化审计监督职能，加强风险管
控，持续完善公司治理环境
64 陕西煤业股份有限公司 2020社会责任报告 65
我们的倾听
关键绩效表
尊敬的读者：
指标 2018年 2019年 2020年
您好！感谢您阅读《陕西煤业股份有限公司2020社会责任报告》。这是陕西煤业股份有限公司向社会公开发布的第
煤炭销量（万吨） 14292 17849 24160
五份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改
原煤产量（万吨） 10809 11494 12535.63 进以及提升公司社会责任管理和实践水平，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。请回答好以下问题后将表格传真到
029-81772607或电邮至qinsx@shccig.com。
利润总额（亿元） 187 193.9 240.08
1.您对本报告整体是否满意？
归属于上市公司股东的净利润（亿元） 110 116.43 148.83
□ 是 □否 □ 一般
营业收入（亿元） 572 734.03 948.60 2.您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
□ 是 □否 □ 一般
纳税总额（亿元） 108 123.76 126.68
3.您认为报告是否如实反映了陕西煤业对经济、社会、环境的重大影响？
资产总额（亿元） 1205 1266.84 1489.12 □ 是 □否 □ 一般
4.您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
新增授权专利（项） 156 113 151
□ 是 □否 □ 一般
员工总数（人） 29619 31259 36344
5.您对报告的排版设计是否满意？
□ 是 □否 □ 一般
员工培训覆盖率（%） 100 100 100
6.您还希望在报告中看到哪些内容？
安全生产投入（万元） 146600 211186 260500
安全培训人数（人次） 44134 63042 79484
7.您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
安全周期超1000天的矿井（对） 10 12 19
开展应急演练次数（次） 220 180 253
应急演练参与人次（人次） 20196 19822 20252
您属于陕西煤业的哪类利益相关方？
□ 政府及监管部门 □ 投资者 □ 社区居民 □ 客户 □ 金融机构
员工健康监护档案覆盖率（%） 100 100 100
□ 科研院校 □ 供应商 □ 媒体 □ 社会团体 □ 其他
扶贫资金投入（万元） 398 503 783
节能环保资金投入（亿元） 7.03 6.49 11.32
如果愿意，请告诉我们关于您的信息
综合能源消费量（万吨标准煤） 31.85 22 39.74
姓 名： 工作单位：
万元产值综合能耗（吨标准煤/万元） 0.079 0.053 0.067
联系电话： 联系地址：
煤矿采区平均回采率（%） 75.5 82 83.73 电子邮件：