守正笃实，追求卓越发展 1
关于本报告
履行社会责任已经成为企业推进可持续发展的内在需求， 编制依据
同时也是满足内外部利益相关方期望和诉求的重要方式。
本报告遵循《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》、中国工业经济联合会发布的《中国工业
本报告对外披露公司2022年在经济、社会、环境方面的
企业及工业协会社会责任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参
实践信息和相关绩效。我们希望通过发布社会责任报告，
扫一扫，反馈您对报告 考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、
加强与利益相关方的沟通，促进合作，凝聚可持续发展
的宝贵意见吧 全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》（GRI Standards）等进行编写。
合力。
可靠性保证
时间范围
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
报告时间跨度为2022年1月1日至2022年12月31日，部分内容追溯以往年份。
连带责任。
发布周期
报告获取方式
本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的第七份社会责任报告。
本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下载本报告的电子文档，网址为：www.shxcoal.com ，若需
获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以按照以下方式联系我们：
称谓说明
地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路2 号陕西煤业化工集团大楼19至22层
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公司”也以“陕西煤业”“公司”或“我们”表示，“陕西煤业
化工集团有限责任公司”以“陕煤集团”表示。
联 系 人：秦绅翔
报告范围 联系电话和传真：029-81772607
陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
电子信箱 ：qinsx@shccig.com
数据来源
本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部正式文件和相关统
计。
目录
16 32 48
责任寄语 02 守正笃实 科技创新 以人为本
追求卓越发展 贡献行业发展 共享发展成果
走进陕西煤业 04
完善经营管理 18 强化创新机制 34 产业链协调发展 50
社会责任管理 10
加强风险防控 21 聚合创新资源 34 提高人才福祉 53
责任聚焦：科技赋能产业,
创新引领未来 14 推进廉洁建设 23 促进成果转化 36
24 40 58
展望未来 64 生命至上 绿色低碳 大爱无疆
筑牢安全防线 守护生态环境 赋能社区繁荣
聚焦2022: 联合国 2030 可持续
发展目标（SDGs）行动进展 65
夯实安全基石 26 健全环境管理 42 热心公益慈善 60
关键绩效表 66
落实安全行动 28 践行环境保护 43 贡献乡村振兴 61
指标索引 67 培育安全文化 30 打造绿色矿山 46
22 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 守正笃实，追求卓责越任发寄展语 33
责任寄语
2022年是党的二十大胜利召开之年，也是党和国家发展 生命至上，筑牢安全防线。我们加强安全管理，树理念、 全面推广瓦斯巡检机器人，累计32处煤矿完成智能通风 深化人力资源管理。“六线四区域”支撑更强，内部协
历史上极为重要的一年，陕西煤业面对新时期新机遇新 做示范。牢牢守住“安全红线”，强化安全生产，用实 系统建设，科研创新为高质量发展提供“硬核支撑”。 作质量规模显著提升，实现铁路运输的新跨越，构建跨
挑战，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 际行动践行“人民至上、生命至上”的理念，用责任和 省能源合作新格局。全力赋能员工发展，积极开展员工
绿色低碳，守护生态环境。我们锚定“双碳”目标，
导，认真贯彻落实党的二十大精神，践行“双碳”“双控” 担当守护员工生命安全。持续强化安全生产责任落实， 成长计划，打造和谐友善、幸福友爱的工作环境。
抓治理、树新风。坚持“五碳”发展思路，制定“零碳
使命担当，牢固树立系统思维和风险意识，围绕高质量 加强安全生产履责考核，持续推进安全生产专项整治三
转型”战略，践行环境保护措施推进绿色矿山建设，促 大爱无疆，赋能社区繁荣。我们贡献社区发展，促振兴、
发展目标，坚持目标、问题和效果导向，以“争第一、 年行动治本攻坚，建成三级双重预防信息管理系统，编制、
进绿色发展与生态建设同步、矿区发展与区域发展同步， 强保障。积极投身社区公益事业，在助学、敬老、关爱
创唯一”的昂扬姿态，守正创新、踔厉奋发，奋战在增 印发《煤矿双重预防信息系统管理办法》，实现风险隐
推进“智能生态”体系建设，累计建成14家绿色矿山， 儿童成长等公益领域进行持续性投入和探索，常态化开
产保供的最前线，安全生产稳步推进、智能化建设行业 患信息化管理，全面开展NOSA安健环体系建设，强化
其中国家级绿色矿山8家，省级绿色矿山6家，入库率 展“金秋助学”、帮扶弱势群体和公益志愿活动。大力
领先，精益管理提质增效、绿色低碳加快转型，经营业 全员全过程风险管控，深化事故隐患排查，强化问题整改，
超过70%。开工全国首个煤矸石制陶粒循环利用等项目， 巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决落实
绩再创新高、品牌价值大幅增强，以实际行动交出一份 开展多频次全覆盖安全生产大检查，完善重大灾害超前
技术创新赋能绿色发展，应用节能减排、智慧环保等技术， “四个不摘”，扎实开展驻村帮扶工作，助力乡村振兴，
卓越发展的靓丽答卷。 治理机制，创建本质安全生产环境。
发展煤电光气材联产循环经济，推进绿色智能开采和绿 在推进高质量发展征程中认真履行社会责任，充分彰显
守正笃实，追求永续发展。我们强化党建引领，促改 科技创新，贡献行业发展。我们坚持创新创效，求突 色矿山建设，厚植高质量发展的“生态底色”，实施“智 国企担当。
革、强发展。深入学习贯彻党的二十大和全国两会精神， 破、展实力。积极推进煤炭行业首个数据标准化体系建 慧节能”系统，完成3处煤矿地热勘探利用，8处煤矿应
征途漫漫，唯有奋斗。陕西煤业将坚持以习近平新时代
打造“三型”机关，深化作风建设，圆满完成国企改革 设，持续完善智能化标准体系，深度参与国家、行业智 用井下乏风余热综合利用、无功补偿技术和空气热源泵
中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精
三年行动，切实把党建优势转变为高质量发展优势。大 能化标准制定，形成陕煤智能化矿井建设技术标准和规 等新技术。大力开展环境保护宣传活动，积极推广低碳
神，把握新阶段、贯彻新理念、融入新格局，踔厉奋发、
力履行职责使命，煤炭产量再上新台阶，取得全国企业 范体系。大力开展行业合作，煤矿安全智能开采国家矿 绿色生活方式，建设矿区绿色生活氛围，筑牢绿色低碳
勇毅笃行，在新时代的宏阔画卷上绘就高质量发展更加
管理现代化创新成果一等奖等多项荣誉，国内首个对标 山安全监察局重点实验室、产学研合作基地等相继落地， 发展基础。
辉煌的图景，为经济社会发展作出新的更大贡献。
管理数字平台填补行业空白，成功承办全国煤矿瓦斯和 建成28处智能矿井，50个智能化采煤面，智能化产能达
以人为本，共享发展成果。我们践行以人为本，促融
冲击地压重大灾害防治现场会等多个全国性活动，“陕 到99%，快掘系统占比50%。奋力开拓技术创新新局面，
合、助发展。笃行实干，砥砺前行，全力做强供应链，
煤经验”引起行业广泛关注，成为助推高质量发展的重 世界最高10米超大采高、全国最长450米超长国产化智
积极赋能产业链，构建起发展新格局，促进产业融合，
要动力。 能装备智能采煤工作面成功实践，井下推广5大类智能
不断健全市场化、契约化管理，加强人力资源体系建设，
机器人198个，研发应用首套护盾式掘进机器人系统，
陕西煤业股份有限公司 董事长
4 陕西煤业股份有限公司 走进陕西煤业 5
数说陕煤
走进陕西煤业
15727.93 1668.48
1523.08
14169.66
12536
11494
公司概况 10809 948.80
734.03
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓集团 572
于2008年12月23日共同发起设立的股份有限公司。2014年1月28日，陕西煤业在上海证券交易所挂牌上市，股票
代码601225，发行股票10亿股，募集资金40亿元。公司控股股东为陕西煤业化工集团公司，实际控制人为陕西省国 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
有资产监督管理委员会。 原煤产量（万吨） 营业收入（亿元）
24160 23057.75 351.23
公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策优势和专业化管理优势，主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销 22487.80
售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。公 17849 214.19
司积极探索煤炭清洁发展利用方向，超细煤粉和水煤浆产品已经受到电力、冶金、化工等工业用户的青睐。
14292 148.83
110 116.43
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
煤炭销量（万吨） 归属于上市公司股东的净利润（亿元）
640.63 30.88
24.60
411.23
17.72
16.80 16.32
240.08
187 193.9
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
利润总额（亿元） 总资产报酬率（%）
396.64 40.20
33.01
22.91 23.18
186.17 21.52
123.76 126.68
108
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
纳税总额（亿元） 净资产收益率（%）
2152.60
6153
2023.19 5863
5264
1489.12
4188
1205 1266.84 3649
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
资产总额（亿元） 全员劳动工效（吨/工/年）
6 陕西煤业股份有限公司 走进陕西煤业 7
组织架构 组织架构
按照产权关系划分，陕西煤业现有23家二级公司（包括参股公司），全资公司7家，控股子公司9家，参股公司7家。
股东大会
监事会
企业精神 企业使命 董事会
锐意进取、追求卓越 服务客户、造福员工、回报股东、奉献社会
战略委员会 薪酬与考核委员会
提名委员会 安全健康与环保委员会
董事会秘书 审计委员会
投资风控委员会
总经理
发展方针 企业价值观
副总经理、三总师
统筹规划、科学布局 务实、尽责、诚信、合作
综 规 生 安 经 财 证 市 物 审
合 划 产 全 营 务 券 场 资 计
办 建 技 环 管 部 部 营 采 部
公 设 术 保 理 销 供
室 部 部 监 部 部 中
察 （ 心
部 人
力
资
源
）
发展目标 发展原则 企业愿景
打造集资源优势、技术优 坚持调整存量、做优增量 打造效益一流、质量一流、
陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 隆
势、渠道优势、管理优势、 坚持提质增效、集约发展 管理一流、创新一流、文 西 西 西 西 西 西 西 煤 煤 西 西 西 煤 西 煤 西 煤 西 西 西 西 西 基
陕 陕 陕 省 煤 神 彬 集 集 建 小 红 集 省 化 省 集 中 煤 陕 煤 南 绿
人才优势、平台优势、资 坚持绿色开发、清洁利用 化一流企业，实现高质量 煤 煤 煤 煤 业 渭 长 团 团 新 保 柠 团 煤 集 煤 团 能 化 煤 业 梁 能
铜 黄 陕 炭 物 管 矿 神 神 煤 当 铁 神 层 团 炭 黄 煤 孙 供 化 矿 科
本优势于一体的煤炭上市 坚持产融结合、创新驱动 发展 川 陵 北 运 资 道 业 木 木 化 矿 路 南 气 府 运 陵 田 家 应 工 业 技
矿 矿 矿 销 有 运 集 红 张 有 业 有 产 开 谷 销 建 有 岔 链 集 有 股
公司，实现传统煤炭资源 业 业 业 （ 限 输 团 柳 家 限 有 限 业 发 能 集 庄 限 龙 管 团 限 份
有 有 有 集 公 有 有 林 峁 责 限 责 发 利 源 团 矿 公 华 理 财 公 有
生产商向清洁能源供应商、 限 限 限 团 司 限 限 矿 矿 任 公 任 展 用 投 建 业 司 矿 有 务 司 限
公 公 公 ） 责 公 业 业 公 司 公 有 有 资 宏 有 业 限 有 公
产业生态运营商的转变 司 司 司 有 任 司 有 有 司 司 限 限 有 投 限 有 公 限 司
限 公 限 限 公 公 限 资 公 限 司 公
责 司 公 公 司 司 公 发 司 公 司
任 司 司 司 展 司
公 有
司 限
公
司
全资 控股 参股
8 陕西煤业股份有限公司 走进陕西煤业 9
发展质效迈向新高度 示范标杆发挥新作用 产业投资引领新方向
陕西煤业以提高企业发展质量和效益为中心，围绕“111234”工作总思路， 陕西煤业建成全国煤炭行业首个对标管理数字平台，陕煤 陕西煤业发挥资本平台乘数效
紧扣“对标世界一流企业，促进高质量发展”主题，“争第一、创唯一”， 标杆中心丰富陕煤对标数据指标库与最佳管理实践案例库， 应，构建“财务投资+战略投
市值最高突破2000亿元， 构建“矿业能源企业 资+产业投资”新
步入A股市场前50大上 评价体系”和“煤矿 模式，搭建产业端
市公司，价值创造能力和 综合评价体系”，实 投资平台，聚焦新
保值增值能力稳步提升， 现企业管理由指标引 能源、先进制造等
企业发展韧性与活力持续 领到标准引领的升级。 行业优质资产。
彰显。
数智转型取得新进展
煤炭产能再上新台阶 品牌建设提升新维度
陕西煤业优化运行“产、供、销+金融”于一体的“三网一平台”数字化
陕西煤业深耕存量、拓展增量，取得小壕兔一 陕西煤业围绕一流企业建设目标，全面加强“五
实时管控体系，推进8大智能信息系统建设工程，编制《陕煤数据标准规
号和小壕兔西部勘查区井田的探矿权，集中精 个一流”企业价值塑造。积极参加煤炭企业管
范》，建成覆盖所有矿井
力推动煤矿生产能力核增，全面展开优质煤炭 理创新大讲堂、西部煤矿智能化学术论坛、澳
的OTN专网，搭建“陕
资源并购，为“十四五”末产能迈上3亿吨台 门国际环保合作发展论坛等行业重要会议活动，
煤云”平台和“数据中台”，
阶提供坚实保障。 交流推广陕煤践行高质量发展先进经验。
形成“系统智能化、智能
系统化”新格局。
科技攻关实现新突破
陕西煤业坚持创新驱动、
示范引领，实施重大科研
项目“揭榜挂帅”，加大
产学研用跨界合作力度，
绿色低碳形成新动能 社会责任绘就新画卷
突破多项关键技术瓶颈，
陕西煤业锚定“双碳”目标，制定“零碳转型” 陕西煤业坚持和谐发展理念，大力改善煤矿生
科技创新与技术应用成果
战略，促进煤矿绿色发展。开工建设全国首个 产生活环境，矿山遗址公园、生态旅游矿区、
显著。
煤矸石制陶粒循环利用项目，成功试点不同类 智慧休闲农场、最美绿色矿山等相继建成，实
型矸石充填实践，实施瓦斯精准抽采利用，推 现企业发展与矿区环境、员工生活协调同步。
安全保障达到新水平
广地热供暖等清洁能源，大力发展煤电光气材 畅通人才通道、搭建晋升平台，一批技能大师、
陕西煤业建成三级联动安全双重预防信息系统，编制发布《煤矿安全风险智 联产循环经济，推动高碳产业低碳发展。 行业能手茁壮成长，员工社会地位和幸福指数
能管控系统建设规范》企业标准，完成煤矿井下“千眼”视频智能监控系统、 得到大幅增强。
煤矿安全智能保障系统应
用，形成独具陕煤特色的
立体协同防治体系，实现
安全管理智能化全覆盖，
保障企业安全高效生产。
10 陕西煤业股份有限公司 社会责任管理 11
社会责任架构
社会责任管理
社会责任管理已成为企业实现可持续发展的重要路径。为助力和实现可持续发展，陕西煤业坚持煤炭资源绿色开发、清 陕西煤业建立健全社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，自上而
洁利用，将社会责任与企业战略制定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理，实现履行社会责任和推动企业高质量 下地全面贯彻落实社会责任各项管理工作，设立社会责任管理办公室，承担日常管理工作，并与各部门社会责任联络员
发展的有机统一，致力于让出资人放心、客户满意、合作伙伴共赢、社会认可、员工幸福、环境美好，为国家经济持续 进行沟通，各子（分）公司负责落实社会责任工作，形成完善、系统化的社会责任管理体系，促进公司社会责任管理水
健康发展和建设美丽中国贡献自身力量。 平进一步提升。
社会责任管理办公室
社会责任管理委员会 子（分）公司生产单位
（经营管理部）
社会责任体系 对公司的社会责任战略等 设有社会责任主管岗位，负 下属各公司设置社会责任管理
工作进行决策、管理 责社会责任日常管理工作 小组，负责落实社会责任工作
陕西煤业始终秉承“务实、尽责、诚信、合作”的核心价值观，坚守“服务客户、造福员工、回报股东、奉献社会”的
企业使命，在煤炭资源绿色开发、强化合规管理、加强本质安全、完善环境管理、推进创新驱动、加快两化融合、建造
相关部门 安 环 科 员 社
幸福家园、爱心回馈社会等责任领域切实履责，系统化推进社会责任工作落实到位，努力创造经济、社会、环境综合价值， 全 境 技 工 区
生 保 创 权 参
与各利益相关方共赢发展。陕西煤业不断加强社会责任管理，创新构建具有自身特色的社会责任工作模式，建立健全社 生产技术部、安全环保监察 产 护 新 益 与
会责任管理体系，成立社会责任工作委员会，设立社会责任管理办公室，系统化推进社会责任工作落实到位，实现社会 部、经营管理部、规划建设部、
财务部、综合办公室、证券
责任管理绩效的持续提升。
部和审计部等部门专职落实
和管理公司社会责任各方面
工作
监督机构
社会责任模型 定期上报社会责任信息
陕西煤业以经济、社会和环境综合 投 资 者 员 工
价值创造为核心，践行社会责任理 推动高效
实质性议题识别
运营
念，珍惜资源，履行对资源开发利
加强合规 加快创新
用的责任，塑造责任使命，构建社 管理 成果转化 陕西煤业重视对可持续发展实质性议题的识别与管理，从利益相关方角度出发，经过识别、排序、审核和回顾四个环节，
创新驱动
会责任管理模型，助力联合国可持 筛选出公司和政府及监督单位、投资人/股东、客户、供应商、员工等利益相关方重点关切的实质性议题，并对实质性议
续发展目标（SDGs）的实现。 题的重要性进行排序，为报告编制和公司社会责任信息披露提供参考依据，帮助公司有针对性地开展社会责任管理与实践。
供
户 创造共享 健全安全 应
客 价值 释放价值 热爱能源 以人为本 体系 商
议题识别 议题排序 议题审核 议题披露
驱动变革
分析陕西煤业面临的 参考GRI Standards实 对实质性议题进行审 将识别出的关键实质
可持续发展挑战，梳 质性议题分析矩阵工 核，筛选出对公司发 性议题作为社会责任
营造幸福 共享共赢 低碳发展 营造安全
家园 环境 理国内外社会责任相 具，从“对经济、环境 展具有重大影响和利 工作的重要履责方向，
关标准，对标同行企 和社会影响的重要性” 益相关方重点关切的 同时在社会责任报告
保护水 加强环境 业可持续发展实质性 和“对利益相关方评估 议题，确定公司重点 中进行重点披露。
同 资源 管理
行
业 区 议题，提出备选议题。 和决策的影响”两个维 管理和社会责任报告
者 社
度，识别、筛选出对公 披露内容。同时，借
司和利益相关方都重 助第三方专业机构力
债权人
要的实质性议题，进行 量，确保工作科学性。
陕西煤业社会责任模型 重要性排序。
12 陕西煤业股份有限公司 社会责任管理 13
陕西煤业与联合国可持续发展目标（SDGs） 利益相关方沟通
陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将公司的发展和运营情况与各
方进行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。
（1）煤炭资源绿色开发 利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 回应
（2）推进安全生产运营 工作会议 合法经营
（17）供应商管理 守法经营
（3）优质产品与服务 材料上报 依法纳税
政府及相关监管 依法纳税
（18）股东权益保障
信息披露 创造就业
（4）优化产业布局 机构 建设本质安全型企业
（19）促进行业发展 政策建议 安全生产
（5）创新驱动发展 促进经济发展
专题汇报 促进经济发展
（6）推动“四化”融合
国有资产保值增值
报告与沟通 维护投资者利益
维护股东利益
投资人/股东 股东大会/董事会 增强投资者信心
规范治理
路演 提升企业盈利能力
资本增值
公开招标程序 带动上下游合作伙伴共
信守承诺与履约
签订招标合同 同发展
供应商 互利共赢
（20）保障员工权益
授予培训 提高供应商履责意识
（7）依法合规运营 公开公平采购
（21）促进员工成长 项目管理 完善采购政策
（8）完善治理体系
（22）关爱女性、困难、
（9）深化国企改革 客户满意度调查 提升产品质量与服务 提供优质产品服务
退休员工 客户
（10）全面风险管理 定期走访 商业道德 严格履行合同
（23）职业健康与安全
（11）社会责任管理
（24）员工沟通与关怀 厂务公开制度 权益保障
提供良好的工作环境
职工代表大会 职业健康与安全
提供职业发展机会
员工 工会 薪酬福利
营造和谐的工作氛围
调研座谈 个人发展
帮扶困难员工
探访慰问 教育培训
资源共享
课题研究
经验传递 促进行业可持续发展
同行企业 研讨会
（12）绿色低碳发展 （25）参与公益志愿服务 开展合作 营造健康的市场环境
专业技术比武与交流
（13）推进节能减排 （26）贡献社区发展 公平竞争
（14）强化环境保护 （27）推动乡村振兴
公益活动 慈善捐助 扶贫帮困
（15）开展降污减霾 （28）关爱儿童成长 社区
志愿者工作 志愿者服务 赈灾救危
（16）绿色矿山建设 （29）开展紧急救援
新闻发布
公司重要事件 定期披露社会责任信息
媒体 媒体走访
公众形象和影响力 披露公众关心的重大事件
官方媒体新闻平台
1144 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 守正笃实，追求卓责越任发聚展焦 1155
责任
发展为要，开拓新境界
聚焦
陕西煤业按照系统、全面、深入、实用四个维度要求，全力推进智能化建设，实现无人操作、本质安全目标。截至2022年底，
按照国家8部委智能化建设统一部署要求时限，陕西煤业提前3年完成大型煤矿和灾害严重煤矿智能化，提前13年完
成各类煤矿基本智能化，实现传统产业的高质量发展，为煤炭行业高质量发展贡献了“陕煤方案”。
陕西煤业将智能化建设作为转型发展的内生动力，坚持“创新、安全、高效、绿色、和谐”发展理念，融合创新理念，
确立“生产智能化、运营精细化、管理标准化、决策科学化”四化合一的“智慧陕煤”发展目标，加快煤矿智能化建设
步伐，大力推动科技攻关，以科技赋能产业发展，以创新引领企业未来，为煤炭行业高质量发展提供了可复制可推广的 智慧化矿井建设实现行业引领
智能化解决方案。
实现煤矿转型升级
与2018年相比，掘进工作面数量减少42%，采煤工作面减少13%，产量增加50%，智能化掘进、采煤单
智能为基，打造新样板
班作业人数均减少50%，井下固定岗位全部实现无人值守。
智能化建设是煤炭企业实现高质量发展的重要因素。为更好地推动煤矿智能化建设，陕西煤业提出“12345”建设思路，
从“领导重视，严格考核；规划引导，标准先行；三级协同，系统推进；夯实基础，持续提升；创新驱动，跨界融合； 推动煤矿高产高效
治理数据，数字转型”六个方面强力推进智慧化建设。为加强组织领导，陕西煤业成立智能化建设领导小组，下设5 2018年以来，全员年均工效提高44%，智能快掘效率提高3倍以上，智能快掘单进最高实现2800米/月。
个工作组和13个工作专班，制定20余项制度，实施重点“智能化”项目230余项。 矿井综合单进水平提高了61%;煤炭生产能力提升到2.3亿吨。
在推进智能化建设的过程中，陕西煤业突出顶层设计、统一规划、建设标准，使智能化建设有目标、有检查、有考核， 提升企业运营管理
制定《智能化建设“十四五”规划》《智能矿井建设标准》等10项规划，发布智能化开采等2项行业标准、6项团体 建成运行煤炭“产、供、销+金融”的“三网一平台”智慧管控体系。2018年以来，物资集采费降低超
标准和12项企业标准，获得了500余项授权专利。 过10%，吨煤成本下降20元。
促进绿色低碳发展
陕西煤业采用物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，与煤炭开采工艺、装备、管理等深度融合，实现矿井地质探查、
煤炭开采、巷道掘进、安全保障、生产经营、节能环保等安全高效运行，形成了三级协同管控、智能感知、高效决策的 2018年以来，吨煤能耗下降28%以上，17对矿井实现矸石不升井。
智能化运行体系。
实现本质安全
煤矿安全零死亡周期超千天的矿井27对，最长超过20年；所属矿井冲击地压、突出、高瓦斯等灾害严重矿
创新为魂，夺取新高地 井实现智能化全覆盖。
陕西煤业智慧矿区建设以系统化思维，利用新一代信息技术，融合集成产、供、销、人、财、物等信息数据，达到各业
实现智慧管理
务单元系统智能、云端集成，实现智慧决策与智慧管理。陕西煤业编制《陕煤信息基础设施建设规范》《陕煤数据标准
先后形成智能化矿井、智慧化矿区等5类示范标杆，达到了多矿区协同联动、系统智能，为煤炭行业提供了
规范》，建成了覆盖三级的OTN智能专网，搭建陕煤云平台和数据中台，实现数据共享、系统互联。
一批技术先进、行业领先的智能化解决方案。
同时，陕西煤业不断夯实装备、巷道和人力三项基础。加快固定设备智能化升级，完成5大类189个机器人应用实践，
实现有人巡检、无人值守。强力推进巷道“三优两提高”，智能快掘效率提高3倍以上。全面实施人力资源优化调整工程，
连续四年全员劳动效率年增长10%以上。并充分发挥国家平台与工程研究中心作用，积极开展智能化核心技术研究和
关键装备攻关，实施重大科研项目“揭榜挂帅”制度，100%煤炭智能化装备实现国产化。
陕西煤业以智赋能、以数提效，彻底改变了矿区生产生活环境，进一步增强了员工们的安全感、获得感、幸福感，一
个智能、文明、和谐、美丽、人与自然和谐共生的现代化煤炭企业盛装亮相。
陕西煤业加大科研投入，每年设立重大科研引导资金，加大资金投入力度，加快技术创新和成果应用。为推进数字化转型，
陕西煤业首创集煤炭产、供、销、金融于一体的“三网一平台”和十大系统为特色的数字化管控体系，实现了产、供、
销、人、财、物的数据融合、信息共享，使36处生产矿井实现了协同联动、智慧管理。并形成陕西煤业对标数据指标
库与最佳管理实践案例库，构建了矿业能源企业评价体系和煤矿综合评价体系，成功入选国务院国资委“管理标杆创建
行动标杆企业”。
16 陕西煤业股份有限公司 守正笃实，追求卓越发展 17
守正笃实
追求卓越发展
时代使命
原煤产量 煤炭销量 营业收入
15727.93 22487.80 1668.48
加快国有经济布局优化、结构调整和战略性重组，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，
万吨 万吨 亿元
做强做优做大国有资本和国有企业。
利润总额
——中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要 640.63
亿元
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业坚持党建引领，优化管理
机制体系，着力推进“四化”建设，
全面推进对标管理，加强企业风险
管控，强化廉洁建设，筑牢反腐防线，
持续增强企业价值创造能力和企业
核心竞争力，推进企业高质量发展。
核心议题
● 完善经营管理
● 加强风险防控
● 推进廉洁建设
18 陕西煤业股份有限公司 守正笃实，追求卓越发展 19
完善经营管理
2022年
陕西煤业完善经营管理体系，大力推进“四化”建设，深入开展对标管理，增强企业核心竞争力。
建成智能化采煤工作面 研发应用智能快掘系统 井下推广应用智能机器人5大类
50 76 198
优化经营体系
个 套 个
陕西煤业围绕“111234”工作总思路，紧扣“对标世界一流企业，促进高质量发展”主题，积极采用信息化、智能化方式，
实现数字化、标准化管理，推动企业高效运转，不断提升企业价值创造能力。
生产辅助系统全面智能13类 智能化产能占比 智能矿井
792 99 28
2022年，陕西煤业秉承“保留矿井稳产能，关闭矿井复产能，先进矿井增产能，整合资源拓产能”的思路，用好产能
个 % 处
核增政策，积极做强存量、做大增量，落实产能置换方案，进一步释放增长潜力。陕西煤业按照陕煤集团《关于调整榆
林地区部分煤炭企业管理体制的通知》要求，积极推进榆林地区煤炭企业管理体制调整，厘清权责关系，梳理业务流程，
首批通过国家验收智能化示范煤矿 智慧矿区
提升管理效率。同时，全面修订公司治理及配套管理制度50项，落实经理层任期制契约化管理和全员绩效考核，统筹 6 5
制定公司人力资源优化总体方案及任务清单，优化企业经营管理，并将安全生产和环保保护等部分ESG指标纳入公司
处 个
管理层经营业绩考核。
2022年
推动企业数字化转型 智能化先进技术应用成效明显
高效完成年度
46 116 20 13
推进煤炭行业首个数据标准化体系 黄陵矿业公司建成5个透明地质精
项重点任务 项工作措施 项科研重点项目 项重点项目
建设 准开采工作面，实现智能化采煤从
记忆截割到自主规划截割的技术跨
深度参与国家矿山安监局《智能化
越。运行全自动采制样化验系统，
矿山数据融合共享规范》编制，制
实现对产品质量全过程的智能管控
推进“四化”建设
定《数据管理制度》《数据资产目
录设计规范》等15个管理规范， 小保当矿业公司一号煤矿成功研发
陕西煤业加速数字化转型，将“机械化、自动化、信息化、智能化”
全面推进
形成数据资产目录和数据标准 应用首套护盾式掘进机器人系统，
四化建设作为促进企业结构调整、转型升级的重要途径。按照集约
“四化”建设 实现掘支运平行作业，提高掘进效
化、标准化、智能化的管理思路，确立“生产智能化、运营精细化、
累计发布智能化建设2项行业标
率和安全水平
管理标准化、决策科学化”四化合一的“智慧陕煤”发展目标。以
准、6项团体标准和12项企业标准，
影响安全生产的关键环节和节点作为“四化”研究与应用的突破口，
逐步形成陕煤智能化矿井建设技术 智能治灾取得新进展，累计32处
坚持管理和建设两手抓，有重点、分层次的推进“四化”建设，助力“纵
标准和规范体系 煤矿完成智能通风系统建设，高瓦
向管控、资源整合、平衡协同、专业管理、共享服务”五大能力的
斯、突出矿井全面推广瓦斯巡检机
全面提升，切实提升企业综合实力和核心竞争力。
构建5个示范标杆新模式，做到从
器人、应用抽采达标动态智能评价
煤矿业务智能化拓展到全过程智能
系统、防突智能管控平台
2022年，陕西煤业创建运行煤炭“产、供、销+金融”的“三网一平台”
系统化、从单个煤矿拓展到整个矿
数字化实时管控体系，地质保障、能耗在线监测、安全生产标准化
区，实现由“系统智能化”向“智 张家峁煤矿、小保当矿业公司一号
等8大智能信息系统上线运行，全面构建“数字一体化管控智能中
能系统化”迈进 煤矿等率先研发应用井下无轨胶轮
枢”。黄陵矿业公司基于“2+2+N”建设架构，建成智慧园区管控平台，
车无人驾驶技术
实现用智能化赋能循环经济发展；陕北矿业公司完成“智慧矿区”
一期建设，彬长矿业公司建成产供销价值链智慧联动标杆。 红柳林煤矿井下智能化综采工作面
20 陕西煤业股份有限公司 守正笃实，追求卓越发展 21
案例 陕西煤业荣膺“2022年工业互联网100强” 案例 共建新平台，共享新模式
2022年12月16日，由国家工信部主管媒体工业互联网世界发布的“2022 2022年8月12日，由中国煤炭工业协会主导、煤炭行业标杆中心负责、陕西煤业具体承建的煤炭行业对标管
年工业互联网100强”榜单中，由陕西煤业股份有限公司携手华为打造 理平台正式发布。平台由煤矿综合评价系统、煤炭行业标杆中心网站、云展厅三部分组成，集标杆遴选与发布、
的“行业首个三级架构（总部-矿业-矿井）工业互联网平台”荣列其中。 煤炭行业数据总览、煤矿综合评价、寻标和定标、标杆交流与学习、标杆推广等六大核心功能于一体，面向行
该平台是煤炭行业首个三级架构工业互联网平台，承载陕西煤业《煤矿智 业企业和对标管理人员提供对标行业标准、综合评价分析和对标改进通道等资源对接和共享服务。以数字赋能，
能化建设“十四五”规划》提出“构建‘一朵云、两张网、三平台、N个 指导煤炭企业完善对标数据、优化管理指标，深入挖掘煤炭企业在对标提升行动中的经验做法，形成全领域、
应用模块’的煤炭板块智能化综合协同管理系统”，加快实现“煤矿智能 分层次、多维度的管理闭环。
化系统之间互联、互通、协同控制的要求以及陕西煤业煤矿智能化统一建
围绕行业共性需求，该平台创新性解决“寻标难、学标难、对标难”问题，填补煤炭行业对标管理空白。该平
设、统一运维、统一管理”的集约化建设及高效管理目标。该平台的应用
台的发布，开辟“线下对标”向“线上对标”迁移的新路径，将助力煤炭行业对标管理工作做深做实，加快行
将实现陕西煤业煤炭全产业链的数据融合，形成陕煤数据资产，同时在数
业企业走向世界一流。
据连接、模型沉淀、行业生态应用等方面，实现工业全要素链接能力、标
准数据支撑能力、对外服务能力质的跨越，为行业提供宝贵的“陕煤经验”。
陕西煤业煤炭板块级工业互联网平台
深入对标管理
陕西煤业深入推进对标管理工作，构建煤矿综合评价体系，建成煤炭行业对标管理数字平台，实现一站式线上对标、多
维度全景展示和精准化诊断报告，形成智能化建设5个示范标杆（智能化矿井标杆、智能可视化对标学习标杆、智能
化劳动组织新模式矿井标杆、产供销全价值链智慧联动示范标杆、智慧化矿区标杆）“新模式”，为传统煤炭产业高质
量发展提供“陕煤方案”。2022年，柠条塔煤矿入围2022行业标杆煤矿，小保当矿业公司护盾式煤矿巷道智能掘进机
器人系统等5个案例入围行业标杆案例。
煤矿综合评价系统
深化对标管理
● 筹建煤炭行业对标管理数字平台，通过煤矿综合评价系统、行业标杆中心网站、线上展厅“三个支点”，推 加强风险防控
动对标工具从“平面化”到“立体化”、对标方法从“线下传统对标”到“线上数字对标”的变革
陕西煤业严格遵守国家法律法规，坚持依法合规运营，规范公司治理，全面加强风险管控，强化审计监督职能，保障企
● 基于煤矿综合评价系统，借助行业标杆遴选等各项活动，建立煤矿基础数据库。开展板块内部关中、陕北、
业平稳健康发展。
彬黄区域煤矿指标调研，以及板块外部内蒙、河南、山西、陕西等区域煤矿指标调研，辅以线上指标核实，
脏数据清理等，建立煤矿综合评价行业标准
规范公司治理
● 组织行业标杆遴选，分析公司技术、管理等优势，持续储备板块标杆示范项目，建立创标梯队。率先试点应
陕西煤业构建完善的公司法人治理结构，按照上市公司监管要求，设置股东大会、董事会、监事会和经理层，着力构建
用煤矿综合评价数据，为基层申报积累数据填报经验，组织协调所属单位积极申报行业标杆煤矿、标杆案例、
权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制，确立党组织在公司法人治理结构中的法定地位，将党建工作要求
标杆模式
写入公司章程，进一步完善公司的现代企业制度和公司治理结构。陕西煤业结合陕煤集团改革要求和公司实际运营情况，
● 基于板块对标“1+1”提升行动，梳理优化对标管理流程，融合以“五个一流”为目标的管理指标体系，研 优化完善公司管控体系，对公司历年制度进行全面修订和完善，制定、印发《公司总部部门职责》，调整优化各部门岗
发对标管理信息系统。对所属矿业公司开展软实力评价，形成客观、科学、实用的316个管理指标的基础库 位设置和岗位职责，进一步提升公司管理效率。2022年，陕西煤业持续完善董事会建设，规范董事会运作，注重发挥
董事会各专门委员会作用，董事会会议及各专门委员会会议的召集、召开均符合上市规则及公司治理制度要求，充分发
挥董事会及各专门委员会在公司战略决策、规范运作中的作用，有效增强公司核心竞争力，推动公司持续稳健发展。
22 陕西煤业股份有限公司 守正笃实，追求卓越发展 23
推进廉洁建设
2022年
陕西煤业高度重视反腐败和反贿赂工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“两个维护”强化政
召开 治监督，深化落实管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展，推进不敢腐不能腐不想腐，驰而不息纠“四风”
3
树新风，营造风清气正的政治生态，为企业发展提供坚实保障。2022年，陕西煤业严格遵守有关反腐败和反贿赂的法
次股东大会 律法规，将反腐败和反贿赂工作融入企业生产运营中，对腐败、贿赂、欺诈等不法行为零容忍，实现对全体员工和供应
6 链合作伙伴的反腐败和监督全覆盖。同时，陕西煤业畅通信、访、网、电举报渠道，通过公开举报电话、设立举报信箱、
发放信访举报宣传册，通过线上线下相结合的方式，扩大宣传覆盖面，广泛接收信访反映，认真排查问题线索，严肃查
次董事会会议
处违规违纪案件。
3
次监事会会议
8
陕西煤业2022年第一次临时股东大会
次专门委员会会议
全面风险管控
陕西煤业以“主线明确、操作合规、风险可控、赋能有效”为目标，坚持防范风险、优化投资，强化内部管控和合规经营， 陕西煤业举办延安精神宣讲报告会，加强党性修养， 陕北矿业公司开展“喜迎二十大 永远跟党走 奋进
持续扎实推进党史学习教育不断走深、走实 新征程”主题演讲比赛
严格履行合规信息披露，完善投资合规管理体系，健全风险防控及内部控制体系，切实提升公司风险防控能力，为实现
高质量发展筑牢安全防线。2022年，陕西煤业未发生重大风险事件。
强化审计监督职能
陕西煤业充分发挥内部审计在推动公司完善内部治理、提升发展质量、防范各类风险方面的重要作用，开展各类审计工
作，强化审计监督，进一步健全内部审计制度体系，规范企业经济运行活动，提升企业管理水平，有效控制和降低运营
风险，提升企业管理水平，持续规范公司经济运行活动。
神渭管运公司开展廉洁文化家风建设座谈会 小保当矿业公司开展“弘廉政文化 树清风正气”
2022年，陕西煤业完成所属单位2021年度经营审计工作、2021年度机关及所属单位内部控制评价工作、2021年度财
主题廉政教育活动
务决算审计工作、2021年度机关经营活动规范性审计及内控审计工作，为公司及所属各单位加强和规范公司内部控制
管理，实现全方位精细化内控及风险管理，防范各类经营风险提供有力保障。 案例 凝心聚力推动“清廉国企”
随着清廉国企建设工作的持续开展，黄陵矿业公司二号煤矿紧盯“清廉二矿”这一目标，落实“实用、实绩、
实效”三个标准，以“党委统筹规划引领、支部分解做细落实、党员干部示范作为、家庭融入主动践行”为抓
手，为企业高质量发展提供坚实的纪律保障。
重点部门自检前移。黄陵矿业公司二号煤矿供应部围绕流程账、岗位账、经济账三个方面，系统研判各环节廉
洁风险点，全面检视部门内部的制度漏洞和风险隐患，严格对标对表，细化整改措施，定责任、定目标、定时限。
重点工作精准监督。黄陵矿业公司二号煤矿定期开展综合分析，按照“提得出、做得细、防得实”的标准，要
求各单位将各自重点工作的廉洁风险进行定期汇报，让各环节无风险立足之地、无隐患藏身之所。重点时段推
陈出新。黄陵矿业公司二号煤矿开展警示教育、红色观影、好家庭评选系列活动，向员工传递尊老爱幼、勤俭持家、
邻里团结的观念。通过廉政谈话、廉政观影、廉政答题、廉政承诺、廉政家访、廉政赠书“六廉”教育活动，
实现以文化人、以文育人、以文养德的目标，做好党员领导干部的约束提醒，持续发挥廉洁文化的熏陶作用。
24 陕西煤业股份有限公司 生命至上，筑牢安全防线 25
生命至上
筑牢安全防线
时代使命 安全周期超 参与应急演练
12 29000
3000天以上矿井 对 人次
坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。
推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。
安全生产投入 开展NOSA 体系评星矿井 安全培训投入
35.10 20 17500
——习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上强调
亿元 对 万元
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业深入学习贯彻习近平总书
记安全生产重要指示批示精神，落
实中央、陕西省及陕煤集团安全生
产工作部署，牢固树立安全发展理
念，全面落实安全生产责任，深化
安全双重预防体系建设，打造安全
生产信息管理平台，持续开展隐患
排查，推进安全生产专项整治三年
行动，完善应急管理机制体系，不
断完善安全培训体系，营造良好的
安全氛围，提高全员安全生产意识。
核心议题
● 夯实安全基石
● 落实安全行动
● 培育安全文化
26 陕西煤业股份有限公司 生命至上，筑牢安全防线 27
构筑安全管理平台
夯实安全基石
我们积极贯彻落实国家安全生产指示要求，坚持“两个至上”安全发展理念，落实安全生产主体责任，深化双重预防体系， 我们深化“风险分级管控+事故隐患排查治理”的安全双重预防
推进矿井安全智能化建设，层层构筑安全防线，不断夯实安全基石。 体系，建成三级双重预防信息管理系统，实现风险隐患信息化管理，
编制发布《煤矿安全风险智能管控系统建设规范》企业标准及《煤
矿双重预防信息系统管理办法》，实现36对生产矿井基础数据、
打造安全管理体系 双重预防工作制度、风险点等17类数据与矿业公司和陕西煤业
互联互通。落实煤矿重大安全风险三级管控体系，管控重大安全
我们认真贯彻习近平总书记重要指
风险84项，每周跟踪通报管控措施落实情况，确保重大安全风
示批示精神，组织集中学习，认真
险管控到位。大力开展NOSA安健环体系建设，强化全员全过程
领会精神实质，全面加强安全生产
安全风险管控。 黄陵矿业公司一号煤矿“AI+NOSA安健环”
工作，坚守“发展决不能以牺牲人
深度融合安全管理系统
的性命为代价”底线。大力开展专
题培训，积极落实监管政策，强化
制度保障，落实安全生产主体责任， 建设“干眼”视频监控系统 开发煤矿安全智能保障系统
推进安全生产管理长效化、系统化。
总结“千眼”视频智能监控系统建设经验，编制、 成功研发煤矿智能安全保障系统，从人、机、环、
陕西煤业总经理王世斌检查安全生产工作
发布《煤矿安全风险智能管控系统建设规范》，在 管四个方面，建立动态和静态指标评价模型和综合
重点区域，安装智能摄像机、语音广播和光报警装 评价指标体系，实时对矿业公司、煤矿多维度综合
置，实现违规行为“智能预警、实时记录、现场制止、 智能评价，实现科学监管、精准监管，已在13对
打造安全管理体系
联动闭锁”等功能，12对矿井建成井下全覆盖的“干 生产矿井运行。
眼”视频智能监控系统。
开展领导专题培训班，集中学习《中国人民共和 落实国务院安委会“十五条”硬措施、陕西省委
国安全生产法》等内容，开展广泛讨论，提升各 省政府关于安全生产“五十条”措施要求、中省
级领导安全生产“红线”意识，树牢安全发展理 安全工作部署、国家局学习党的二十大精神暨矿 2022年
念 山安全防范视频会议精神和应急厅《关于加强当
开展NOSA体系评星矿井 五星矿井 四星矿井 三星矿井 二星矿井
前煤矿安全防范工作的提示函》，结合企业生产
20 1 1 6 10
实际制定《落实安全生产十五条措施行动方案》，
对 对 对 对 对
依法依规组织生产
对8家矿业公司、煤层气公司和直属单位进行联 强化安全生产履职考核，完善重点工作考核机制， 案例 强化设施管理，科学治污减排
系包保，向6对保供矿井派驻驻矿工作组，指导、 加强安全考核制度保障，制定印发《2022年安全工
汇总驻矿工作开展，每周报送国家矿山安监局陕 作安排》和安全重点工作分解图，确定“01588” 黄陵矿业公司依托NOSA五星安健环体系，明确“以人为本、基于风险、超前预防、过程管控、持续改进”的
西局，落实联系包保责任 安全工作思路，明确时间节点，强化履职考核，确 管理思路，夯基固本，将NOSA安健环体系与矿井基础管理相融合，不断修订完善规章制度，将NOSA安健环
保工作落实到位 管理体系建设作为提升安全管理水平的重要抓手。黄陵矿业公司将NOSA风险管控与智能化建设进行融合，创
新性实施“四治理一优化+AI+NOSA”安全管理体系，实现对风险实时管控，对隐患治理的实效化闭环管理。
2022年，黄陵矿业公司一号煤矿被评为全国首家NOSA管理五星级煤矿。
28 陕西煤业股份有限公司 生命至上，筑牢安全防线 29
案例 全力推进煤矿安全生产专项整治三年行动治本攻坚
落实安全行动
陕西煤业持续推进隐患排查，完善应急管理机制，进行安全标准化建设，不断增强安全基础保障能力，全力保障企业安 陕西煤业以解决影响煤矿安全生产的突出问题、共性问题、深层次问题和根源性问题为目标，制定煤炭板块三
全生产。2022 年，红柳林煤矿、张家峁煤矿、黄陵矿业公司二号煤矿等12 对矿井达到国家一级安全生产标准化矿井。 年行动工作安排。大力邀请应急部信息研究院和应急部研究中心，开展现场安全排查，总结评估三年攻坚行动
陕西煤业全年未发生重大及以上安全生产责任事故。 前三阶段的工作成效，编制《三年行动评估报告》《三年行动治本攻坚方案》。按照“动态管理、月度跟踪、
季度考核、通报奖惩”的方式，持续跟踪各单位治本攻坚项目整改进展情况，确保各项攻坚项目按期完成整改。
全年安排的治本攻坚407项项目全部完成整改，基本解决制约煤矿安全生产的根本性问题，大幅提升安全生产
加强隐患治理
管理能力和治理水平。
我们严格落实陕西省安委办《关于深化煤矿安全排查整治的通知》，督促各
单位自查自纠，组织开展专项检查，督促问题落实整改。加大重大灾害治理
力度，按照“一超三治三提升”，开展重大灾害超前探查、超前治理、区域 完善应急管理
治理和系统治理，实施井上下立体多元治理模式，实现“零冲击”“零突出”“零
我们扎实开展应急管理工作，完善应急管理机制体系，优化矿山救护队伍管理体制，大力开展应急安全培训，进一步提
发火”“零水害”，进一步增强安全保障能力，大力开展灾害治理智能化建设，
升突发事故处理能力和应急救援能力，贯彻落实2022年陕西省矿山安全生产应急管理工作要点、矿山救护队治理标准
灾害治理技术不断取得新突破，节能减碳实现新跨越，地质保障体系逐步健全，
化考核工作等文件精神，全面加强各单位矿山应急救援管理工作，7支救护队伍质量标准化全部达一级标准。进一步理
冲击地压防治工作有序开展。2022年，陕西煤业事故隐患整改完成5594条，
红柳林煤矿安全法规知识竞赛 顺矿山救护队伍管理体制，对部分驻矿救护队伍管理体制进行优化调整，重点开展以安全风险辨识、应急救援和创伤急
事故隐患整改率99.2%。
救为重点的全员安全培训，进一步提升应急救援能力。
2022年
开展煤矿安全专项整治集中攻坚项目 安全周期超千天的矿井 其中3000天以上矿井
407 27 12
个 对 对
地面伤亡事故 全年煤炭百万吨死亡率
0 0.017
起
案例 陕西煤业成功举办全国瓦斯与冲击地压重大灾害防治现场会
水灾演练 自救互救培训
陕西煤业成功举办全国瓦斯与冲击地压重大灾害防治
现场会，推出陕西煤业多元灾害“八化”治理体系，
形成“耦合灾害分元治、多种灾害协同治、时空有序
立体治”的灾害治理新模式，构建“1+6+N”瓦斯立
体抽采治理技术体系、“3+5+N”冲击地压立体防治
技术体系、“1+5+N”矿井防治水技术体系，为全国
煤矿重大灾害治理提供陕煤经验。
消防应急演练活动 开展高温浓烟演习训练检验队伍实战能力
30 陕西煤业股份有限公司 生命至上，筑牢安全防线 31
2022年 2022年
各单位开展应急演练 参与应急演练 投入资金 安全培训投入 全年安全计划培训 全年完成安全培训 全年安全培训完成率
308 2.9 1032 1.75 52730 54543 103
次 万人次 万元 亿元 人次 人次 %
“三项”岗位人员 安全培训职工累计线上学习 线上安全考试 举办安全知识竞赛
100 52.8 54.7 60
%持证上岗 万人次 万人次 余次
培育安全文化
陕西煤业大力营造安全氛围和安全环境，坚持安全教育不松懈，不断健全和完善安全培训体系，大力培育安全生产氛围，
积极开展安全生产活动，提高全员安全生产意识。组织开展以习近平总书记安全生产重要指示批示精神、《中华人民共
案例 陕西煤业举办安全法规知识竞赛和事故案例讲评活动
和国安全生产法》等法律法规为主要内容的安全知识竞赛，印发并落实《2022年煤矿安全培训计划》《提升安监队伍
素质实施意见》，开展陕西煤业“素质兴安”全员安全培训考试系统升级工作，完善安全管理机构、严格安检队伍入职
为强化员工对安全法规知识的再学习、再培训、再提
条件、加强安监队伍履职考核，提升安监队伍的业务素质和工作效能。
升，汲取事故教训、强化安全管理，陕西煤业举办安
全法规知识竞赛和事故案例讲评活动。来自陕西煤业
所属的15家单位代表队参加此次活动，线上线下共
计8万余名干部员工观看比赛。选手们通过饱含激
情的讲述和全情投入的表演，配合精心搭建的场景道
具和身临其境的舞台声光效果，将各类触目惊心的典
型事故案例在舞台上进行了重现，并将事故原因、经
过、处理结果和防范措施，通过“讲、演、评”相结
合的方式进行全景式展现，让观看比赛的干部员工们
深受震撼，同时也深刻认识到安全事故猛于虎，安全
责任重如山，进一步提升全员安全生产意识、法律法
规意识、事故防范意识和安全素养。 事故案例讲评
举办《安全生产法》专题培训 举行安全法规知识竞赛
案例 柠条塔煤矿开展安检员素质提升培训
为认真贯彻落实陕西煤业安全生产工作部署，打造一
支纪律严明、作风优良、素质过硬的安检员队伍，柠
条塔煤矿不断强化全员安全教育工作的提升，将其作
为一项硬措施、硬指标，稳步推进、常抓不懈。2022
年10月19日，柠条塔煤矿安检员素质技能提升班正
式开班，培训内容涵盖各类法律法规、规程措施以及
政治理论学习、作风整顿建设等多方面。通过此次培
训，加强安检员们懂标准、知标准、守标准的意识，
全方位提升安检员队伍的整体业务素养和管理水平。
神渭管运公司安全宣传文化角 红柳林煤矿安全法规知识竞赛
32 陕西煤业股份有限公司 科技创新，贡献行业发展 33
科技创新
贡献行业发展
时代使命
研发投入 新增授权专利 获得国家及省（部）级奖项 拥有国家级平台
10.69 260 20 2
科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发
亿元 项 项 个
展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自
主性、安全性，催生更多新技术新产业，开辟经济发展的新领域新赛道，形成国际竞争新优势。
——2022年6月28日，习近平总书记在湖北省武汉市考察时强调
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业实施创新驱动发展战略，建立健全创新机制
体系，搭建创新平台，聚合创新资源，激发企业创新
活力，推动创新成果转化为生产力，不断提升企业核
心竞争力，让科技创新成为企业发展的源动力，助力
企业实现可持续发展。
核心议题
● 强化创新机制
● 聚合创新资源
● 促进成果转化
34 陕西煤业股份有限公司 科技创新，贡献行业发展 35
强化创新机制 搭建创新平台
陕西煤业持续完善创新平台，激励攻克艰难、自主研发
陕西煤业不断完善科技管理与技术创新体制机制建设，完善科研管理制度，持续推进煤炭板块科研项目的制度化、规
的创新精神，积极与高校、科研院校等开展交流与合作，
范化、科学化管理，为公司高质量发展提供强力支撑。2022年，陕西煤业制度下发《陕西煤业重大科研项目“揭榜挂 截至2022年底
充分利用双方在人才、信息、技术和资金方面的优势，
帅”实施管理办法（试行）》《关于煤炭板块科学技术研究项目管理要求的通知》，为各项科技创新工作提供制度支撑。
持续强化项目过程管理，积极试行科研项目“揭榜挂帅”制度，落实各级责任，形成“主要领导牵头、分管领导督办、 推进产学研用协同创新体系建设，不断提升研发实力， 陕西煤业拥有:
业务部门落实”的科研项目管理模式，保障科研项目稳步推进。 破解行业技术难题，促进科技成果转化。2022年，黄陵 国家级科研平台 省部级科研平台
2 10
矿业公司申报的“煤矿安全智能开采国家矿山安全监察
局重点实验室”成功获批，为不断探索煤矿智能化前沿 个 余个
技术，突破行业难题提供平台；小保当矿业公司成立产
案例 创新赋能企业高质量发展
学研合作基地和研究生联合培养工作站，为企业科技创
新工作注入新动力。
近年来，陕西煤业以实效为根，以技术为干，以兴趣为叶，构建“创新树”，使创新工作枝繁叶茂，开创创客
工作新局面。陕西煤业依托科研创新平台优势，积极探索科技创新发展路径，相继在高效掘进、灾害治理、节
能环保、智能化建设和管理创新等5大类核心技术领域取得重大突破。成立多个技能大师（劳模创新）工作室，
通过搭建创新平台，激励创新精神。汇集各类创新资源，积极与高校、科研院所等交流合作，着力推进产学研
用深度融合，破解行业技术难题，促进新产品、新技术、新工艺的示范应用。并通过五小创新、评比评优、金
点子征集等活动，鼓励员工在日常工作中勤学善思，营造人人都能创新，个个争当创客的良好氛围，为企业科 案例 厚植“双创”沃土，激活发展动力
技创新蓄积人才力量。陕西煤业持续完善科研管理制度，推进科研项目实施，助推新技术开发应用，制定科研
项目综合绩效评价指南及材料清单，建立内部专家库，规范科研项目综合绩效评价程序。同时，积极推动科研
近年来，柠条塔煤矿通过建机制、搭平台、抓项目、兑薪酬、强转化五个步骤，构建全员双创“五步法”体系，
成果转化落实，通过开展技术攻关、技术革新和专利发明，拓宽延伸成果转化通道。
为企业高质量发展增添活力。
柠条塔煤矿始终把全员双创摆在突出位置，制定下发《“全员创客”工作实施管理办法》，形成公司党政领导
挂帅、工会督导、各部门（区队）具体实施执行的上下三级联动的工作体系，协调推进“全员双创”工作。先
后设立“全员创客”办公室和创客总站，并在基层单位成立17个创客分站和62个创客小组。同时，实行月度
例会制度、创客导师制度、岗位课题提升制度，确保双创工作的稳步推进。并构建以“岗位基本工资+岗位绩
聚合创新资源
效薪酬+岗位创客创新薪酬+特别奖励薪酬”为核心的全员创客薪酬。
陕西煤业发挥科技创新的引领带动作用，强化创新资源保障，打造创新平台，营造创新氛围，持续推动创新攻关，加快
推动企业高质量发展。 柠条塔煤矿先后建成“刘杰劳模创新工作室”“郭秦
岭劳模创新工作室”“焦悦峰技能大师工作室”和创
客工厂，升级创客基地，员工可以随时随地向各类专
强化资源保障 家请教各类技术难题。自各工作室建成以来，先后为
广大员工提供技术服务和答疑解惑300余次，双创
陕西煤业坚持科技兴企、科技治灾，
项目转化率达到94%。3个创新工作室已先后完成创
紧紧围绕制约安全生产、效率提升
2022年
新课题项目530余项，取得80余项专利授权，87项
等方面的技术瓶颈进行攻关，持续
成果荣获省部级以上奖励。其中，郭秦岭劳模创新工
加大科研投入保障力度，激励科技 研发人员 研发投入
作室、焦悦锋技能大师创新工作室先后被陕西省总工
1118 10.69
创新成果。
会命名为示范性创新工作室。
人 亿元
柠条塔煤矿创客工厂
36 陕西煤业股份有限公司 科技创新，贡献行业发展 37
案例 “劳模工匠人才创新工作室”为企业创新创效赋能
2022
黄陵矿业公司将人才培养作为企业发展的命脉，大力发挥劳模工匠和高技能人才创新创效示范引领作用，不断
获得授权专利 获得国家及省（部）级奖项 发布各类标准
在以技能育人、以匠心育才上出真招、实招、新招，积极推进劳模工匠创新工作室创建工作，锻造了一支知识
260 20 17
型、技能型、创新型人才队伍，在提升员工技能水平、解决技术难题、推动企业发展中作出重要贡献。
项 项 项
自2017年以来，黄陵矿业公司相继成立以“全国劳动模范”曲志欣、“全国煤炭行业技能大师”“陕西省首席技师”
4 6
李东升、“陕煤集团青年岗位技术明星”焦稳峰、“全国煤炭行业技能大师”“陕西省劳动模范”李海清等一批劳
模工匠领衔的技能大师工作室，为企业打造高技能人才队伍，培养“一专多能”的专业化人才，开启“人才续 项成果达到国际领先水平 项成果达到国际先进水平
航”工程。这些劳模工匠创新工作室围绕企业安全生产、降本增效、节能减排、技术攻关等重点工作，工作室
选聘职业道德良好、技术精湛、经验丰富的能工巧匠组成名师团队，坚持课堂培训与现场实训互补，通过定期
举办培训班、业务咨询、座谈交流、技能实训大课堂、青年微课堂、大学生导师制、全员技能提升等活动开展
技术传授、科技攻关、研发合作。在师傅的“传帮带”下，广大员工积极参与到重点科技项目当中，为更多优
秀技能人才脱颖而出搭建平台。在劳模工匠创新工作室的推动下，越来越多的高科技创新成果正在生产实践中 小保当矿业公司二号煤矿
持续发挥效能，为企业发展注入创新的活力，助推企业实现安全高效发展。 450米智能超长综采工作
面单月产量突破百万吨，
推动国内中厚煤层高效智
能开采和煤炭制造行业迈
激发创新活力 上新台阶
红柳林煤矿井下粉尘治理 掘进工作面智能化千米
陕西煤业倡导全员创新，通过开展五小创新活动、评奖评优活动等，鼓励支持员工立足岗位创新创优，充分发挥员工的 技术引领煤矿井下空气质 定向钻机单孔进尺突破
积极性和创新性，积极营造创新氛围，为企业科技创新蓄积人才力量。 量变革 2000米，刷新超前探钻
孔深度纪录
促进成果转化
陕西煤业积极推进科技成果转化，强化新技术、新工艺的推广应用，运用煤炭科技创新工作的新理论、新方法、新成果， 关键技术实现重
有效解决企业发展及行业发展中的技术难题。同时，持续丰富管理创新成果，为公司和煤炭行业发展提供全面的技术和 大突破
实践支持，以创新发展促进企业综合效益的提升。 首套岩巷快掘系统在铜川矿业 “10m超大采高液压支架与配
公司投运，“彬长开拓号”成 套装备关键技术研究”成功开
功应用，为煤炭行业解决硬岩 展系列课题的论证与攻关，创
科技成果创新
掘进难题提供新借鉴 建具有国际领先水平的厚及特
厚煤层超大采高开采新高度
陕西煤业紧扣智能化高端装备国产化、煤矿重大灾害防治等统筹规划，确立7大类15项重点揭榜攻关项目，集聚科研
院所参与协同攻关，持续推动科研成果转化落实。2022年，陕西煤业获得陕西省科学技术奖一等奖2项，中国煤炭工
业协会科学技术奖特等奖3项、一等奖7项、二等奖10项、三等奖3项，其他类别科技奖19项。
38 陕西煤业股份有限公司 科技创新，贡献行业发展 39
案例 陕西煤业首套岩巷快掘系统入井列装，成效显著 管理创新成果
陕西煤业持续提升管理创新成果转化能力，传播创新管理理念和方法，促进企业经营管理水平持续提升。
铜川矿业公司将科技作为第一生产力，用“智慧”提升安全保障，提高生产效率，降低员工劳动强度。在科
技助力、智慧赋能下，投建运用智能化快速掘进系统的步伐愈加稳健提速。铜川矿业公司与太原煤科院合作
研发具备国内领先技术的智能化岩巷快速掘进成套装备落户玉华煤矿。该系统由EBH315Q型悬臂式掘进机、
陕西煤业2022年度管理创新成果与获奖论文
液压锚杆钻车、带式转载机、自移机尾、除尘器、组合开关和智能化控制系统组成，其智能化控制包含掘进
工作面工况监控和故障诊断、人员安全管控、数据远程传输、断面截割成形控制等子系统，实现远程控制、
陕西煤业《大型煤炭企业以多层级智能协同为目标的全面数字化升级管理》项目
定位截割、自动截割、诊断故障、预报预警保护人员设备安全等功能。此系统的应用大力提升矿井整体装备
荣获第二十九届全国企业管理现代化创新成果一等奖
水平，达到装备强安、智能掘进的目的，掘进专业实现高效能管理，也标志着铜川矿业公司智慧推进“四化”
建设，建设智能矿山、智慧矿区工作取得良好成效，显现明显效能。
案例 深度融合，变革先导，引领行业新风向
案例 陕西煤业荣获全国企业管理现代化创新成果一等奖
2022年11月12日，“陕北矿区煤矿空气净化与职业健康基础研究及关键技术装备与示范”项目鉴定会在红
柳林煤矿召开。发布会上集中展示了“井下空气质量革命”示范矿井——《陕北矿区煤矿空气净化与职业健康
陕西煤业坚持“系统智能化、智能系统化”的总要求，在“生产智能化、运营精细化、管理标准化、决策科学化”
基础研究及关键技术装备与示范》项目，“采煤区域粉尘分源高效防控技术及装备”等6项课题研究24项创
的“智慧陕煤”建设目标指导下，构建陕西煤业、矿业公司、生产矿井三级协同管理框架，以三级协同一体化
新成果，标志着探索两年之久的“井下空气质量革命”示范矿井建设迈入一个全新的阶段。
为目标部署数据中台与数据管理应用，形成从矿井智能化改造，到产供销一体化智慧运营，再到业财一体化智
项目鉴定会所展示的24项创新成果，创造多个国内外“首次”“首套”。首次提出煤矿井下空气质量革命理 慧决策的数字化升级路径，实现“纵向共享、横向联动、业财一体、实时管理、智能分析”的三级智能协同体
念和井下采、掘工作面区域粉尘“分源—分区—分级—分策”精准治理新方法；研制国内外首套受限空间空气 系，完成“智能矿井—智慧矿区—智慧陕煤”的数字化升级建设目标，并深入挖掘数据价值，驱动经营管理效益，
污染物运移大尺度物理模拟平台；建立国内首个煤矿粉尘暴露人群队列和“生物银行”，为煤矿职业病预防提 提升运营质效，释放生态效益，为煤炭行业数字化转型升级提供有效借鉴。在第二十九届全国企业管理现代化
供科学依据......打造多项创举，实现矿井空气治理的多个理论瓶颈突破，形成许多领跑国内外创新案例和实践 创新成果名单中，陕西煤业《大型煤炭企业以多层级智能协同为目标的全面数字化升级管理》项目荣获创新成
经验，为煤炭行业矿井空气治理及职业卫生健康体系的建立贡献了“陕煤智慧”和“红柳林力量”，成功引领 果一等奖，并成为煤炭行业唯一获得一等奖企业，充分彰显陕西煤业在管理改革和数字化转型工作中的引领力
行业发展“新风向”。 与创新力。
40 陕西煤业股份有限公司 绿色低碳，守护生态环境 41
绿色低碳
守护生态环境
时代使命
节能环保资金投入 综合能源消费量 累计建成
20.7051 24.92 14
我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、
亿元 万吨标准煤 处绿色矿山
应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
万元工业产值综合能耗
——习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上强调 0.0324
吨标准煤/万元
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业锚定“双碳目标”，制定
“零碳转型”战略，不断健全环境
管理体系，大力促进煤炭绿色发展，
践行环境保护措施，推进绿色矿山
建设，改善煤矿生产生活环境，实
现企业发展与矿区环境协调同步，
努力探索行业可持续发展道路，运
用陕煤智慧绘就绿色发展新画卷。
核心议题
● 健全环境管理
● 践行环境保护
● 打造绿色矿山
42 陕西煤业股份有限公司 绿色低碳，守护生态环境 43
环境宣传培训
健全环境管理
陕西煤业倡导绿色低碳理念，全面开展环境保护宣贯活动，向员工普及节能减排政策、法律法规和专业知识，持续增强
陕西煤业坚持可持续发展理念，严守生态红线，不断健全环境管理体系，大力完善顶层设计，提高员工生态环境保护意识，
全员环境保护意识，营造人人参与环保的浓厚氛围，自觉践行绿色生产和生活方式，结合自身岗位和生活实践，做生态
有序推进节能环保工作，筑牢绿色低碳发展基础。2022年，陕西煤业所属矿井未发生一般及以上环境污染事件，各类
环境保护的倡导者、行动者和示范者，为美丽中国建设贡献力量。
污染物稳定达标排放。
完善环境管理体系
陕西煤业不断完善管理体系和制度体系，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》
《中华人民共和国水污染防治法》等环境保护及节能减排方面的政策、法规，持续完善环境管理制度建设和体系建设，
加大环境保护资金投入，强化考核制度，推动生态环境保护规范化、常态化和长效化。
陕西煤业完善环境管理举措
健全组织机制 强化考核机制 完善管理制度
● 建立健全各级节能减排管 ● 加强节能增效和环保风险 ● 印发《中长期规划（2019-
理机构和岗位，根据实际 管控 2025）》，明确绿色发展 黄陵矿业公司一号煤矿节能宣传周期间主题宣传 节能宣传活动
需求不断完善与节能工作 要求
● 落实环保节能督察制度、
职能相适应的管理体系
统计检查制度和修正制 ● 制定年度重点环保工程与
度，推进节能环保工作有 环保资金投入计划
践行环境保护
效落实
我们注重生态环境保护，贯彻落实国家节能减排规划，坚持在保护中开发，在开发中保护，积极赋能智慧节能，广泛应
用新型高效节能设备，积极践行环保理念，以实际行动推动降污减排。
促进节能降耗
陕西煤业始终坚持资源节约和环境保护的基本国策，着力提升伴生资源综合利用效率，从企业源头产生的矿井水、煤矸
石、瓦斯污染物着手，抓好源头减排，探索矿井水灌溉、地热能供暖、瓦斯发电、煤矸石充填等综合利用模式，达到循
环利用矿区废弃物、保护矿区土地与环境、回收“三下”压煤资源的目的。2022年，陕西煤业所属17处煤矿有序开展
矸石充填综合利用项目，黄陵矿业公司二号煤矿井下矸石回填成功应用并常态化投入使用。小保当矿业公司、大佛寺煤
矿、张家峁煤矿开展地热勘探，加快企业用能零碳排放。同时，陕西煤业所属各企业积极推广应用节能设施设备，全年
综合能源消耗量24.92万吨标准煤，全年完成节能量1.279万吨标准煤，原煤生产综合能耗较上年降低4.54%。
44 陕西煤业股份有限公司 绿色低碳，守护生态环境 45
2022年 2022年
0.00037
综合能源消耗量 ● 万元产值二氧化硫排放量 千克/万元
24.92
0.0107
万吨标准煤 ● 万元产值COD排放量 千克/万元
0.07694
全年完成节能量 ● 二氧化硫减排量 万吨
1.279
0.004496
万吨标准煤 ● 氨氮减排量 万吨
陕北矿业公司智能环保管理系统
案例 强化设施管理，科学治污减排
案例 黄陵矿业公司开展节能宣传活动
科学技术是第一生产力，通过引进先进设施设备及工
黄陵矿业公司大力开展节能宣传活动，致力于提高宣
艺可以更好地发挥治污减排作用。为实现污染物的源
传活动实际效果，按照活动主题精心制作节能宣传牌
头治理，红柳林矿业公司在二号风井开展乏风供热项
板及横幅，要求员工现场签字，让每一位员工从内心
目，实现资源的二次利用，有效代替传统锅炉供暖，
充分认识到节能降耗的重要性，利用矿区宣传栏LED
不仅降低能源消耗量，还直接实现CO2、SO2等大气
显示屏滚动宣传节能相关知识。以“绿色低碳，节能
污染物的“零排放”排放，真正做到减污降碳的源头
先行”为宣传主题，大力弘扬勤俭节约的好习惯好传
治理。
统，反对铺张浪费，合理使用资源，提高能源利用效
率，保护资源环境，树立节约从点滴入手、从小事做
起的思想，全面提高节能意识。
资源有效利用
2022年
加强污染防治 陕西煤业积极探索资源循环利用的方式，升级改造和完善设施，全面实施“智
慧节能”系统建设，推进矿山、矿井设备设施智能化升级改造，提高煤炭回 煤矿采区平均回采率
陕西煤业严格遵守国家和政府相关的法律法规，高度重视各类污染物浓度和排放量的控制，加强污染防治，减少排放， 88.32
采率，将瓦斯、煤矸石用于发电，优化矿井水综合利用系统，进一步提高水
缓解大气污染压力，为打赢蓝天保卫战贡献陕煤力量。
资源梯次利用，在提高经济效益的同时提升环境效益和社会效益。2022年， %
陕西煤业所属各公司结合自身实际对水处理设施进行提标改造，建庄矿业公
2022 年，陕西煤业深入贯彻落实陕煤集团《关于加强碳排放数据管理有关工作的通知》《碳排放行动计划》等相关文
司2号水处理站、袁大滩煤矿深度水处理站建成投运。红柳林煤矿、柠条塔 耗水总量
件要求，制定《“双碳”工作方案》《高标准打好污染防治攻坚战工作方案》及考核细则，以科技创新为支撑、以数字
3513
煤矿井水综合利用已纳入神木市总体用水规划，小保当矿业公司、张家峁煤矿、
化转型为动力，开展“增绿、减排”双轮驱动工程、聚焦源头节能降碳、清洁能源减碳、生态治理碳汇，围绕“智能矿井、
袁大滩煤矿将矿井水接入当地综合利用管网，黄陵矿业公司启动用水规划编 万吨
智慧矿区、一流企业”目标，逐步打造智能化、碳中和矿区。同时，制定《固废综合利用方案》，为消纳企业新增固废
制工作，力争实现矿区废水全部综合利用。
和合规处置原有固废完善措施；制定《高标准打好污染防治攻坚战工作方案》及考核细则，强化以目标导向的生态环保
过程管理，明确7个目标，8个方面，36条措施。应用“国土空间生态修复时空大数据平台”，实现生态修复统一规划、
连片治理。
46 陕西煤业股份有限公司 绿色低碳，守护生态环境 47
责任荣誉 案例 矸石山治理生态农业苑工程
● 张家峁煤矿取得省级节水企业称号
黄陵矿业公司按照生态与环保同部署、共推进的总要求，遵循“因地制宜、综合治理、整体规划、分步实施、
● 柠条塔煤矿获得煤炭工业协会年度节能减排先进单位 合理布局、加快建设”的工作方针，通过“九步工作法”对矸石山进行深度治理，按照“削矸护坡+挖填平整
+人工造台+挡墙加固+覆土培肥+绿化栽植+水沟修缮+养护治理+警示防护”的综合治理措施，彻底改变
● 小保当矿业公司、红柳林煤矿、张家峁煤矿获得中关村绿色矿山产业联盟绿色矿山突出贡献奖
昔日黑山、恶水、飞尘、乱石的旧貌。累计栽植油松、云山、丁香、迎春、月季近2万余株，种植黄花菜、鼠
尾草、黑麦草、三叶草30余亩，植被恢复3万平方米，
绿化率达到85%，建成“春有绿、夏有花、冬有青”
的花园式矸石山，取得集绿化、美化、观赏、效益
打造绿色矿山 于一体的治理效果。改善后的矸石山还吸引来素有
“国宝”之称的国家一级保护动物——东方白鹳的
陕西煤业坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，
定居。它的到来也印证矿山环境与自然环境的相匹
深入推进煤矿绿色发展，合理规划土地利用，将绿色矿
截至2022年底 配，更是实现“山水林田湖草一体化修复”的见证。
山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，加
强矿山环境恢复治理和土地复垦，努力保护并改善矿区 累计建成 国家级绿色矿山
14 8
生态环境，减少企业生产运营对当地生态环境的影响。
同时，陕西煤业严格遵守《中华人民共和国野生动物保 家绿色矿山 家
护法》《中华人民共和国自然保护区条例》和陕西省《关
于进一步加强生物多样性保护的实施意见》等法律法规， 省级绿色矿山 入库率超过
6 70
严格执行生态保护红线管制要求，统筹做好生物多样性
案例 榆林煤矿自建最大煤矸石制建材项目正式投产
保护。2022年，陕西煤业强化生态治理效果，持续优化 家 %
国土空间大数据平台，完善平台模块功能，实现矿山地
质环境监测全覆盖、矿山地质环境治理恢复工作全周期 黄陵矿业公司、陕北矿区实现生产矿井绿 2022年5月23日，煤矸石制建材项目在陕西中能
管控，科学制定2023年地质环境治理与土地复垦基金计 色矿山全覆盖 煤田有限公司正式投产。该项目以减量化、资源化、
无害化为原则，立足煤矸石及煤泥的性质及产量，
划。
以及现有生产设施及条件，借鉴成熟的煤矿固废利
用途径，预计年可消纳煤矸石60万吨，固废资源利
用率达到100%。该项目以“双碳”战略目标为引领，
大力践行“绿色、低碳、循环”发展理念，以“创
新驱动发展、改革引领升级”的系统思维和务实举措，
走出一条符合时代发展、绿色可持续，破解能源行
业“顽疾”的新发展道路，强力推动传统工业产业
向绿色生态产业转型升级，进一步提升社会效益和
经济效益。
神南产业公司荣获工业和信息化部授予
的“国家级绿色工厂”称号
柠条塔矿业公司生态治理
48 陕西煤业股份有限公司 以人为本，共享发展成果 49
以人为本
共享发展成果
时代使命
员工社会保险覆盖率 员工劳动合同签订率 职业健康体检覆盖率 投资者沟通
100 100 100 1893
我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强 % % % 次
理想信念教育，传承中华文化，促进物的全面丰富和人的全面发展。
培训投入
7373.87
——习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上强调
万元
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业积极加强产业链合作与交
流，充分保障投资者利益，为客户
提供优质产品与服务，凝聚伙伴力
量，打造责任价值链，助力行业健
康发展。同时，坚持以人为本，为
员工搭建职业发展和成长成才的舞
台，关怀员工生活，开展丰富的员
工活动，提升员工的归属感、获得
感和幸福感。
核心议题
● 产业链协调发展
● 提供人才福祉
50 陕西煤业股份有限公司 以人为本，共享发展成果 51
案例 打造智能升级的“陕煤模式”
产业链协调发展
陕西煤业坚持开放合作，积极赋能行业标准化建设，为煤炭行业高质量发展 近年来，陕西煤业按照“系统智能化、智能系统化”工作思路，系统推进煤矿智能化建设工作，先后编制《智
提供陕煤智慧，加大产业投资，优化市场布局，充分保障投资者利益，为股 能矿井建设标准》《陕煤数据标准规范》等20余项智能化标准规范，结合实际确定不同类别的煤矿智能化建
东创造持续的价值，为客户提供优质产品和服务，与客户建立长期稳定、互 设方案、总体架构与技术路径，先后实现“全国首个智能综采覆盖所有薄、中、厚煤层矿区”“首个开展基于
惠合作的合作关系，助力供应商和同行企业成长，打造责任供应链。 透明地质的大数据智能精准开采技术”“首个AI+NOSA安全风险智能监控系统”“首个110工法+智能化采
煤工作面”等多项技术创新。
陕西煤业率先在张家峁煤矿开展全矿井智能化示范标杆建设，其建设经验在全国煤炭行业广泛推广应用。黄陵
推动行业发展 矿业公司入选中国煤炭协会2021年度煤炭行业标杆煤矿；小保当矿业公司被授予“陕西省工业互联网标杆工
厂”。陕西煤业形成不同类型和模式的智能化示范标杆煤矿，为全国煤炭行业贡献“陕煤智慧”和“陕煤力量”。
陕西煤业积极赋能行业标准化建设，持续推进煤炭行业首个数据标准化体系
建设，建成煤炭行业对标管理数字平台，构建煤矿综合评价体系，健全完善
智能化标准体系，强化行业标杆中心建设，为推动行业发展贡献自身力量。
保障投资者权益
陕西煤业充分发挥联结资本市场的桥梁作用，深耕资本市场，深度服务于投资者以及行业研究机构，切实保障投资者的
知情权、决策权和利润分配权，开展多层次、多维度的投资者管理工作，加强与投资者的交流互动，让投资者及时了解
2022年
公司生产运营情况，致力于成为投资者可靠的合作伙伴。同时，陕西煤业稳步开展股权投资，布局新兴产业赛道，打造
● 参与国家矿山安监局《智能化矿山数据融合共享规范》编制，制定《数据管理制度》《数据资产目录设计 卓越投资关系管理，发挥资本市场宣传互动，大力提升公司品牌价值，严格落实投资合规管理体系，形成“投前审核、
15 科学决策”“投中规范、治理完善”“投后监督、控制风险”的风险控制体系，防范化解投资风险。
规范》等 个管理规范
2022年，公司总经理王世斌先生入选福布斯中国“2022年中国最佳CEO”，陕西煤业荣获证券时报“第十六届中国上
2 6 12
● 累计发布智能化建设 项行业标准, 项团体标准和 项企业标准，形成陕煤智能化矿井建设技术标 市公司价值评选”中国主板上市公司价值百强及中国上市公司年度卓越管理团队两项大奖；公司董事会荣获证券时报第
5
十三届中国上市投资者关系天马奖“最佳董事会”奖。公司信息披露连续四年获得上海证券交易所A级评定。
准和规范体系，构建 个示范标杆新模式
5
● 制定管道防腐标准，发布瓦斯治理等 项灾害治理企业标准
2022年
投资者沟通 券商及投资机构现场调研 参加投资者交流活动
1893 52 135
次 家 场
发布定期报告 每股收益
4 3.62
份 元
52 陕西煤业股份有限公司 以人为本，共享发展成果 53
优化市场布局
提高人才福祉
我们不断优化市场布局，打造“六线四区域”支撑，按照做大铁路基数、做优集运能力、做大地方站台、做强多式联运、
我们切实保障员工的合法权益，致力于打造和谐的劳动关系，畅通员工发展通道，不断促进员工成长与发展，开展丰富
做精自备车运行、持续提升集装箱规模的原则，不断提升运输效率和跨区域保供水平。
的员工活动，关注并保护员工的身心健康，持续提升员工的归属感、获得感和幸福感。
坚持产业联动、板块协 大力提速国际化进程，
维护员工权益
同与互补支撑，促进电 注册成立海南公司，全
力板块的扭亏增盈，全 面提升全球资源配置
我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国妇女权益保障法》等相关法
力配合新投产项目用 力和竞争力
律法规，坚决杜绝任何因种族、性别、地区、残疾、国籍等因素引发的歧视行为，禁止使用童工及一切形式的强迫劳动，
煤需求
不断完善员工招聘入职、教育培训、绩效考核、薪资福利等制度，积极为员工创造健康安全、和谐幸福的工作环境。
优化市 平等雇佣 薪酬福利
场布局
强化入渝保供，推动入 ● 推行公开、平等、竞争、择优的招聘原则，持续优 ● 严格执行国家有关员工福利保障的政策规定，为员
湘、入鄂、入赣的持续
化用工结构，进行井下劳务派遣专项整治工作 工缴纳五险一金，充分保障员工休息休假权利
积极开发集运站中转 提升，打通新疆区域煤
● 持续健全市场化薪酬分配机制，配套完善绩效考核
业务，在内蒙古、陕西、 炭产运销环节堵点，实
体系，持续完善优化薪酬方案
甘肃等区域布局集运站 现疆煤“入甘、进宁、
18个，库存货物的周 拓青、闯西藏”的战略
民主管理 职业健康
转速率大幅提升 构想
● 依法建立、完善健全集体协商制度，保障员工重大 ● 严格遵守《职业病防治法》《生产安全事故应急预
事项知情权、参与权、表达权和监督权 案管理办法》等相关法律法规的要求，不断健全员
● 持续完善职代会管理机制，倾听员工声音，鼓励员 工职业健康管理体系
提供优质产品和服务
工为公司发展提出合理化建议 ● 保障职业病防治及防护设施经费投入规范配备和发
陕西煤业坚持以市场需求为导向，以客户为中心，加强全面质量管理，以产品和服务质量作为品牌信誉的基础和保证，
放个人防护用品
打造卓越品质，引导矿井调整产品结构，提高产品丰富度。坚持以质量创产品品牌，以产品品牌发展产业品牌，以产业
● 宣贯职业健康知识，持续提升员工职业健康意识和
品牌树立企业品牌。同时，强化精诚服务，积极做好售后服务，提升客户对产品、服务的满意度，与客户建立长期稳定、
自我防护能力
互惠共赢的合作关系，让品牌的价值与品质的力量助推企业平稳发展。
● 关心关爱员工身心健康，建设员工心理驿站、健康
2022年，陕西煤业全面贯彻中省能源安全供应保障决策部署，落实“稳价保供、提质增量”政策要求，统筹自有资源
小屋，引导员工树立健康、积极的心态
和外购资源、省内与省外、内部与外部、铁路与公路，优先发电供热等民生企业保供，守住民生用煤底线，扛起国企担当，
● 持续改善作业工作环境，识别、管理职业危害因素
发挥保供稳价和保障能源安全、维护经济秩序稳定的“压舱石”“顶梁柱”作用。
打造责任供应链
陕西煤业致力与客户、供应商和同行企业之间建立良好的合作关系，助力供应商和同行企业成长。公司依托“西煤交易、
西煤支付、西煤电商”三大核心平台，聚焦客户和资源，为客户提供集产品推广、交易、结算为一体的交易服务及相关
的互联网增值服务，构建大宗物资贸易体系，开展大宗物资贸易业务，满足市场客户多元化需求。
2022年，陕西煤业围绕煤炭产业链加快数字化转型，推进智慧运销平台迭代升级，提速智慧零售，以新技术推动构建
运销新模式、新业态、新路径，共创和谐共赢、具有持续竞争力的责任供应链。
54 陕西煤业股份有限公司 以人为本，共享发展成果 55
案例 创新培训模式，促进人才成长
2022年
煤层气公司大力推进人才强企战略，不断探索人才培养模式，通过创环境、建平台、搭舞台等有效途径，多措
员工总数 女性员工占比
并举育人才、不拘一格选人才，着力在创新性和实效性上下功夫，不断创新教育培训的针对性和吸引力，依托
39486 7.75
“新泰大讲堂”，利用新型“导师带徒”、机关基层人才双向交流等多种方式，积极开展职工培训，全方位让
人 %
员工学得明白、练得实用、用得扎实。同时，坚持以赛促培、以赛促训、以赛促用，将职业技能竞赛列为公司
重点工作，一大批优秀“选手”在竞赛的“比学赶超”中成长。
残障员工比例 员工平均带薪休假 社会保险覆盖率
0.29 8 100
% 天 %
劳动合同签订率 职业健康体检覆盖率 在职和退休人员补充医疗支付卡激
100 100
活率均达到
100
% %
%
助力员工发展
我们坚持“人才是第一资源”理念，重视人才在企业中的成长，坚持引进和培养并举，建立完善的培训体系，提供丰富
的培训资源，持续优化畅通员工晋升通道，拓宽员工的成长发展空间，激发员工潜能，帮助员工成就职业价值。 瓦斯检查工技能比赛
员工培训
员工发展
我们持续完善全流程多元化培养模式，丰富员工培训方式，以赛促培、以赛促学、以赛促练，鼓励员工开展职业技能提
我们全面、客观地评价管理人才、专业人才的个人素质、职业能力、工作业绩以及个人发展方向，坚持科学、民主、公开、
升教育、职称评审和技能等级认定，助力员工职业技能提升，满足发展需要。
竞争、择优的选拔任用机制，合理规划人才梯队，选拔优秀人才。推进市场化选聘，推进员工薪酬激励与考核体系优化。
同时，陕西煤业积极评选陕煤工匠、技术能手、技能大师等，发挥榜样的示范引领作用，带动全体员工创先争优。
2022年
培训员工 培训投入 职业技能培训
2022年
112312 7373.87 31316
人次 万元 人次
新增全国技术能手 新增陕西省“首席技师” 新增“三秦工匠”
2 1 1
评审通过高级职称 技能等级评价认定
人 人 人
136 5774
人 人
56 陕西煤业股份有限公司 以人为本，共享发展成果 57
关怀员工生活 案例 “健康杯”职工乒乓球精英邀请赛
我们重视对员工的人文关怀，广泛开展多种形式的文体活动，关怀女性员工，帮扶困难员工，慰问一线员工，助力员工
2022年7月，铜川矿业公司“机关健康杯”职工乒
快乐工作、健康生活，努力营造和谐友爱的文化氛围。组织实施全方位多维度的员工关爱工程，帮助病困员工、特困员
乓球精英邀请赛在矿山救护大队成功举行，来自公司
工渡过难关，持续为员工提供国家法定劳保、公司补充劳保等各类保障措施和服务项目，建设健康管理中心，提供健康
受邀参赛单位共13支代表队的80余名运动员同场
监测、健康指导等服务，不断提升员工的获得感和归属感。
竞技，以乒乓展活力，以运动话友谊，以竞技展风采，
通过营造团结奋进、顽强拼搏的良好风尚，员工相互
切磋和交流技艺，在强身健体的同时激发大家昂扬向
上、顽强拼搏的精神，彰显公司员工奋勇争先、奋斗
进取的良好精神风貌，以昂扬奋进新征程的精神面貌
和实际行动迎接党的二十大胜利召开。
案例 加强女性员工劳动保护，维护女性员工特殊权益
小保当矿业公司组织开展“加强女性员工劳动保护，维护女性员工特殊权益”主题讲座，通过现场讲座、发放
宣传手册以及维权知识有奖问答等环节，宣传普及国家保护女性员工权益法律法规，掀起了女性员工学法、知
法、懂法、用法的热潮。采取视频直播授课的形式，邀请律师为广大女性员工现场讲座授课，结合日常法律纠
纷常见案件，系统讲授《妇女权益保障法》《女职工劳动保护特别规定》《婚姻法》《劳动法》《反家庭暴力
法》等法律法规。同时利用女性员工维权“12345”五个问题，编印出《女职工维权行动月宣传单》，宣传讲
陕西煤业总经理王世斌欢送离退休员工 陕西煤业举办趣味运动会 解劳动保护法律知识，让女性员工进一步了解与自己切身相关的权益，增强法治观念，提升劳动保护法律意识，
营造出关心、维护女性员工权益的良好氛围。
小保当矿业公司开展健身跑活动 陕北矿业公司举办青年员工联谊活动
小保当矿业公司开展女性员工权益讲座
58 陕西煤业股份有限公司 大爱无疆，赋能社区繁荣 59
大爱无疆
赋能社区繁荣
时代使命 投入帮扶资金 投入消费帮扶资金
430 4695
万元 万元
全面推进乡村振兴，要立足特色资源，坚持科技兴农，因地制宜发展乡村旅游、休闲农业等新产业新业态，贯
通产加销，融合农文旅，推动乡村产业发展壮大，让农民更多分享产业增值收益。
——2021年4月25日，习近平在广西考察时强调
我们的担当 我们关注的SDGs
陕西煤业注重发展与奉献并重，积
极回馈社会，支持教育发展，帮扶
弱势群体，用实际行动支持公益事
业，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成
果同乡村振兴有效衔接的各项工作，
促进美丽乡村建设。
核心议题
● 热心公益慈善
● 贡献乡村振兴
60 陕西煤业股份有限公司 大爱无疆，赋能社区繁荣 61
热心公益慈善 案例 矿区里的那一抹“志愿红”
陕西煤业在提升发展质量的同时，注重回馈社会，投身公益事业，持续开展“金秋助学”活动，了解当地社区需求并深
2022年3月5日是全国第59个“学雷锋纪念日”，
入开展爱心帮扶，汇聚善心善行，为社区民众带去温暖和关怀。
也是第23个“中国青年志愿者服务日”。为大力弘
扬和践行雷锋精神，营造团结友爱、奉献自我的良好
风尚，陕北矿业公司韩家湾煤矿组织开展形式多样的
青年志愿服务活动。身穿红马甲的志愿者们，用朴实
无华的行动来诠释雷锋精神，温暖人心，传递文明。
矿区医务人员为社区居民测量血压、查体诊治、健康咨询
案例 军装照，为退役老兵送上“特殊礼物”
为培养广大员工关爱他人、服务社会的优良品质，加强企业精神文明建设，构建和谐企业，陕煤集团神南产业
发展有限公司团委将学雷锋活动与革命传统教育、感恩教育相结合，联合国能锦界公司团委、神木青年志愿者
协会，与神木市退役军人事务局联合起来，开展“致敬老英雄 合影送祝福”学雷锋志愿服务活动，为60名老
铜川矿业公司开展以“清洁公交站牌，擦亮城市文明窗口” 兵送祝福、送温暖，拍摄军装照，留下“烽火记忆”。
为主题的志愿服务活动
此次志愿服务活动历时7天，拍摄近60名老兵，老
兵最高年龄超过100岁。志愿者们按照老兵们居住
神渭管运公司开展重阳节敬老爱老慰问活动 分布、年龄年纪、身体状况，兵分几路上门为老兵们
拍摄。活动中，志愿者们带着慰问品，与老兵亲切交
谈，叙家常、话冷暖，详细询问老兵的身体情况和生
活情况，对老兵保家卫国和为家乡建设作出的贡献表
示崇高的敬意。此次活动激励青年志愿者们不断前
行，不断奋进，不断为祖国建设贡献青春力量。
柠条塔煤矿开展图书捐赠 贡献乡村振兴
陕西煤业积极响应国家乡村振兴战略，按照党中央、陕西省关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的《意
见》《实施意见》以及陕煤集团关于五年过渡期乡村振兴工作安排的《通知》等要求，坚决落实“四个不摘”，扎实开
展驻村帮扶工作，持续优化帮扶产业运营模式，以产业发展激发群众创业增收内生动力，夯实乡村振兴根基，促进共同
红柳林煤矿开展植树活动 富裕，打造美丽宜居示范“新样板”。
62 陕西煤业股份有限公司 大爱无疆，赋能社区繁荣 63
强化组织管理 落实驻村帮扶
陕西煤业高度重视帮扶工作，严格落实“一把手”总负责的乡村振兴责任制，成立乡村振兴工作领导小组，明确分管领 陕西煤业成立驻村工作队，扎实落实驻村帮扶。驻村干部严格按照《汉阴县驻村第一书记和工作队管理办法（试行）》
导和责任部门，科学制定帮扶规划和年度实施计划，聚焦目标任务，落实帮扶责任。公司主要领导、分管领导、班子成 的要求，参与村组织生活和各项活动，积极推进帮扶村各项工作有序开展，夯实乡村振兴根基，巩固拓展脱贫攻坚成果。
员多次深入帮扶村，看望慰问帮扶村村民，调研指导乡村振兴工作，推动助力乡村振兴各项任务落实落地。2022年， 2022年，陕西煤业派出工作队7支，驻村人员14人进入乡村一线开展工作，助推乡村振兴。
公司领导、乡村振兴办主任深入帮扶村督导检查工作15次，实地查看村民的生产生活条件和帮扶项目，与公司驻村工
作队针对巩固脱贫成果与乡村振兴工作推进情况开展座谈和调研，量身定制发展之策，激发当地产业发展内生动力。
聚力推进乡村振兴
陕西煤业以推动农业高质量发展为主线、以促进乡村宜居宜业为重点、以实现农民富裕富足为核心，促进集体经济的健
康持续发展，为帮扶村脱贫不返贫提供重要保障。2022年，陕西煤业驻村工作队践行“支部联建、资源联享、产业联盟”
三联共建机制，进一步调整村集体产业的运营模式，完善种养殖业的技术措施，持续加大资金帮扶投入力度，全年投
入40万元帮扶资金，用于小龙虾和富硒黄桃产业发展，确保帮扶产业有序运营、提质增效。同时，开展助学工程，为
9名高考学子奖励1.8万元，持续奠定乡村振兴工作人才基础。2022年，陕西煤业乡村振兴累计投入帮扶资金430万元，
投入消费扶贫资金4695万元。
调研功能蔬菜基地蔬菜种植情况 走访慰问帮扶村村民
案例 爱心点亮求学梦
强化组织管理重点措施
近年来，陕西煤业坚持开展“金秋助学”慰问活动，将其作为全面助推乡村振兴工作的一项重要举措，旨在强
● 乡村振兴帮扶工作领导小组 ● 驻村工作队通过微信工作群 ● 常态化对帮扶村进行专项督 化乡村高素质人才的培养和建设，为乡村振兴工作奠定人才基础，同时引导群众重视支持教育，弘扬尊师重教
传统美德。2022年8月23日，在大学新生即将入学之际，陕西煤业赴江河村开展“助力江河人才振兴”金秋
每季度召开会议研究江河村 汇报日常工作，每月向公司 导调研，发挥监督保障执行、
助学慰问活动，为准大学生们送去充满浓浓关爱的助学慰问金，并嘱托他们努力学习，以自己的实际行动回报
乡村振兴工作，对乡村振兴 汇报乡村振兴资金投入情况、 促进完善发展作用
家乡和帮扶企业对他们的期望关爱，做对家乡、对国家有用之才。
人员保障、计划安排、项目 项目进展情况及其他工作开
支持、资金落实和检查督办 展情况，接受公司的监督，
等进行专题研究部署 对公司提出的问题及时整改
到位
案例 走访调研乡村振兴帮扶工作
2022年5月11日，陕西煤业监事会主席贺兵奇深入公司定点帮扶的安康市汉阴县江河村开展调研工作，实
地查看小龙虾和黄油桃两个种养殖帮扶产业基地以及村级自来水厂等地，同潜虾养殖技术人员一起深入探讨
村集体经济开展小龙虾养殖产业如何增产达效问题，调研查看江河村饮用水处理厂运行情况，了解村民的安
全饮水问题，叮嘱驻村工作队要加强走访入户交流学习，根据实际村情制定有关项目规划，结合陕煤集团有
关乡村振兴政策要求，继续优化调整助力振兴工作发展方向，作为代表陕西煤业的一面旗帜大力推进乡村振
兴重点工作。 陕西煤业开展金秋助学帮扶慰问活动
6644 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 附录 65
聚焦 2022
联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）行动进展
展望未来
砥砺奋进谱华章，扬帆奋楫新征程。2023年 疗救治体系，全面开展医疗救护知识专项培训，健
是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实 全应急管理制度，进一步提升救援保障能力。
施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是
提升创新驱动效能。我们将不断完善各级科技创新
陕西煤业“管理质量提升年”。陕西煤业将继
体制机制，依托科技管理信息系统，加速形成三级
续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
科技管理体系。构建科学规范项目管理模式，推动
导，按照“智能矿井、智慧矿区、一流企业”
联合国 2030
重大项目“揭榜挂帅”、重点项目“里程碑”式管
建设目标，坚持“111234”工作总思路，促进
理，突出考核与激励双向驱动，进一步提升科技贡 可持续发展目标
产业布局、创新体系、运行机制、业绩效益迈
献效率，持续提升技术创新水平。践行创新发展理
向更高水平、创造更大综合价值，为陕煤集团
念，推广管理创新优秀成果，不断增强创新活力，
创建世界一流企业争做排头兵、当好先锋队、
持续放大管理创新示范效应。推动智能化高质量运
做出新贡献。
行，加快企业数字化升级，积极探索煤矿智能装备、
持续提升运营效率。我们将持续优化管控体系， 技术研究和智能化系统常态化应用，为煤炭行业提
全面梳理公司组织架构，建立职责清晰、精简 供一批先进、行业领先的智能化解决方案。
高效、运行专业的管控体系。全面推动财务管
探索绿色低碳发展。我们将积极践行碳达峰、碳中
理高效运行，推进财务核算标准化、智能化建
和，坚持绿色发展与生态建设同步、矿区发展与区 公司行动
设，提升资金使用效率和效益。全面加强风险
域发展同步理念，全面推进绿色矿山建设。强化生
管控，深入推进廉洁建设，有效防范化解各类 关注员工身心健康，定期组织员工体检，建立健全
1 接续推进乡村振兴，促进美丽新农村建设 3
态治理效果，实现矿山地质环境监测全覆盖、矿山
风险，提升“三网一平台”运行质量，规范运 职业健康档案
地质环境治理恢复工作全周期管控。大力开展资源
行机制，加快形成数智化管理新局面，全面提
坚持平等雇佣，关爱女性员工，保护和维护女性员
综合利用，实施降碳减排和补植增绿“双轮”驱动，
升企业经营管理水平。 4 重视人才队伍建设，持续完善员工职业培训体系 5
工的合法权益
全面推进节能环保工作，为陕煤集团建设绿色清洁
强化安全风险管控。我们将深入贯彻落实习近 能源基地提供坚强支撑。
为员工提供有竞争力的薪酬福利，帮助员工成长成
7 搭建产业端投资平台，布局新能源企业 8
平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示
才，畅通员工职业发展通道
助力和谐社会建设。我们将继续坚持开发、共享的
精神，统筹推进全年安全重点工作，强化煤矿
理念，为股东创造持续价值，为客户提供优质产品 打造创新平台，聚合创新资源，以创新驱动产业升 坚持平等雇佣，反对一切因性别、年龄、种族、信
安全风险管控，全面推进煤矿NOSA安健环管
9 10
和服务，携手合作伙伴共同打造责任价值链，关心 级，促进科技创新转化为生产力 仰、地区等因素而产生的歧视行为
理体系建设，广泛开展安全教育培训，不断提
关爱员工的成长与发展，为员工营造健康、幸福的
升全员安全综合素质。推进煤矿智能安全监控
工作氛围，帮助员工成就自我价值。全面助力乡村 11 积极利用自身专业优势，开展公益志愿活动 12 推进绿色运营，建设绿色矿山
系统建设，提升安全监管智能化水平，努力实
振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，汇聚更广泛的力量
现各类安全隐患科学、系统管控，不断提升安
贡献社区发展，共同创造更加和谐美好的社会。
全管理能力。加强应急管理体系建设，完善医 13 减少污染排放，降低对气候变化的影响 15 开展矿山治理，恢复绿色植被
强化审计监督职能，规范企业经济运行活动，改善
16
公司治理环境
66 陕西煤业股份有限公司 附录 67
关键绩效表 指标索引
指标 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 目录 GRI Standards
煤炭销量（万吨） 14292 17849 24160 23057.75 22487.80 关于本报告 2-2、2-3
原煤产量（万吨） 10809 11494 12536 14169.66 15727.93
责任寄语 2-11、2-22
利润总额（亿元） 187 193.9 240.08 411.23 640.63
走进陕西煤业 2-1、2-6、201-1
归属于上市公司股东的净利润（亿元） 110 116.43 148.83 214.19 351.23
极不平凡的2022 203-1、203-2
营业收入（亿元） 572 734.03 948.80 1523.08 1668.48
2-9、2-12、2-13、2-14、2-16、2-26、2-29、3-1、3-2、3-3、
纳税总额（亿元） 108 123.76 126.68 186.17 396.64 社会责任管理
207-3
资产总额（亿元） 1205 1266.84 1489.12 2023.19 2152.60
专题聚焦：科技赋能产业，创新引领未来 203-1、203-2
新增授权专利（项） 156 113 151 280 260
守正笃实，追求卓越发展 205-1、205-2
员工总数（人） 29619 31259 36344 38297 39486
生命至上，筑牢安全防线 2-27、203-1、403-2、403-5
员工培训覆盖率（%） 100 100 100 100 100
安全生产投入（万元） 146600 211186 260500 362300 351000 科技创新，贡献行业发展 203-1、203-2
安全培训人数（人次） 44134 63042 79484 58460 54543 301-2、302-1、302-4、302-5、303-1、303-2、303-4、303-5、
绿色低碳，守护生态环境 304-2、304-3、304-4、305-1、305-5、305-7、306-1、306-2、
安全周期超1000天矿井（对） 10 12 19 17 27
306-5
开展应急演练次数（次） 220 180 253 386 308
2-7、2-30、401-1、401-2、403-1、403-2、403-3、403-4、
以人为本，共享发展成果
403-6、403-7、403-8、403-10、404-2、405-1、414-1
应急演练参与（人次） 20196 19822 20252 30975 29000
大爱无疆，赋能社区繁荣 413-1
员工健康监护档案覆盖率（%） 100 100 100 100 100
扶贫资金投入（万元） 398 503 783 486.97 430 展望未来
节能环保资金投入（亿元） 7.03 6.49 11.32 16.89 20.70 聚焦2022：联合国2030可持续发展目
标（SDGs）行动进展
综合能源消费量标准煤（万吨） 31.85 22 39.74 25.84 24.92
关键绩效表 2-7、2-8、302-1、302-3
万元产值综合能耗（吨标准煤/万元） 0.079 0.053 0.067 0.0324 0.0324
指标索引
煤矿采取平均回采率（%） 75.5 82 83.73 85.32 88.32
68 陕西煤业股份有限公司