
关于本报告
履行社会责任已成为企业推进可持续发展的内在需求，同时也是满足外部利益相 称谓说明 编制依据
关方期望与诉求的重要方式。本报告是陕西煤业股份有限公司发布的第三份社会
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公 本报告遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、
责任报告，对外披露公司在经济、社会、环境方面的实践信息和相关绩效。我们
司”也以“陕西煤业”“公司”和“我们”表示，“陕西煤业 中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社
希望通过发布社会责任报告，加强与利益相关方的沟通，促进合作，凝聚可持续
化工集团有限责任公司”以“陕煤集团”表示。 会责任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《陕西省
发展合力。
工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科
学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、
报告范围
时间范围
GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、全球可持续发
陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
报告时间跨度为2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容追溯以往年份。 展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》（GRI
Standards）等进行编写。
数据来源
发布周期
可靠性保证
本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份
本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的第三份社会责任报告。
有限公司年报，其他数据来源于公司内部正式文件和相关
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
统计。
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。
报告获取方式
本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下
载本报告的电子文档，网址为：http://www.shxcoal.com
若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以
按照以下方式联系我们：
地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路2号陕西煤业化工集
团大楼19至22层
联 系 人：秦绅翔
联系电话和传真：029-81772607
电子信箱 ：qinsx@shccig.com
目 录
02
我们的问候
04
关于我们
08
2018大事记
10
责任聚焦
10
专题一：同心聚力，筑梦远航
14
专题二：真情点燃脱贫梦，善行大爱暖人心
18
社会责任管理
22 30 38 44 52
凝心聚力，创造成长价值 平稳发展，筑牢安全防线 动能转换，强化创新引领 和谐共处，践行绿色发展 善暖民心，建设幸福家园
24 32 40 46 54
深化改革实践 完善安全管理 健全创新体系 完善环保管理 成就员工梦想
26 34 40 48 57
依法合规运营 加强安全运营 提高创新动能 推进绿色运营 贡献社会发展
28 36 42 50
携手合作共赢 弘扬安全文化 转化创新成果 保护水资源
51
建设绿色矿山
58
展望
60
意见反馈表
02 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 03
我们的问候
亲爱的朋友们：
十年砥砺春华秋实，岁月如歌谱写华章。到2018年，陕西 我们致力于打造复合创新型企业。始终坚持“创新是引领发
煤业已经走过十个春秋，十年风雨坎坷、十年传承跨越，十 展的第一动力”，积极健全科技创新体系，搭建创新平台，
年奋斗不息、十年铸就辉煌。回顾十年峥嵘岁月，我们经历 倡导全员创新，营造出“人人都是创客，事事皆可创新”的
两次资产重组，加上供给侧结构性改革的政策支持，我们打 浓厚氛围，同时积极推动科技成果转化，运用煤矿科技创新
赢了治亏创效的攻坚战，完成了退出落后产能、核增优势产 工作的新理论、新方法、新成果服务公司，推动行业发展。
能、永续发展能力的惊险一跳。我们扎实推进对标管理工
我们致力于建设绿色环保型企业。始终坚持“绿水青山就是
作，科学制定煤炭板块中长期发展规划，强力推进“四化”
金山银山”的发展理念，积极落实陕西省政府关于铁腕治霾
建设，持续夯实安全管理基础，加强科研管理和技术创新应
的工作要求，持续完善环保管理体系，推进清洁生产，改
用，在多方的努力与支持下，陕西煤业对外影响力不断提
善矿区空气质量和环境面貌，并开展环保专题培训，提升
高，员工的获得感不断提升，展现了负责任的企业形象，实
员工环保意识，努力建设资源节约型、环境友好型企业。
现了经济、社会、环境和谐共赢发展。
我们致力于打造幸福和谐型企业。始终坚持将员工发展、社
我们致力于建设高质量发展企业。始终坚持将企业运营融入
区和谐作为实现可持续发展的重要任务，积极保障员工权
陕西省追赶超越发展的大局，不断创新管理模式，优化运
益，为员工搭建成长的舞台，平衡员工工作与生活。同时，
营管理，提升信息化管理水平，增强企业核心竞争力；完
牢记社会责任，帮助贫困地区儿童圆梦校园，热衷于开展
善监督体系建设，深入推进党风廉政建设，着力构建风清
社区志愿活动，将公益事业与企业发展同步，为社会和谐
气正政治新生态，确保企业健康发展；携手供应商与合作
稳定发展贡献力量。
伙伴，共同打造责任供应链，为客户提供持续、创新、优
质的产品，让社会共享企业发展成果。 致敬来时路，昂扬再出发。我们将把握全球能源机遇，打造
世界一流能源企业，以优异成绩奉献社会，续写新时代追
我们致力于构建本质安全型企业。始终坚持“安全第一、预
赶超越新篇章。
防为主、综合治理”的安全生产方针，持续加强安全管理，
落实安全生产责任，健全安全风险分级管控和隐患排查治
理双重预防机制，并加大全员安全培训力度，积极构建本
质安全型生产环境，不断提升安全保障能力。
陕西煤业股份有限公司董事长 闵龙
04 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 05
关于我们
公司概况 数说 2018
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团有限责任公司以煤炭主业资产出资，
10809 14292 187
联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓集团共同发起设立的股份有限公司，
在上海证券交易所挂牌上市。公司控股股东为陕西煤业化工集团有限责任公司， 万吨 万吨 亿元
原煤产量 煤炭销量 利润总额
实际控制人为陕西省国有资产监督管理委员会。
公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策优势和专业化管理优势，
主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具
110 572 1205
有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。公司
亿元 亿元 亿元
积极探索煤炭清洁发展利用方向，超细煤粉和水煤浆产品已经受到电力、冶金、
归属于上市公司股东的净利润 营业收入 资产总额
化工等工业用户的青睐。
108 16.80 22.91
亿元 % %
纳税总额 总资产报酬率 净资产收益率
3649
吨/人·年
全员劳动工效
06 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 07
责任理念 组织架构
陕西煤业经过2015、2016年两次资产重组，按照产权关系划分，现有21家二级子公司（包括参股公司），其中，全资子公司
企业精神
7家，控股子公司8家，参股公司6家。
锐意进取、追求卓越
股东大会
监事会
董事会
企业使命 企业价值观
战略委员会 薪酬与考核委员会
服务客户、造福员工 务实、尽责
回报股东、奉献社会 诚信、合作
提名委员会 安全健康与环保委员会
打造效益一流、质量一流、
管理一流、创新一流、
发展方针 发展原则 董事会秘书 审计委员会
文化一流企业，
统筹规划、科学布局 坚持调整存量、做优增量
实现高质量发展
副总经理，三总师 总经理
坚持提质增效、集约发展
坚持绿色开发、清洁利用
综 生 安 财 经 规 证 市 物 审
坚持产融结合、创新驱动
合 产 全 务 营 划 券 场 资 计
办 技 监 部 管 建 部 营 采 部
公 术 察 理 设 销 供
室 ︵ 部 ︵ 部 部 ︵ 部 部 中
党 科 人 心
组 技 力
织 环 资
发发展展目目标标 ︶ 保 源
︶ ︶
打造集资源优势、技术优势、渠道优势、管理优势、人才优势、平台优
势、资本优势于一体的煤炭上市公司，实现传统煤炭资源生产商向清 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕
西 西 西 西 西 西 西 煤 煤 西 西 西 煤 西 煤 煤 西 西 西 西 西
洁能源供应商、产业生态运营商的转变 陕 陕 陕 陕 省 煤 神 集 集 建 小 红 集 煤 化 集 煤 中 煤 煤 煤
煤 煤 煤 煤 煤 业 渭 团 团 新 保 柠 团 炭 集 团 化 能 业 业 业
铜 黄 彬 陕 炭 物 管 神 神 煤 当 铁 神 交 团 黄 孙 煤 集 化 化
川 陵 长 北 运 资 道 木 木 化 矿 路 南 易 府 陵 家 田 团 工 工
矿 矿 矿 矿 销 有 运 红 张 有 业 有 产 中 谷 建 岔 有 黄 集 集
︵
业 业 业 业 限 输 柳 家 限 有 限 业 心 能 庄 龙 限 陵 团 团
集
有 有 有 有 公 有 林 峁 责 限 责 发 有 源 矿 华 公 有 财 澄
团
限 限 限 限 司 限 矿 矿 任 公 任 展 限 投 业 矿 司 限 务 城
︶
公 公 公 公 有 公 业 业 公 司 公 有 公 资 有 业 公 有 有
司 司 司 司 限 司 有 有 司 司 限 司 有 限 有 司 限 限
责 限 限 公 限 公 限 公 公
任 公 公 司 公 司 公 司 司
公 司 司 司 司
司
全资 控股 参股
2018
08 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 09
2018 大事记
神南矿业公司荣获第五届 小保当矿业公司一号煤矿 黄陵矿业公司《煤油气共 陕西煤炭交易中心负责编 铜川矿业公司欣荣配售电 全国煤矿动力灾害防治
中国工业大奖，是继黄陵 顺利通过联合试运转现 生大采高智能化综采关 制的“中国煤炭价格指数 公司取得西北能源监管 学术研讨会在彬长矿业公
矿业公司荣获第四届中国 场检查验收，陕西煤业又 键技术研究与应用》顺利 —长江中上游（重庆）动 局辖区内首张增量配电 司隆重召开，产学研携手
工业大奖之后，陕西煤业 一座千万吨级现代化矿井 通过中国煤炭工业协会 力煤价格指数”正式发布 业务改革试点项目电力业 共同推进煤矿动力灾害
所属又一单位获此殊荣 落成 鉴定，达到国际领先水平 务许可证 控制理论和技术发展
陕西煤业作为动力煤领 陕西煤业纳入《财富》 陕西煤业发布公告拟在6 陕西煤业推进“ 机械化、
先标的，首批纳入中国明 2018中国最佳董事会50 个月内以不超过50亿元回 自动化、信息化、智能化”
晟指数（MSCI中国）、富 强，排名第7位 购公司股票，成为A股近 的“四化”建设，着力打
时罗素概念 五年最大规模的回购案 造“ 无人化矿井、智慧化
矿区”
责任聚焦
专题一 同心聚力，筑梦远航
年轮划过2018年12月23日，陕西煤业已经走过十个春秋。辛勤的陕西煤业人
创新不止 技融双驱
科技创新，引领高质量发展； 挥激情、洒汗水，紧跟陕煤集团的发展步伐，朝着既定方向迈进，用热情与奉献
产融结合，扬起新时代风帆。 书写发展新篇章。 科技创新是陕西煤业肩负能源革命历史使命，推动传统能源向清洁能源战略转型的不竭动
能。陕西煤业注重科学技术的创新研发和实践应用，以创新发展促进企业综合效益的提升。
—陕西煤业股份有限公司董事长 闵龙 这十年来陕西煤业实力、地位逐步提升，已经成为陕西省在中国资本市场上的一
一系列领跑世界的采煤技术应用，不仅大幅提升了资源利用率，更助推陕西煤业从行业发展
张靓丽名片，成为陕煤集团资源优质、产能先进、管理卓越、财务健康、业绩出
的追随者转变为带动行业发展的引领者。
色、履行社会责任的形象代言人。
截至2018年底，陕西煤业拥有国家级科研平台2个，省部级科研平台10余个，共获得国家
陕西煤业作为陕西大型上市能源
科学技术奖二等奖5项，省部级科学技术奖126项。同时，陕西煤业把投资股权、搞活产权
企业，将以奋斗的姿态和务实的
改革引领 奋力争先
和运作资本作为重中之重，实施上市公司资源、投融资平台资源和产业资源高效融合，推动
作风，加快从煤炭资源开发商向
2008年12月23日，在陕西省省委、省政府的关心支持下，陕煤集团以煤炭主 发展方式由主要依靠实体拉动向产融一体转变。
清洁能源服务商的转变，努力打
业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓集团发起设立陕西煤
造新经济特色突出的现代一流能
源企业。 业。2014年1月28日，陕西煤业在上海证券交易所挂牌上市。2015年，在煤 大船行稳 致远千里
炭行业进入深度寒冬期，国内煤炭市场仍面临着较大下行压力的大背景下，陕
—陕西煤业股份有限公司总经理 王世斌
陕西煤业始终在经济发展的大局中定位自己的角色和使命，确立行业地位和形象，思考和追
西煤业打响了行业自发性去产能的第一枪。自2016年起，陕西煤业积极进行供
求更高质量的发展：推动煤炭产业从原煤标准化、功能产品化、产销在线化、业务网络化到
给侧结构性改革，于2016、2017两年两次进行资产重组，并启动为期三年的
最终产业生态化，从采掘业的点到服务业的网的闭环生态，实现从传统的“买煤卖煤”的商
治亏创效攻坚战。
品交易到以“服务交付”为主的产业生态运营的战略转变，打造场内与场外、国内与国际、
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。在冰与火的双重洗礼下，陕西煤业“登高望
期货与现货相结合的供应链物流和互联网金融体系。
远、破立并举”，改革探索的步伐更加坚定有力，努力探索质量更高、效益更好、
截至2018年底，陕西煤业拥有全资、控股子公司15个，矿井19对，全部属于优质煤炭
结构更优、后劲更足的发展新路。2018年，陕西煤业实现利润总额187亿元，每
资源。陕西煤业通过全价值链协同，从煤炭的开采到交易与服务，筑牢了持续发展的基石。
股收益1.1元，每股净资产5.15元，净资产收益率22.91%。
结束语
大胆探索 树立标杆
凡是过往，皆为序章。在新起点上再出发，陕西煤业将继续点燃改革、创新、开放的激情，
陕西煤业以科技创新、经营管理、人力资源和节能环保等指标为重点，广泛、
深耕煤炭产业，布局新兴产业，以奋斗者的姿态和务实者的作风，打造全国最具影响力的清
系统、持久地开展对标管理、全面预算管理及一系列管理创新活动，促进企业
洁能源供应商、最具竞争力的煤炭类上市公司，以最优的业绩回报投资者，以最大的价值奉
经营管理水平持续改进，勇当行业发展标杆。在对标管理工作中，公司形成了
献社会，推动经营质量迈上新台阶，引领煤炭工业高质量发展。
具有特色的对标指标、对标分析、对标推进、对标改进、最佳实践、评估考核
等体系，企业管理水平不断提升，降本提质增效明显。
责任大数据 十年砥砺 步步铿锵
2008-2018
2008年12月23日
年
陕西煤业股份有限公司成立
2009-2010年
原煤产量由3608万吨 营业收入由168亿元 资产总额由347亿元
10809 572 1205 陕西煤业建立健全制度流程和运营模式，明确公司发展方
提高到 万吨 增长到 亿元 增长到 亿元 向，规范公司运作
增长2倍 增长2.4倍 增长2.5倍 2011-2014年
陕西煤业积极进行尽职调查，申报材料，通过审核，获得发
净资产由163亿元 净利润由21亿元 累计现金分红 行批文
664 159 162.3
2014年1月28日
增长到 亿元 增长到 亿元 亿元
陕西煤业在上海证券交易所挂牌上市，荣登A股市场，股
增长3.1倍 增长6.6倍 票代码601225
2015-2016年
2016-2018
陕西煤业打响行业自发性去产能的第一枪，按照“收缩渭
年
北、壮大彬黄、做强陕北”的产能优化思路，优化经营布
局，降本提质增效，实施资产重组，积极进行投资者关系
基建扶贫、产业扶贫共投入 帮扶贫困人员 管理与信息披露
1187 6461
万元 人 2017年
陕西煤业加大产能调整力度，构建合理的煤炭开发布局，
实现利润总额182亿元，现金分红41.8亿元，每股净资产
4.42元，净资产收益率达到26.6%
2018年
陕西煤业深化企业改革实践，推动管理创新，激发企业追
赶超越动力，实现利润总额187亿元，每股收益1.1元，每
股净资产5.15元，净资产收益率22.91%
14 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 15
专题二 真情点燃脱贫梦，善行大爱暖人心
对口帮扶贫困村 作为国有企业，陕西煤业积极响应党中央、国务院的号召，以党的十九大“坚决
强化组织领导
7
打赢脱贫攻坚战”精神为指导，按照陕西省脱贫攻坚指挥部“两联一包”工作安
个 排，陕西煤业及六家所属单位定点帮扶安康市汉阴县、榆林市清涧县、铜川市印
陕西煤业积极履行国有企业的社会责任，切实发挥领导表率。公司主要领导深入
台区的7个贫困村。用真心、用真情、用真力，切实开展精准帮扶工作，通过“造
成立扶贫工作队 对口帮扶贫困村，实地查看帮扶项目落实情况，调研指导驻村扶贫工作，慰问特
血式”扶贫，助推当地优势产业发展，助力全面建成小康社会。
7 困农户和低保贫困户，并现场召开了扶贫工作座谈会，强化扶贫精准度和针对性。
支
扶贫寄语
产业扶贫工作投入
398
万元
精准扶贫是国有企业应当履行的社会责任。作为国有企业，不仅要贯
帮助贫困人员 彻宣传好扶贫政策，更要落实执行好扶贫措施，全力做好精准扶贫工
1609
作，确保取得实效。要站在讲政治、讲大局的高度来认识和对待脱贫
人 攻坚工作，克服困难；要坚持因地制宜、因村施策、因户施策，突出
特色，选准选好养殖业、种植业等扶贫产业，积极促推产业持续稳定
实现脱贫
440 发展；要积极探索资金有效使用的途径和形式，认真做好风险防控，
切实提高脱贫资金投入的精准度和使用效益，充分激发贫困群众发展
人 陕西煤业董事长闵龙深入调研产业扶贫
生产、脱贫致富的内生动力，帮助贫困户早日脱贫奔小康。
——陕西煤业股份有限公司董事长 闵龙
建立精准扶贫长效机制
陕西煤业深入贯彻落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的重大部署，将精准扶贫作为
公司的长期发展战略，构建精准扶贫工作长效机制，确保实现对贫困村和贫困户
的精准识别、精准帮扶和精准管理，优化扶贫资源配置，为扶贫攻坚贡献出陕西 陕西煤业总经理王世斌深入调研帮扶点
煤业人的力量。
产业扶贫 坚守一线脱贫攻坚
陕西煤业针对定点帮扶村的自然环境条件，大力推进产业帮扶，注重提升对口帮扶贫困村和贫困群众的自我发展能力，通过 陕西煤业贯彻落实习近平总书记“打好攻坚战关键在人”的要求，积极选派业务素质高、组织领导能力强、身体素质好、富
发展村集体经济确保贫困村持续增收，实现有效脱贫。 有开拓创新精神的优秀人才组成驻村扶贫工作队。2018年，陕西煤业派驻扶贫工作人员组成7支扶贫工作队。
陕西煤业各定点帮扶村产业扶贫举措 扶贫人语录
帮扶机构 定点帮扶村 产业扶贫举措 产业扶贫金额
“从决定投身扶贫攻坚到亲眼看到笔架村，心情经
“驻村，我是光荣的。光荣，不是因为我在这个岗
小龙虾养殖项目
历了激动、忐忑和踏实三个阶段，激动的是组织委
位上的贡献有多大，也不是因为我的能力有多强，
陕西煤业机关 汉阴县双乳镇江河村 富硒黄桃种植示范园项目 产业投入：40万元
以重任，忐忑的是怕辜负当地群众的期望，直到看
而是因为我们是党和群众沟通的桥梁，关系到千家
红高粱订单种植项目
到笔架村群众的热情和村子脱贫攻坚后发生的变
百户的切身利益!扶贫的时间是有限的，可是为穷
化，让我很踏实，仿佛回到了家乡，看到了亲人。
苦人民服务是无限的，不忘初心，方得始终……”
龙垭村双龙羊场项目
我一定会留住心，扎下根，不负黄陵矿业公司党委
陕北矿业公司 汉阴县双河口镇龙垭村 产业投入：60万元
羊肚菌种植项目
——陕西煤业驻双乳镇江河村第一书记 晏彬 的信任，不负笔架村人民的期望，踏踏实实做好扶
贫工作。”
小米饴糖加工厂项目
——陕西煤业驻汉阳镇笔架村第一书记 闫泽华
神南柠条塔矿业公司 清涧县乐堂堡乡刘家河村 产业投入：98万元
文化广场绿化项目
食用菌种植基地项目
订单农业富硒大米种植项目 产业投入：55万元 扶贫成效
黄陵矿业公司 汉阴县汉阳镇笔架村
肉牛养殖场建设项目 消费扶贫：240万元
陕西煤业人通过一系列履责实践，实现精准扶贫硕果累累。截至2018 年底，陕西煤业全年投入扶贫资金398 万元，对口帮扶
木耳种植项目
贫困人员1609 人，帮助440 人实现脱贫。
养猪场项目 感谢信
彬长矿业公司 汉阴县铁佛寺镇铜钱村 农产品加工厂项目 产业投入：75万元
“是你们把党和政府的关怀传递到了这里，帮助笔架村整体脱贫，使我们在内心深处感受到了‘中国梦’的临近……
“杜仲+黑黄豆”种植基地项目
千言万语难以表达我们的感激之情，我们将铭刻于心、感念不忘。”
——汉阴县汉阳镇笔架村贫困群众
铜川矿业公司 铜川市印台区红土镇东王村 农业产业综合示范园区项目 产业投入：30万元
乳鸽特色养殖项目
结束语
林下养鸡项目
产业投入：40万元
2019年，陕西煤业将继续履行国企担当和社会责任，强化扶贫精准度和针对性，坚持扶贫力度不减，扎实做好扶贫工作队驻
陕煤运销集团 汉阴县涧池镇栋梁村 元胡种植项目
消费扶贫：10万元
村帮扶，全力聚焦集体产业发展，积极探索“三变”改革新模式，帮助对口帮扶的贫困村实现整村脱贫，为贫困村的长远发
辣椒种植项目
展贡献陕西煤业人力量。
水果玉米种植项目
18 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 19
社会责任管理
陕西煤业坚持煤炭资源绿色开发、清洁利用的原则，积极履行国有企业的经济、社会和环境责任，将社会责任与企业战略制
社会责任架构
定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理，提升履责能力，推动企业与社会和谐发展。
陕西煤业不断完善社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，设立社会责
任管理办公室，承担日常管理工作，并与各部门社会责任联络员进行沟通，各子（分）公司负责落实社会责任工作，形成系
社会责任体系 统化的社会责任管理体系。
社会责任管理办公室
陕西煤业不断加强社会责任管理，创新构建具有自身特色的社会责任工作模式，建立健全社会责任管理体系，成立社会责任 社会责任管理委员会 子（分）公司生产单位
（经营管理部）
工作委员会，设立社会责任管理办公室，系统化地推进社会责任工作落实到位。
对公司的社会责任战略等工作 设有社会责任主管岗位，负责社会 下属各公司设置社会责任管理
进行决策、管理 责任日常管理工作 小组，负责落实社会责任工作
社会责任模型
安 环 科 员 社
相关部门
全 境 技 工 区
生 保 创 权 参
陕西煤业以经济、社会和环境综合价值创造为核心，践行社会责任理念，珍惜资源，履行对资源开发利用的责任，塑造责任 产 护 新 益 与
生产技术部、安全监察部、经营管理
使命，构建社会责任管理模型。
部、规划建设部、财务部、综合办公
室、证券部和审计部等部门专职落实
监督机构
和管理公司社会责任各方面工作
者
资 员 定期上报社会责任信息
投 推动高 工
效运营
实质性议题识别
加强合规 加快创新
经营 成果转化
创新驱动 我们从利益相关方角度出发，结合公
企业治理
司战略及业务发展状况，梳理国内外 非
创新驱动 员工权益保障
常 依法合规
创造共享 健全安全 社会责任标准、指标，对标同行企业 对 高 企业深化改革
户 客 价值 释放价值 热爱能源 以人为本 体系 供 应 商 实质性议题，收集内外部利益相关方 公 司 发 反腐倡廉 提升经济效益 安全生产 精 员 准 工 扶 沟 贫 通与关怀
驱动变革 诉求，识别筛选出对公司和利益相关 展 职业健康
的 很 低碳发展 环境保护
重 高 降污减霾
方都重要的实质性议题，并按照“对 要 利益相关方沟通参与
营造幸福 营造安全 程 产业布局 节能降耗 绿色矿山建设
共享共赢 低碳发展 公司发展的重要性”以及“利益相关 度 社区发展
家园 环境
方的关注程度”两个维度，对实质性
高 志愿服务
议题进行重要性排序，绘制实质性矩
加强环境
同 保护水资源
行 管理 区 阵，为报告编制和信息披露提供参考
业 社 高 很高 非常高
者
依据，同时也为公司开展社会责任管 利益相关方的关注程度
理、实践以及业务运营提供帮助。
实质性议题矩阵
债权人
陕西煤业社会责任模型
20 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 21
利益相关方沟通
陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将公司的发展和运营情况与各方进
行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。
利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 回应 利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 回应
工作会议 合法经营 守法经营 厂务公开制度 权益保障 提供良好的工作环境
材料上报 依法纳税 依法纳税 职工代表大会 职业健康与安全 提供职业发展机会
政府及相关
监管机构 信息披露 创造就业 建设本质安全企业 工会 薪酬福利 营造和谐的工作氛围
员工
政策建议 安全生产 促进经济发展 调研座谈 个人发展 帮扶困难员工
专题汇报 促进经济发展 探访慰问 教育培训
报告与通告 国有资产保值增值 维护投资者权益 课题研究 资源共享 促进行业可持续发展
股东大会/董事会 维护股东权益 增强投资者信心 研讨会 经验传递 营造健康的市场环境
投资人/股东
同行企业
路演 规范治理 提升企业可持续 专业技术比武与交流 开展合作 开展联营合作
资本增值 运营的能力 公平竞争
公开招标程序 信守承诺与履约 带动上下游合作伙伴
公益活动 慈善捐助 扶贫帮困
签订招标合同 互利共赢 共同发展 社区
志愿者工作 志愿者服务 赈灾救危
供应商
授予培训 公开公平采购 提高供应商履责意识
项目管理 完善采购政策
新闻发布 公司重要事件 定期披露社会责任信息
媒体 媒体走访 公众形象和影响力 披露公众关心的重大事件
客户满意度调查 产品与服务质量 提供优质产品服务
官方新媒体平台 未来规划
客户
定期走访 商业道德 严格履行合同
凝心聚力
创造成长价值
可持续发展背景
党的十九大报告指出，要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战
略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所
有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。
关键议题
深化改革实践 依法合规运营 携手合作共赢
我们的行动
不断健全和完善管理机制
提升经营质量和效益
规范公司治理结构，优化内部控制体系
加强党风廉政建设，构建风清气正政治新生态
加强与客户、供应商和同行企业的合作，打造责任供应链，实现多方共赢
核心绩效
原煤产量 煤炭销量 营业收入
10809 14292 572
万吨 万吨 亿元
利润总额 纳税总额 举行投资者交流活动
187 108 42
亿元 亿元 次
24 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 25
深化改革实践
陕西煤业以发展质量和效益为中心，优化经营布局，提升信息化管理水平，推动提质增效，增强企业核心竞争力。 案例：神南矿业公司荣获中国工业大奖
神南矿业公司认真落实“五个扎实”和追赶超越工作 商”为核心业务的高质量发展新模式。2018年12月，
优化运营管理
要求，始终瞄准世界煤炭工业先进水平，以六大结构 神南矿业公司荣获“中国工业大奖”。
调整抓升级、五力修炼抓转型、四类价值划分抓提
陕西煤业强化产能调整力度，持续深化全面预算管理，打通节支降耗与提质提效的新路径，实现降本增效，释放企业发展新
质，实现了矿井开采三无化、生态立体化、全员创客
活力。积极盘活资产，强化内部协作，持续增强经营管理。创新对标管理，促进企业经营水平持续改进，激发企业追赶超越
化、产品菜单化、运营数字化。以客观三个之最、主
动力，规范考核引导，激活管理效能。强化市值管理，加强资本平台建设，为企业的健康发展提供坚实基础。2018年，陕西
观八个之最和12项国内外核心标杆体系为支撑，聚
煤业原煤产量10809万吨，煤炭销量14292万吨，实现营业收入572亿元，利润总额187亿元。
焦主业，调整产品、市场、工艺技术、劳动用工、生
案例：全面提升企业运营管理与技术对标 产组织、成本、安全环保、工作品质等八大结构，
全力推进全要素生产率提升，探索形成了以“二优三
近年来，陕北矿业公司张家峁煤矿坚持高质量发展、全要素生产率提升，以“三型四化”建设为抓手，发力
技术变革，形成了地面洗选系统改造、全面预算定额管理等特色管理。为让各下属企业在管理与技术方面相
互对标、相互学习，相互促进，全面提升，推动矿井安全持续健康发展，2018年8月22日，陕西煤业管理
与技术对标提升现场推进会在陕北矿业公司张家峁煤矿顺利召开。
在会议上，陕北矿业公司张家峁煤矿就“四化”建设和全面预算工作先进经验进行了介绍，详细阐述了该公 推进信息化建设
司全面预算管理及地质可视化一张图协同管理系统。与会人员还参观了该公司调度指挥控制中心、智慧导览
陕西煤业积极推进信息化建设，将信息化技术融入企业生产运营全过程,强力推进管理信息化的集中、统一，并将每一经营
系统、管理牌板展示、“1+9”分控中心、安全监测监控系统、销售中心远程智能化装车系统、洗煤厂智能化
单元的经营全过程与内部管控运行进行全面对接，加快企业管理迈向数字化和信息化的进程。
洗煤系统等，现场深入了解了该公司“四化”建设具体实施情况。
案例：黄陵矿业公司实现智能化开采全覆盖
黄陵矿业公司智能化无人开采技术，率先实现地 矿业公司继较薄煤层和中厚煤层实现智能化无人开
面远程操控采煤常态化，为建设本质安全型矿井 采成功应用之后的又一重大研究项目，标志着黄陵
和煤炭生产方式变革进行了有益的探索和尝试。 矿业公司实现智能化开采技术在较薄煤层、中厚煤
2014～2015年，黄陵矿业公司联合中煤科工集团 层到厚煤层的全覆盖。
等科研单位，先后完成了“较薄煤层与中厚煤层智
能化无人开采技术研究与应用”，首创了地面远程
操控采煤模式，实现了国产综采成套装备地面采煤
的常态化。2016～2017年，黄陵矿业公司二号煤
矿开展了“大采高（厚煤层）智能化综采技术研究”，
实现了智能化开采技术在厚煤层复杂地质条件下的
常态化应用，达到国际领先水平。2018年5月，黄
陵矿业公司二号煤矿416智能化综采工作面开始安
开展智能化采煤作业
装，大采高智能化无人开采项目正式启动，是黄陵
参观科技创新工作室
26 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 27
依法合规运营
陕西煤业建立健全法律风险预防机制，严格遵守国家相关法律法规，坚持依法经
落实党风廉政建设
营、合规经营、诚信经营，强化内部审计与监督职能，深入推进党风廉政体系建
设，不断提升合规管理能力和依法治企能力，确保企业健康发展。 陕西煤业坚定不移推进全面从严治党，不断完善党风廉政建设和反腐败制度体系，严格落实中央八项规定实施细则，把党风
廉政建设责任制落到实处，注重纪检监察与审计监督的有机结合，努力构建反腐倡廉长效机制和风清气正的政治新生态，为
企业发展提供有力保证。
规范公司治理结构
案例：多举措构筑党风廉政建设“立体防线”
陕西煤业按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、
彬长矿业公司紧紧围绕公司发展大局，聚焦中心任务，突出主责主业，活用“四种形态”，落实“三转”要求，
董事会、监事会和经理层组成的协调运作、规范有序的法人治理结构，制订了《公
履行监督职责，多措并举，全力打造“立体防线”，将党风廉政建设工作有效渗入生产经营全过程，在企业中
司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等一系列规章制度。
形成了和谐稳定、人心思进、干劲倍增、实干担当的良好氛围。
严格目标 细化责任 严肃纪律 明确规矩 反面警示 廉政施教 效能监察 稳步推进 集聚力量 执纪监督
优化内部控制体系
明确全年目标任 修订公司落实中 针对矿区违纪问 对各单位效能 全面落实“三
陕西煤业按照上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、中国财政部等五部委联 务，夯实党风廉 央“八项规定” 题易发、多发的 监察工作进行系 转”要求，稳步
政建设工作基础 精神等三项负面 区域，多渠道广 统调研，并对立 推进纪律检查体
合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》要求，制定了《内
组成考核小组, 清单 泛搜集问题线索 项工作进行审查 制建设
部控制手册》，建立了有效运行的内部控制体系。结合年度内部控制评价工作，定 对所属单位进行 检查落实中央“八 严肃追究侵害职 审核 落实纪检监察
期梳理管理制度，优化管理流程，识别各类风险，持续完善公司内部控制体系， 综合量化考核评 项规定”精神、廉 工群众利益及 开展各煤矿井下 干部培训规划，
提升企业管理水平。 价 洁过节十条禁令 发生在职工群众 施工外委单位 为纪检监察干
等执行情况 身边的违纪行为 资质专项检查 部提供实践锻
炼的平台
组织开展专项检
查整改活动，严
发挥审计监督职能 查违纪行为
陕西煤业各级审计机构充分发挥内部审计监督职能，以合法合规为审计的出发
点，以抓整改落实、提高执行力为审计的着力点，以健全内部控制和风险管理、
案例：警示教育增强廉洁自律意识
提升管理效能为审计的落脚点，突出目标和问题导向，积极开展各项审计工作，
助推企业目标任务的顺利完成，实现高质量发展。
为进一步强化党员领导干部廉洁自律意识，筑牢思想 好政治生态，为打造“阳光运销、廉洁运销、务实
道德底线和党纪国法防线，5月7日，陕西煤炭运销 运销”，奠定了坚实基础。
（集团）有限责任公司召开中层干部警示教育大会。
参会人员集中学习了《中国共产党问责条例》、公司
党政联发的《关于进一步加强货款回收终身负责制若
干规定》以及公司党员干部典型案例。通过此次警
示教育大会进一步落实从严管党治党要求，筑牢了公
司党员干部遵章守纪、拒腐防变的思想道德防线，
为公司提质增效、追赶超越持续构建风清气正的良 警示教育会
28 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 29
携手合作共赢
陕西煤业充分保障投资者的合法权益，发挥上市公司资本运作平台作用，努力为
提供优质产品和服务
投资者创造更多的价值。公司携手供应商与合作伙伴，共同打造责任供应链，为
客户提供持续、创新、优质的产品，共享发展成果。 陕西煤业立足资源优势、品质优势、产业基础优势和区位交通优势，创新推动“专业化+区域化、分公司+办事处（平台公司）、
互联网+煤炭”营销模式落地，通过营销的提质增效来更好地履行“保价稳价”的社会职责。
陕西煤业细化产品种类，提高产品丰富度，推广应用先进质量管理方法，不断提升产品和服务品质，以产业品牌树立企业品
保障投资者权益
牌，致力于为客户提供负责任的产品和服务。“黄灵牌”混煤“、彬长牌2号”混煤“、红柳林牌”混煤“、玉华牌”混煤、长焰煤“、柠
举行投资者交流活动 陕西煤业积极维护投资者的知情权、决策权和利润分配权，建立健全信息披露机 条塔”优质动力煤、“张家峁牌”混煤、“建庄牌”优质动力煤、“龙门牌”精煤被评为陕西“质量信得过产品”“省名牌产品”。
42
制，拓展同投资者的交流渠道，致力于做投资者可靠的合作伙伴。2018年，陕西
次
煤业举牌光伏单晶硅龙头企业隆基绿能科技股份有限公司，成为其大股东，进驻
投资者沟通人数 打造责任供应链
1200 该公司董事会战略委员会参与决策。并在4月份以4.86%的利率水平完成公司债
人次 第二期20亿元发行，为后续多渠道融资提供了支撑。2018年，陕西煤业作为动 陕西煤业与客户、供应商和同行业企业之间建立良好的合作关系，保障供应商合法权益，助力供应商和同行业企业成长，携
力煤领先标的，首批纳入中国明晟指数、富时罗素概念，并于5月荣获《证券时 手共创价值。陕西煤业积极利用自身资源优势，在物资供应中，以集中采购为切入点，打造煤炭大宗商品B2B垂直电商平台，
召开电话沟通会
12 报》评选的“第十二届上市公司价值百强”称号。 在物资采购方面形成了“交易平台+中心仓储+井口超市”的网上采购运营模式；在产业服务中，陕西煤业旗下神南产业公
次
陕西煤业自荣登A股市场以来，坚持现金分红，2018年分派现金股利41.8亿元， 司积极推进“互联网+煤炭生产综合服务”平台建设，构建了“生产运营服务、专业技术服务、机电设备配件供应服务、人
发布定期报告 占归属于上市公司股东净利润平均比例为40%。 力资源综合服务与金融服务”并列运行的商业模式。
4
份
案例：中国煤炭价格指数—长江中上游（重庆）动力煤指数正式发布
12月5日，在2019年全国煤炭交易会上，由中国煤
炭工业协会、中国煤炭运销协会和重庆市经信委共
同指导，陕西煤炭交易中心负责编制的“中国煤炭价
格指数—长江中上游（重庆）动力煤价格指数”正式
发布。此项指数的发布，对引导企业生产和消费具
陕西煤业荣获《中国证券报》评选的 陕西煤业入选由《财富》（中文版） 有重要意义，填补了长江上游区域煤炭市场指数的空
“2017年度金牛最具投资价值奖” 和怡安翰威特咨询联合开展的
白，进一步健全和完善了全国煤炭价格指数体系，及
“中国最佳董事会50强”
时、准确地反映长江上游区域煤炭市场供求关系，引
案例：“股东来了”走进陕西煤业 导形成区域动力煤市场价格调节机制。为各级政府 指数发布会现场
进行宏观调控、煤炭供需企业进行经营决策提供依
7月10日，中证中小投资者服务中心联合中央电视台财经频道共同举办
据，同时促进了长江上游煤炭产业链生态的稳定统一
的“股东来了”活动走进陕西煤业。通过此行，30余位中小投资者深入
和可持续发展。
了解公司的经营管理、发展战略、安全管理、生产建设、科技创新、投
资信息等情况，为日后开展合作奠定了良好的基础。
中小投资者参观企业文化中心
平稳发展
筑牢安全防线
可持续发展背景
党的十九大指出，树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏
制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
关键议题
完善安全管理 加强安全运营 弘扬安全文化
我们的行动
完善安全管理体系，将安全管理融入生产运营的各个环节
强化安全主体责任，明晰安全生产管理职责
深化双重预防机制建设，开展应急演练，提升应急救援能力，确保安全生产
弘扬安全文化，提升员工安全意识、安全技能和安全生产能力
核心绩效
煤矿百万吨死亡率 安全周期超1000天矿井
0.027 10
对
55080 100
全年组织排查隐患 条， 整改率 %
220 20196
全年组织应急演练 次， 参与演练 人次
32 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 33
完善安全管理
陕西煤业坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生
产方针，秉持“生命至上、安全为天”的安全理念，坚守安
全“红线”意识，坚持“预防为主、过程控制、严格管理、
从严考核”的安全工作思路，从严进行过程管控，切实提升
安全管理水平，努力实现“安全零死亡”。截至2018年底，
公司杜绝了较大及以上安全生产责任事故和重大涉险责任
事故，煤矿百万吨死亡率0.027，安全周期超1000天矿井
10对，安全费用使用14.66亿元。
健全安全管理体系 落实安全责任
陕西煤业建立健全安全管理体系，完善安全生产管理制度、安全操作规程、安全技术措施，进一步规范安全生产管理工作， 陕西煤业进一步明晰安全生产管理职责，推动机构健全、职责明晰、制度完善、流程严密的安全生产管控机制，强化生产
保障生产、经营工作有序、安全的运行，将安全风险降到最低。 过程控制，层层落实安全生产责任。
案例：构建安全长效机制
修订《2018年安全基础管理考核办 制定《煤矿安全风险分级管控和事故
为提高全员安全风险辨识、预控的意识和能力，助推人的安全行为治理工作再提升，黄陵矿业公司一号煤矿进
法》，将安全目标考核作为约束性指 隐患排查治理双重预防机制实施办
一步完善细化实施方案，按照“稳扎稳打、步步为营”的思路，以“风险预控”和“持续改进”为工作重点，通
标，纳入“四位一体”考核体系 法》，明确安全风险分级管控体系，
规范煤矿构建安全风险点“一图一库两 过强化全员安全培训、实施有效管理、促进责任落地等，加快NOSA（诺莎）安健环风险管理体系实施，推动矿
清单”的基本内容 井安全高质量发展。
制定《加强煤矿安全生产工作的补充 强化全员培训 实施有效管理举措 促进责任落地
编制《陕西煤业煤矿安全风险分析研 规定》《煤矿“四员两长”管理考核指
开展全员NOSA安健环管理知 理清井下安全标志设置情况 制定NOSA安健环工作奖惩办法
判报告》，明确重大风险和管控措施， 导意见》以及18条强化现场安全管理、
识培训
完成岗位安全风险、不安全行 对发现并遏制安全隐患的员工
完善8个方面突出问题风险点清单 遏制零敲碎打事故的措施
将NOSA管理体系有关知识编入 为辨识与预控手册编制 和区队给予奖励
“每日一题”
健全安全规章制度举措
安全管理举措
34 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 35
加强安全运营
陕西煤业始终以防范重大事故为首要职责，将安全隐患排查与治理作为贯穿全年安全生产工作的主线、一切工作的核心和基
安全应急演练
础，并通过开展安全应急演练，大力推进安全应急管理能力建设，不断强化安全保障能力，筑牢公司安全生产防线。
为进一步检验和提升员工应对突发事故处置能力和自救互救能力，陕西煤业制定科学严谨的预案，把演练当作实战操作，提
高矿井对事故灾难应对处置能力，为公司安全“零”目标的实现筑牢根基。截至2018年底，公司累计组织应急演练220次，
参与演练20196人次。
安全隐患排查与治理
案例：开展矿井应急演练，提升防灾能力
为深化预防工作，积极构建本质安全型生产环境建设，公司对重点场所、重要设备、关键岗位扎实开展安全隐患综合治理，
确保矿井各类安全隐患能够得到实时监控和及时治理。截至2018年底，累计组织排查隐患55080条，整改率达100%。
为进一步提升员工对矿井应变防灾能力和矿井遇突
发事件的决策能力。6月，铜川矿业公司先后在下
石节煤矿开展了2018年瓦斯燃烧事故应急逃生演
案例：“会诊、解剖”式排查隐患
练；在柴家沟煤矿开展了顶板事故演练；在陈家山
陕北矿业公司张家峁煤矿将隐患排查工作作为重头戏，对隐患排查治理工作进行了详细的安排部署，以安 煤矿开展了瓦斯燃烧事故演练；在玉华煤矿开展了
全环保部为主体，各生产部室参与成立了安全检查小分队，全面开展隐患大排查、大整改，坚决防范各类事 瓦斯爆炸事故应急预案演练。四次演练中，各生产
故，有效促进矿井安全生产稳步发展。 矿井领导和相关部门负责人全面参与，救险队员密
切配合，成立应急指挥部，模拟事故场景。通过演
练活动进一步检验了矿井应急处置能力，提升了员
下石节煤矿模拟演练现场
工对突发灾害的应变能力。
防范要超前 排查全覆盖 查岗不空档 监督不断线
加大规章制度执 对井上井下采煤、 对各岗位的“隐患 强化现场监督监察
安全生产标准化建设
行管控力度，扎实 掘进、机电、运输 排查记录”加强巡查 查薄弱时间、薄弱
开展提前预测、实 等生产安全系统全 针对现场重点部 地点、薄弱环节、薄
安全生产标准化建设是建立安全生产长效机制的有效抓手，陕西煤业通过学习标准、把握标准、坚持标准、严格标准、提升
战演练等事前防 覆盖，全面扎实开 位、关键环节问题 弱人物
标准，不断巩固和提高公司安全管理、岗位操作、安全教育等，持续推进安全生产标准化建设。
控活动 展“会诊、解剖”式 落实整改 开展树标杆活动，
把预防措施、技术 排查 班组长自主落实“正 不断提高干部、职
措施融进员工的行 汇总每天发现的各 班长抓安全，副班 工业务素质、工作 案例：提升安全生产标准化水平
为之中，增强作业过 类隐患，并确保所 长抓生产”制度 能力
程中安全生产的警 有隐患在规定时间 彬长矿业公司胡家河煤矿在安全生产标准化水平提升 作落实。该煤矿通过开展互查互评互学活动，不仅
惕性、防范性 内消除 工作中以月为单位，将支部间互评互学机制引入月度 在内部搭建起了一个比学赶超平台，而且有力地促进
绩效评价范围，通过专项检查、月度检查和政工例会 了安全基础管理和标准化工作，矿井安全生产管理
安全隐患排查举措 通报等多种形式，进一步保障了安全生产标准化工 水平得到了大幅提升。
36 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 37
弘扬安全文化
陕西煤业不断完善安全培训体系，积极开展安全培训与安全宣传活动，弘扬安全生产文化，营造安全生产氛围，着力提升每
安全活动
一位员工的风险防范意识、业务能力、应变能力和紧急情况的处置能力。
陕西煤业丰富安全文化宣传形式，通过开展“百日安全”“安全生产月”、安全生产宣传咨询日、安全警示教育活动等，提高
广大员工的安全生产意识，增加员工安全生产知识。
安全培训
案例：唱响“百日安全”活动主旋律
陕西煤业通过不断创新安全培训形式，丰富培训内容，强化员工安全意识，提升员工安全技能和安全生产能力。截至2018年
2018年“百日安全”活动中，陕北矿业公司红柳林煤 作用贯穿于“百日安全”活动的全过程，实现教育一
底，公司完成各类煤矿安全培训1359期，参与培训44134人次。
矿充分发挥安全宣教的导向、传播、解释、渗透作 个，警示一片。此次活动增强了安全宣教的吸引力、
用，利用单位电子屏、公告栏、微信群、QQ群等载 感召力、影响力，营造了全员重视、多方参与的良好
案例：创新煤矿安全培训 体，积极宣传公司“百日安全”活动方案、政策法律 安全氛围。
法规。同时，将开展警示教育，发挥反面典型的震慑
为培养创新意识，丰富培训形式，神南产业发展公
司引进了虚拟现实“VR+煤矿实操考试”设备。利用
虚拟现实技术，将煤矿井下视觉、听觉、触觉等感
案例：齐抓共管保安全
官的模拟，把井下分散的、不易系统学习的设备，
为切实增强员工的安全意识，提高员工自我保护能 有奖答题环节，以寓教于乐的形式提高了员工关注安
虚拟到一个整体的生产环境中，还原了煤矿井下作
力，营造安全生产活动氛围。6月，黄陵矿业公司生 全、学习安全知识的积极性。此次安全宣传活动营造
业环境，建立起了逼真的生产系统，实现了立体实
活服务分公司举办了“安全生产月”宣传咨询日活动。 了浓厚的“安全生产月”活动氛围，进一步引导员工
操教学模式，该设备的引进为公司乃至整个晋陕蒙
该公司在公寓、中心小区广场等人员密集的区域，通 安全用电、用气，有效预防电梯、消防等各类事故
区域的煤矿安全培训带来了新的血液。
过摆放宣传展板、发放宣传彩页、现场咨询等形式， 的发生。
安全技术VR实操考试
向员工宣传日常安全常识，并在活动中穿插安全知识
案例：陕西煤业举办“煤矿操作岗位安全行为治理”辅导班
3月25日至28日，陕西煤业举办了第一期煤矿操
作岗位安全行为治理辅导班，共114人参加。此
次辅导班分别介绍了蒲白矿业公司《人的安全行为
治理导则》及配套措施、建新煤化公司《互保联
保自保班组安全网络建设工作法典》及采煤、掘
进、通风、机电、运输专业操作岗位作业标准的
修编要点，并进行了认真研讨和座谈交流。通过
此次学习进一步推动了煤矿操作岗位作业标准优
化修编，强化安全行为，为规范岗位作业奠定了 培训现场
坚实的基础。
安全宣传讲解现场
动能转换
强化创新引领
可持续发展背景
党的十九大报告指出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。加强国家创新体系建设，强化战略
科技力量。深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的
支持，促进科技成果转化。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、
科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
关键议题
健全创新体系 提高创新动能 转化创新成果
我们的行动
健全科技创新体系，为企业发展提供科技创新支撑
搭建创新平台，倡导全员创新
推进科技成果转化，全力打造创新型企业
核心绩效
科技投入 省部级科技奖项 新增授权专利 国家级科研机构
9.3 17 156 4
亿元 项 项 个
40 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 41
健全创新体系
案例：强强联合打造科技创新“朋友圈”
陕西煤业积极健全科技创新体系，加大研发资金投入，并充分发挥下属矿业公司的 打造具有无限可能的科技创新“朋友圈”，是黄陵矿 的高端技术。此外，黄陵矿业公司与中煤科工集团北
科技投入
科技资源优势，落实科研激励措施，积极引导和鼓励员工自主创新，为企业发展提 业公司改革创新始终不渝的追求。黄陵矿业公司先 京总院、西安煤科院、重庆煤科院、川煤集团等国内
9.3
供了强大的科技支撑。 后与中国矿业大学、西安科技大学、安徽理工大学、 外一流科研院所和企业成功“牵手”，高端技术成果转
亿元
河南理工大学、陕煤集团技术研究院共同实施了50 化硕果累累，转型升级步伐不断加快，为黄陵矿业公
案例：完善创新制度，营造创新氛围
余项前沿探索和示范项目，掌握了一批国内国际领先 司的科技创新工作添加了新动力。
为为使使科科技技创创新新机机制制更更加加灵灵活活，，创创新新管管理理方方式式更更加加制制度度化化、、规规范范
化化。。22001188年年，，铜铜川川矿矿业业公公司司实实施施《《铜铜川川矿矿业业公公司司科科技技工工作作考考核核及及
奖奖励励办办法法》》，，有有效效督督促促基基层层单单位位把把科科技技工工作作放放在在重重要要位位置置，，为为新新形形
推推动动全全员员创创新新
势势下下开开展展科科技技工工作作指指引引了了方方向向。。同同时时，，制制定定公公司司《《科科研研项项目目激激励励实实
陕西煤业通过有效集成全公司内部创新资源和员工智慧，打造一支适应产业结构调整和优化升级的先进适用技术人才队伍，
施施办办法法》》，，加加大大正正向向奖奖励励力力度度，，激激发发技技术术人人员员的的创创新新活活力力，，构构建建了了
并充分尊重一线技能人才劳动成果与创造意识，鼓励支持员工立足岗位微创新，一切有利于企业发展的创造愿望得到尊重、
自自上上而而下下的的创创新新体体系系和和团团队队，，营营造造出出一一个个鼓鼓励励创创新新的的文文化化环环境境，，
创造活动得到鼓励、创造能力得到发挥、创造成果得到肯定。
提提升升了了公公司司的的竞竞争争力力。。
案案例例：：煤煤炭炭科科技技孵孵化化园园协协调调带带动动中中小小微微企企业业创创新新发发展展
神神南南矿矿业业煤煤炭炭科科技技孵孵化化有有限限公公司司成成立立于于22001166年年88月月 明明显显。。已已取取得得““陕陕西西众众创创空空间间孵孵化化基基地地””““榆榆林林市市新新
提高创新动能 3311日日，，是是国国内内首首家家煤煤炭炭科科技技孵孵化化器器。。该该公公司司充充分分发发 型型耐耐磨磨材材料料工工程程技技术术研研究究中中心心””““神神木木市市煤煤炭炭科科技技孵孵
挥挥产产业业领领域域优优势势和和大大中中小小企企业业协协同同创创新新优优势势，，利利用用 化化园园””““西西安安科科技技大大学学校校企企联联合合孵孵化化基基地地””等等资资质质荣荣
陕西煤业积极搭建创新平台，为推动技术创新提供基础，并通过倡导全员创 ““煤煤亮亮子子””互互联联网网平平台台、、产产业业公公司司线线下下煤煤炭炭生生产产综综合合 誉誉，，获获得得《《榆榆林林市市科科技技企企业业孵孵化化器器》》《《陕陕西西省省专专业业化化
新，充分发挥员工的聪明才智，用好人才资源，发挥好创新动力，营造出“人 服服务务平平台台的的资资源源优优势势，，加加强强煤煤炭炭系系统统与与新新兴兴产产业业技技 众众创创空空间间》》《《陕陕西西省省科科技技企企业业孵孵化化器器》》等等认认定定。。
人都是创客，事事皆可创新”的浓厚氛围。 术术融融合合，，强强化化龙龙头头企企业业对对中中小小微微企企业业的的协协同同创创新新带带
动动，，专专注注于于煤煤炭炭科科技技成成果果转转化化和和煤煤炭炭科科技技型型中中小小微微
企企业业培培育育，，推推动动行行业业新新型型产产业业经经济济发发展展。。截截至至22001188
搭建创新平台
年年底底，，孵孵化化园园使使用用面面积积达达到到了了33000000平平方方米米，，累累计计入入
国家级科研机构 为更好地实现科技创新引领，陕西煤业对外完善和拓展创新平台，积极与高等
孵孵项项目目8855项项，，在在孵孵企企业业3311家家，，专专利利2277项项，，科科技技型型中中
2
院校、科研院所“强强联合”；对内成立劳模创新工作室，不断推进新技术开
小小企企业业44家家，，成成功功孵孵化化有有矿矿用用胶胶轮轮车车多多功功能能全全液液压压摩摩
个
发与研究，推动技术转型升级，提高生产效益。
擦擦式式制制动动器器研研制制、、采采煤煤巷巷道道铣铣刨刨机机等等项项目目，，孵孵化化效效果果
煤炭科技孵化园揭牌仪式
省级工程技术中心
案例：劳模创新工作室成效可观
2
黄陵矿业公司一号煤矿曲志欣劳模创新工作室自2017年6月成立 全员创客助力追超“加速跑”
个
以来，科技创新成果195项，2018年9月工作室被省能源化学地 为打造属于创客人员的“梦想摇篮”，促进创客创新 型专利147项，授权117项；经中国煤炭工业协会组
省级企业技术中心 质工会授予“高技能人才职工（劳模）创新工作室”称号。该工作 之花茁壮成长，陕北矿业公司红柳林煤矿建立全员创 织鉴定，13项达到国内先进水平，6项达到国内领先
1 室配合公司科技部门完成了“国产装备智能化无人开采技术研究与 客创新工作体制机制，设立1个创客总站，26个创客 水平，3项达到国际先进水平，2项达到国际领先水平。
个 应用”“掘进工作面围岩控制支护技术与装备”“中厚煤层综采工 分站，73个创客小组，创客人员达到1000余人，形成
作面超前支护技术装备研究与应用”“矿井开采抑尘技术研究以及 了完善的创客管理体系，并组建了“千万吨大师工作
掘进工作面‘长压短抽’综合除尘工艺应用”等五个科技项目，均 室”“智能化大师工作室”“劳模技能大师工作室”三
达到了国际领先水平，并配合煤矿完成了矿井水资源再利用工程 个大师级创新工作室，打造一支全员创新和技术业务
技术、一号煤矿全级入洗炼焦型重介选煤厂降低介耗技术、瓦斯 能力强工匠队伍，不断解决企业发展过程中的难题。
泵站污水循环系统工艺改进、智能化综采工作面设备列车自移装 截至2018年底，共申报创新项目2778项，鉴定通过
置研究等，累计为煤矿节约生产成本865万元。 1457项，推广使用843项；向国家专利局申报实用新 创客工作掠影
42 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 43
转化创新成果
陕西煤业积极推进科技成果转化，全力打造创新型企业，运用煤矿科技创新工作
管理创新成果
的新理论、新方法、新成果更好地服务公司，促进行业发展。
陕西煤业不断提高管理创新成果转化能力，搭建创新管理交流平台，传播创新管理理念和方法，促进企业经营管理水平持续
改进，勇当行业发展标杆。
技术创新成果
陕西煤业2018年度管理创新成果和获奖论文
新增授权专利 陕西煤业提升自主攻关能力，坚持产学研用相结合，积极探索科技前沿技术，推
156
进科技成果研发，坚持科技与生产实践的紧密结合。有效解决生产过程中的技术 管理创新成果名称 获奖单位 颁奖单位 奖次
项 难题，促进更多的科技成果转化为生产力，以创新发展促进企业综合效益的提升。
现代化矿井“一张图”协同 陕煤集团神木张家峁矿业
中国煤炭工业协会 一等奖
省部级科技奖 管理体系构建与应用 有限公司
17 案例：陕北矿业公司柠条塔煤矿又一创新成果领先国际
项
1月3日，由陕北矿业公司柠条塔煤矿联合西安科技大学、南京 煤炭去产能背景下能源合作 陕西煤炭交易中心 中国煤炭学会经济管理
一等奖
北路自动化系统公司研发承建的“煤矿井下一体化通信装备与系 商业模式的实践与研究 有限公司 专业委员会
统”项目顺利通过中国煤炭工业协会现场鉴定。与会专家见证了
一根四芯光纤成就井下通讯高速公路的传奇，认定该项目中本质 资产智能化管理系统探 陕煤集团神木张家峁矿业 中国煤炭学会经济管理
一等奖
索与实践 有限公司 专业委员会
安全型一体化分站和透雾本质安全型防爆摄像机达到了国际领先
水平。项目本着硬件共享、底层互通、传输共用、平台互动的子
“1443”全员全过程成本管控 陕西陕北矿业韩家湾煤炭 中国煤炭学会经济管理
系统深度融合理念，将通信、定位、车辆管理、广播、视频系统
一等奖
在煤矿企业的应用研究 有限公司 专业委员会
建设成为“一站”多系统接入、“一线”多系统连接、“一网”综
合传输、“一平台”混合应用的高效一体的调度指挥监管平台，消
矿井安全生产智能管理 陕西煤业集团黄陵建庄矿业
灭了系统间的信息孤岛，实现了多种数据的一体化传输、智能互 中国煤炭工业协会 二等奖
平台系统开发研究 有限公司
动，提升了调度指挥效率，为矿山的调度管理、人员定位等信息
融合提供了强有力的保障，为矿山的信息化、智能化、自动化建
现代煤炭企业“创新树” 陕西煤业神南
设奠定了坚实的基础。 中国煤炭工业协会 二等奖
管理生态系统建设与实施 矿业公司
CAN总线 基于资产智能化管理的会计 陕煤集团神木张家峁矿业
中国煤炭工业协会 二等奖
网络设备 基础工作探索与实践 有限公司
本安融合基站 传感器
“模块化预算+动静监管”体系： 陕煤集团神南产业发展
数字广播 中国煤炭工业协会 二等奖
全面预算管理的创新与实践 有限公司
手机 人员定位 车辆定位 车载调度 无线终端 煤炭营销“专业化+区域化+互联网” 陕西省煤炭运销（集团）
中国煤炭工业协会 二等奖
新模式 有限责任公司
和谐共处
践行绿色发展
可持续发展背景
党的十九大报告指出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民
日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。保护环境，最大限度地
推动能源绿色供给和消费，不仅有助于加快我国经济向绿色化转型，也有利于促进环保、新能源、节能等领域的技术进
步，加快培育新的经济增长点，提升经济增长潜力。
关键议题
环境管理 节能减排 降污减霾
绿色矿山 保护水资源
我们的行动
深化环境管理体系在生产运营中的应用，开展环境因素辨识与评价活动
通过优化设备运行、应用新技术等方式，提高能源利用效率
探索“三废”综合利用的方法和途径，最大限度地减少“三废”排放
坚持科学有序开采，保护矿区生态
核心绩效
节能环保资金投入 综合能源消费量 万元产值综合能耗
7.03 31.85 0.079
亿元 万吨标准煤 吨标准煤/万元
46 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 47
完善环保管理
陕西煤业坚决贯彻落实新环保法律法规的相关要求，坚持绿色低碳发展理念，持续完善环境保护管理制度和考核机制，实施
提高环保应急管理能力
节能减排，努力实现绿色发展、循环发展。2018年，陕西煤业所属矿井未发生一般及以上环境污染事件，均实现了达标排放。
陕西煤业持续强化突发环境事件隐患排查和治理，控制、减轻和消除突发环境事件引起的危害，规范突发环境事件应急管理
工作。结合易发生突发环境事件环节，针对性地组织突发环境事件应急演练，配备完善突发环境事件相应的应急物资，提高
环保体系建设
处置突发环境事件的应急能力，杜绝重大环境污染事件的发生。
陕西煤业建立健全环境管理体系，制定了《节能环保年度工作指导意见》，并下发《节能环保管理考核细则》，明确2018年环
境保护工作目标、环境保护重点项目等，持续改进环境管理体系的适宜性、充分性和有效性。 案例：开展应急演练，提升应急处置能力
完善环保管理制度 推进节能环保设施 加强排放物的综合 为进一步加强矿井突发环境事件应急处置管理，铜川矿业公司玉华煤矿开展排矸场突发煤矸石自燃事件应
完善相关环保手续
和考核标准 工程建设 利用
急演练。在接到排矸处自燃预警后，玉华煤矿及时启动应急预案，组织救护队队员使用灭火器对明火进行
贯彻落实新节能环保规 加快推进高能耗、高污 积极协调地方政府，督促 提高矿井水综合利用
扑灭，再启动装载机使用备用黄土进行覆土掩埋，彻底消除发火隐患。
定，完善管理制度和考 染设备设施建设与改造 企业完善环保相关手续 率，力争达到零排放要
通过此次演练，各级管理人员和从业人员对突发事件的应急反应速度和应急抢险能力得到提升，同时检验
核机制，杜绝一般性环 工程 求，以解决矿井持续发
了现场处置方案的可操作性，确保突发环境事故发生时，能迅速有效地处理各类突发事件，把事故危害降
保事件 展用水问题。探索建设
到最低。
矸石不升井，同时对现
有矸石山进行生态修复
节能减排管理体系工作
案例：体系建设引领企业绿色发展
为实现节能环保制度化、规范化、责任化、精细化，陕北矿业公司编制《环境保护管理办法》，并配套制定《环
境保护基础考核办法》和《突发环境事件应急预案》等制度，层层落实环保责任，保证环保工作有效开展，稳
步推进环保工作走向制度化、标准化、规范化轨道。
应急演练指挥部 救护队员进入事发现场
柠条塔煤矿 张家峁煤矿 韩家湾煤矿
成立以党委书记、董事 重新修订《环境保护管理 成立环保领导小组，明确
长、总经理为领导的环保 办法》和突发环境事件应 各部门工作职责，从资金
案例：推进生态文明建设，有效预防环境突发事件
小组，大力推进全矿范围 急预案等20项环保制度； 投入、环境整治、环保设
内的环保工作。通过推进 并为公司 16 个部门、10 施、环保意识等方面多管 为有效预防和正确处置突发环境事件，陕北矿业 物资筹备组第一时间调集、筹备抢险救援所需各种
低碳生态矿井建设，依托 个厂队，3个施工单位配备 齐下，加快推进环保项目
公司红柳林煤矿积极开展2018年度废油脂突发环 物资装备和器材，在应急演练指挥部的指挥下，演
新技术新工艺，为企业绿 专（兼）职环保管理人员 建设，统筹污染治理和环
境事件应急演练。面对废油脂流向雨水管网的危 练人员迅速有序地对废油脂意外“泄漏”进行了处
色、高效发展夯实了基础 境风险管控，大力实施管
险，应急救援指挥中心第一时间启动应急预案， 置。通过本次演练，检验了公司突发环境事故应急
理创新和技术创新，稳步
推进“绿色矿山”建设 组织应急队伍、应急物资赶赴现场。同时，应急 预案体系和应急处置能力，进一步提升了公司的应
专家组迅速制定抢险救援方案和环境监测方案， 急处置能力和员工的操作水平。
48 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 49
推进绿色运营
陕西煤业注重减少自身经营活动对环境的影响，秉承“环保优先、预防为主、综 案例：铁腕治霾，保卫蓝天
合治理、守法诚信、污染问责”的环境保护原则，实施节能项目，开展技术和管
为进一步减小粉尘外扬对空气质量的负面影响，响应《陕西省铁腕
理节能，推进清洁生产和办公，提高资源利用效率，持续减少运营过程中的能源
治霾蓝天保卫战三年行动方案（2018-2020年）》和《铜川市2017
消耗和温室气体排放，为缓解气候变化做出应有的贡献。
年铁腕治霾“1+7方案”的通知》的精神，铜川矿业公司陈家山煤
矿采取有效行动，采用平板螺栓球网架结构形式，网架节点采用
节能降耗 螺栓球点连接，利用原有围棚结构与新做网架相结合的方式，对
储煤场进行完全封闭，有效杜绝储煤场煤尘外扬，对省、市及矿
综合能源消费量标准煤 陕西煤业始终将节能工作摆在突出位置，严格执行节能法律法规及各项标准，通
业公司“铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年行动方案”的实现起到了
31.85
过应用新技术、新工艺、新设备，提高能源利用效率，努力构建资源节约型、环
积极作用，为员工营造了良好的工作生活环境。
万吨 境友好型绿色企业。
万元产值综合能耗
0.079 案例：瓦斯发电，变废为宝
提高回采率
吨标煤/万元
瓦斯是煤矿井下重大灾害之一，它不仅污染空气，而且易造成重
大及以上安全事故。彬长矿业公司不断加大瓦斯综合利用力度， 随着煤炭资源的日益减少，且不可再生，煤炭开采回采率成为煤炭行业必须解决 煤矿采区平均回采率
75.5
建设低浓度瓦斯发电厂，充分利用煤矿多余瓦斯，不仅降低煤矿井 的一个难题。陕西煤业严格执行国家煤炭开采回采率相关规定，积极采取多项措
%
下安全风险，而且最大限度地控制瓦斯直接排放对大气造成的污 施，实现煤炭资源最大化科学开采。
染，增加优质清洁能源供给，保护生态环境。
案例：新技术为高回采添动力
10月6日，黄陵矿业公司首个煤油气共生大采高智能化综采工作
面在二号煤矿高标准完成闭采，标志着《煤油气共生大采高智能化
降污减霾 综采关键技术研究与应用》取得了阶段性成果，开创了国产成套大
采高装备智能化开采的先河，对我国煤矿智能化综采工作面开采
二氧化硫减排量 陕西煤业严格遵守国家和政府相关的法律法规，探索废气和固体废弃物综合利 有着重要的现实意义，实现了减人提效，对全面提高煤炭资源回采
17.15
用的方法和途径，抑制煤炭粉尘外扬，最大限度地减少废气、固体废弃物排放 率，助力煤矿可持续发展具有重要意义。
吨
和粉尘外扬对环境造成的负面影响。
氮氧化物减排量
21.5 地面煤炭贮、装、运系统配置降尘设施，
防止煤粉尘污染
吨
锅炉配有高效除尘装置、排烟装置，所排
烟尘达到国家排放标准
工业废渣、生活垃圾等必须排入指定地
点，新建矿井的矸石排放场采取相应措施
防止自燃
黄陵矿业公司二号煤矿员工在该矿调度指挥中心进行地面智能化作业
降污减霾重点举措
50 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 51
保护水资源
陕西煤业积极推广节水新技术、新产品、新装备，提高生产用水效率，加强废水
综合处理，实现废水资源化，加强尾水回收利用，减少水循环系统的废水排放
量，保障护水、节水与水污染防治并举，实现水资源循环利用。
节水改造
陕西煤业强化生产全过程节水管理，加强对矿井水的处理和区域循环利用以替代
地表水等自然水源，推广先进节水工艺和设备，实现水资源的梯级利用和循环回
用，提高用水效率，减少新鲜水用量。
废水利用
废水综合利用量 陕西煤业根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质特点和回用途径采取相应
11.44
的处理工艺，在满足排放标准的基础上，不断提高废水资源化利用水平。
百万吨
案例：抓好污水治理,再现碧水清流
黄陵矿业公司污水处理厂主要进行矿区生产生活污水处理，2006年5 建设绿色矿山
月投入运行，设计能力为每天处理污水2400吨。为进一步提升污水
陕西煤业坚持走绿色开采与生态建设同步、节能环保与资源利用同步、矿区发
处理能力，截至2018年底，该公司进行了三次改造扩建，并增加了深
展与区域发展同步的协调发展之路，科学有序开采，大力实施绿色矿山行动，
度处理系统，日处理污水能力可达5400吨，处理后的中水达到国家
保护矿区生态，积极推动矿山生态环境建设，不断减小企业生产对矿区及周边
城镇污水排放标准中一级A排放标准，可用于矿区的绿化浇灌、清洗
环境的影响。
机械车辆以及路面洒水用水。
案例：打响“矸石山”环境治理攻坚战
2018年黄陵矿业公司紧抓矸石山治理，坚持投入资金不减、严抓
力度不减，通过完成上山道路和绿化喷灌管道的铺设，控制排矸
场水土流失；种植耐旱性强、根系发达的绿化植物，将旧日的矸石
山变成如今的后花园，全力打造绿色矿山、美丽矿山。
工作人员检测污水处理质量
善暖民心
建设幸福家园
可持续发展背景
党的十九大报告指出，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体
人民共同富裕不断迈进。从人民群众关心的事情做起，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、
劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕。
关键议题
保障员工权益 注重员工发展 关爱员工生活
关注儿童成长 投身社会公益
我们的行动
依法保护员工的各项基本权益，为员工提供平等的工作环境
健全“引才、育才、用才”机制，实现员工与公司的共同发展
加强人文关怀，关爱女性员工，平衡员工工作与生活，建设和谐企业
支持教育事业发展，关爱儿童成长
开展多样化的志愿服务活动，传递爱心，奉献社会
核心绩效
员工健康监护档案覆盖率 员工培训覆盖率 发放困难补助 社会保险覆盖率
100 100 2462 100
% % 万元 %
54 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 55
成就员工梦想
陕西煤业始终秉承以人为本的理念，坚持发展依靠员工、发展为了员工、发展成果与员工共享，让员工有岗位、有舞台、有
助力员工成长
作为、有自信，激发员工主动性与积极性，与陕西煤业一同实现可持续发展。
陕西煤业重视员工的成长和职业发展，健全“引才、育才、用才”机制，以师带 开展培训
1359
徒、学历教育、技术比武等模式，全面提高员工队伍的综合素质；帮助员工进行
保护员工权益
终身职业生涯发展的思考和规划，搭建员工成长与发展平台，努力做好干部推 次
陕西煤业严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，保护和尊重员工的各项权益，为员工提供平等的工作环境。截 选、优秀人才选拔等工作，使每个员工都能人尽其才，才尽其用，实现员工与企
参与培训员工达
至2018年底，公司在职员工29619人。 业同进步、共发展。 44134
人次
坚持平等雇佣 完善薪酬管理 民主管理 职业健康
案例：培训易学好懂 助力技能提升
公司坚持“公平公正公开”的 公司建立完善的薪酬福利体 公司不断完善以职代会和厂务 公司不断完善职业安全与健
选人用人原则，坚持平等就 系，保障员工收入随公司效益 公开制度体系为代表的民主 康管理体系，落实职业病防治 员工培训覆盖率
2018年，陕北矿业红柳林煤矿积极推进高技能人才队伍建设，深
业，坚决反对任何形式的歧 的提高而增加，让员工获得 管理体系，将民主管理工作融 责任制，开展职业病危害因素 100
挖员工潜能，开展了一系列鼓励激励、技能培训措施，切实以提
视和强迫劳动，实施同工同 感、幸福感更加充实、更有保 入到企业改革和生产经营管 监测，加强员工职业健康教
%
酬，规范用工。截至2018年 障。2018年公司社会保险覆 理的全过程，拓宽员工参与企 育宣传、优化员工职业健康档 升全员的技能水平和业务素质为突破，实现了挖潜增效。
底，公司拥有女性员工2499 盖率100%。 业民主决策的渠道，激发和调 案管理、定期组织员工进行
人，占比8.4%。 动员工的积极性和创造性，为 职业健康体检，全方位保障员 小小工作室，“能量”充装站
企业发展注入生机和活力。 工身心健康。2018年员工健 通过可视化、易理解的培养模式，以技能大师工作室为技术、
康监护档案覆盖率100%。
业务的攻关瓶颈，在全员创客、修旧利废、精优作业法创建等方
面，发挥了积极作用。
案例：组合拳”建起职业病防治“防火墙”
先进受嘉奖，员工有标杆
铜川矿业公司坚持“预防为主、防治结合”的方针， 组织保障，完善体系 通过培训、选拔、比拼和奖励激励，使员工在技术比武的平台
强化机制管控，注重源头治理，严格监督落实，推 上，将操作要领流程化，将核心技术公开、透明化，调动全员学
成立以公司党政主要领导为组长的职业病危害防治
进专项治理工作有序开展，为员工建立起职业危害 工作领导小组，建立职业病危害防治工作机构，形 技术、练本领的热潮，为技能人才搭建舞台，不断使员工技能竞
“防火墙”。2018年，修订完善不同岗位职业卫生 成人力资源、安监、生产、通风、机电管理、工会等 赛活动向有序、规模化发展。
部门分工把关、各负其责、协同推进的工作机制，将
防治责任制182个；对公司各生产矿井及各生产单
职业卫生和安全培训有机结合 理论大讲堂，激活“新动能”
位相关人员共160余人进行职业安全健康管理知识
在立足全员岗位实际的基础上，对每个工种都建立了培训机制，
培训；对公司接触职业危害因素的职工3967人进
加大投入，夯实基础
开展了多项有针对性的培训教育，利用各岗位工种的专题培训班
行职业健康体检工作，全年综合检查比上年度职业
与陕西安科安全生产技术研究所有限公司合作，每
和以师带徒活动，促使各个工种的员工从班中的“以师带徒”培
病发病率同比降低55%。 年定期对所属煤矿进行职业病危害因素检测与评价
训，扩展到了专题培训教育，实现了“理论+实践”的互动式教
工作，加大作业场所职业病危害整治投入
学模式。
组织保障，完善体系
抽调专人对公司职业健康监护档案进行归档整理工
作，进一步健全职业健康监护档案。每年定期联合铜
川市职业病防治院和铜川矿务局中心医院，对接触职
业危害因素的职工进行岗前、岗中、离岗体检工作
开展职业健康检查
56 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 57
贡献社会发展
陕西煤业坚持将自身发展成果与社会共享，致力教育事业发展，关注儿童成长，积极投身社会公益事业，为人民追求美好生
关爱员工生活
活贡献自身力量。
公司以建设和谐企业为目标，积聚推动发展的正能量，开展丰富多彩的文体活动，重视对女性员工、困难员工、离退休员工
等特殊群体的个性化关爱，实现员工与企业的良性互动、和谐共生。
关注儿童成长
平衡工作生活。陕西煤业通过开展太极拳、羽毛球赛、歌咏比赛、演讲比赛等各类文体活动，为员工营造轻松、愉快的工作
儿童是祖国和民族的希望，是我们 案例：爱心传递 真情助困
氛围，努力让员工实现快乐工作、健康生活。
事业的传承者和开拓者。陕西煤业
为进一步了解困难儿童个人和家庭情况，解决他们的实际困难，让
关注贫困儿童的生活状况、心理状
他们度过一个欢乐、祥和、温暖的春节，铜川矿业公司柴家沟煤
况、学习状况及教育状况，致力于
矿团委携手陕西能源职业技术学院共同开展了新春慰问活动，先
解决贫困儿童生活学习中遇到的实
后来到4户贫困儿童家中，为他们送去了米、面、油、春联等生
际困难，让他们感受到来自社会的
活用品及学习用品，详细了解孩子们的学习、生活情况，并鼓励
关怀和温暖。
孩子们要好好学习，正确面对生活和学习中碰到的困难，乐观生
太极拳展演 职工迎新春文艺演出 职工全民健身
活，长大做一个对社会有用的人。
发放困难补助 关爱特殊群体。公司关注女性员工发展，与女员工签订了《女职工权益保护专项
2462
集体合同》，更好地维护和保障了女员工的合法权益和特殊利益；热心帮助基层困
万元 难员工，为困难员工提供补助，资助困难员工子女上学。
投身志愿公益
案例：“金秋助学”传递爱心，圆困难学子上学梦
回馈社会、促进社会和谐是陕西煤业义不容辞的责任。公司持续开展丰富多彩的志愿者服务活动，并鼓励员工参与，以真
为尽心竭力帮助困难职工家庭子女顺利入学，陕西煤炭运销（集团） 情奉献社会。
有限责任公司积极开展“金秋助学”活动，对职工子女情况进行“不
漏一户”“不少一人”的全面摸底调查工作，并加强宣传力度，使“金
秋助学”活动向制度化发展，形成上下贯通、坚强有力的工作网，
及时掌握困难职工家庭情况及其子女考入大学情况，做到帮扶救助
对象全覆盖、无遗漏。
员工自发爱心献血 团员青年设立志愿点义务维修电脑 志愿者为社区老人免费服务
案例：开展女员工普法维权教育活动
案例：社区一家人，冬饺暖孤老
为帮助女员工增强法制观念和维权意识，做好自我保护工作，
2018年11月16日，彬长矿业公司组织全体在岗女员工开展普法
12月21日，在中华民族传统节日冬至到来之际，铜川矿业公司下石节煤矿组织开展了“社区一家人，冬饺暖孤
教育活动，共同学习了《陕西彬长矿业集团有限公司工会女员工委
老”活动。志愿者们亲手把一碗碗充满浓浓爱心的冬至饺子送到社区孤寡、贫困老人手上，为孤寡、贫困老人
员会工作规范》《陕西省实施女职工劳动保护特别规定》文件，提
尽一点微薄之力，使老人们能切身感受到社区大家庭的温暖。
升广大女性员工自我保护意识，使她们可以安心工作，健康生活。
58 陕西煤业股份有限公司 2018年社会责任报告 59
展望
新时代，陕西煤业将以打造“效益一流、质量一流、管理一流、创新一流、文化一流”的世界一流绿色高
效智慧能源企业为目标，以“科技兴企、人才强企、文化引领”三大战略为引领，以高质量发展为主线，
深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极履行社会责任，实现从传统煤炭资源生产商向
清洁能源供应商、产业生态运营商转变。
筑牢安全基础。我们将牢固树立“生命至上，安全为天”理念，大力推进煤矿安全基础建设，创建本质安
全型生产环境；深化双重预防机制建设，强化生产过程管控；开展全员安全培训教育，提升员工安全意识
与安全技能；强化安全文化引领，落实安全主体责任，构建安全长效机制，助推企业安全发展。
强化创新引领。我们将持续推进创新发展，不断增强创新活力和内生动力，围绕高效掘进、灾害治理、节
能环保、“机械化、自动化、信息化、智能化”建设和管理创新，整合科技力量，加大科研投入力度，加快
科技研发和创新驱动步伐，推广智能化无人开采以及110工法、N00工法的应用，推动“无人化矿井、智
慧化矿区”建设，让科技创新引领企业发展。
践行绿色发展。我们将秉持和践行绿水青山就是金山银山的发展理念，坚持“生态优先、绿色发展”的底
线思维，大力开展绿色矿山示范建设，从源头防范环境污染和生态破坏风险；探索“固废”处理新途径，
不断提升企业“三废”综合利用水平，持之以恒地改善运营所在地生态环境，构筑和谐新生态。
建设幸福家园。我们坚持以人为本，加强和谐企业建设，持续改进选人用人工作方式，为员工搭建良好的
发展平台，确保发展成果惠及员工；强化责任意识和担当意识，在精准施策上出实招、在精准推进上下
实功、在精准落实上见实效；积极投身社会公益，贡献社会发展；结合自身资源优势，为地方发展贡献力
量，为实现美丽中国梦贡献力量。
60 陕西煤业股份有限公司
意见反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读《陕西煤业股份有限公司2018社会责任报告》。这是陕西煤业股份有限公司向社会公开发布的第三份社
会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进以及提升
公司社会责任管理和实践水平，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。请回答好以下问题后将表格传真到029-81772607或
电邮至qinsx@shccig.com。
1. 您对本报告整体是否满意？
是 否 一般
2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
是 否 一般
3. 您认为报告是否如实反映了陕西煤业对经济、社会、环境的重大影响？
是 否 一般
4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
是 否 一般
5. 您对报告的排版设计是否满意？
是 否 一般
6. 您还希望在报告中看到哪些内容？
7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
您属于陕西煤业的哪类利益相关方
政府及监管部门 投资者 社区居民 客户 金融机构
科研院校 供应商 媒体 社会团体 其他
如果愿意，请告诉我们关于您的信息
姓 名： 工作单位：
联系电话： 联系地址：
电子邮件：
本报告采用环保再生纸制作
地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路2号陕西煤业化工集团大楼19至22层
邮编：710077
网址：http://www.shxcoal.com
电子联系电话和传真: 029-81772607
陕西煤业股份有限公司 陕西煤业股份有限公司
电子信箱 ：qinsx@shccig.com 官方网站 微信公众号