2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
社会责任报告
报告编制说明
履行社会责任已成为企业实现可持续发展的内在需求，也是满足外部利益相关方期望与诉求的重要方式。本份报告是陕西煤 编制依据
业股份有限公司发布的首份社会责任报告，对外披露企业在经济、社会、环境方面的实践信息和相关绩效。我们希望通过发
本报告遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责
布社会责任报告的方式，加强与利益相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科学院《中国企
业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、全球报告倡议组织（GRI）
时间范围 报告范围
《可持续发展报告指南》（G4）、《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）等进行编写。
报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内 陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
可靠性保证
容溯及以往年份。
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
发布周期 数据来源
责任。
本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的首份 本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份
报告获取方式
社会责任报告。 有限公司年报，其他数据来源于陕西煤业股份有限公司内
部正式文件和相关统计。 本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下载本报告的电子文档
称谓说明
网 址：http://www.shxcoal.com
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公
若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以按照以下方式联系我们
司”也以“陕西煤业”、“公司”或“我们”表示。
地 址： 陕西省西安市雁塔区锦业一路2号陕西煤业化工集团大楼19至22层
联 系 人： 张亚梅
联系电话和传真：029-81772590
电子信箱 ：z hangym@shccig.com
目录
董事长致辞 关于我们 我们的历程 社会责任管理
02 04 08 10
释放价值，高效陕煤 创新驱动，科技陕煤 以人为本，平安陕煤 低碳发展，绿色陕煤 共享共赢，和谐陕煤
14 20 26 34 42
高效运营 16 创新体系 22 安全管理 28 环境管理 36 幸福家园 44
合规经营 17 创新团队 23 安全环境 30 节能降耗 37 和谐社区 51
共享价值 18 创新成果 24 安全文化 32 保护水资源 40
绿色矿山 41
展望 意见反馈表
54 56
02 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 03
董事长致辞
这一年，我们优化产能结构，构建合理的煤炭开发布局，促进煤炭产业科学发展，释放企业
发展新活力。我们通过构建煤矿综合评价体系，促进矿井由规模产量型向质量效益型转型升
级；合理安排采掘接续，提高单进单产水平和资源的集中利用效率；推进矿井重组，收购新建
矿井，改善煤炭品质结构，产能结构进一步优化，资产竞争优势更加明显。
这一年，我们认真落实安全生产责任，健全安全体系，持续提升安全保障能力。弘扬安全文
化，安全环境得到进一步改善；强化过程控制，生产管理水平得到进一步提升。我们通过完
善安全管理组织架构，持续投入安全专项资金，开展安全隐患排查，加强全员安全培训力
度，开展特色安全活动等一系列工作，努力打造平安陕煤。
这一年，我们坚持推进资源开发与环境保护协调，持续完善环境管理机构，强化环保体系建
设；推动绿色生产，提升员工环保意识，加大节能降耗力度，持之以恒地改善生态环境，努力
建设资源节约型、环境友好型企业。
这一年，我们将员工成长、社区民生改善和社区经济发展作为实现可持续发展的重要任务。
努力为员工营造舒适的工作环境，助力员工实现梦想，提升员工幸福度；扎实开展精准扶贫
攻坚，积极投身公益事业，建立良好的社区关系，为建设和谐社区贡献力量，促进经济平稳
健康发展和社会和谐稳定。
发展无终点，创新无止境。未来，我们将顺应能源革命大势，贯彻五大发展理念，努力将陕西
煤业股份有限公司打造成安全最好、社会效益和经济效益最佳的煤炭上市企业。
一元复始，万象更新，陕西煤业走过了不平凡的2016年。受益于国家供给侧结构性改革和煤
炭企业严控新增、调整工作日制度、“四个严格治理”等宏观政策因素影响，煤炭价格出现了较
陕西煤业股份有限公司董事长
大幅度的上涨。面对市场形势的转变，我们坚持走“提质、降本、增效”的发展道路，分析降本
增效路径，制定治亏创效方案；把握市场机遇，提升营销能力；深入开展对标管理，激发企业活
力；优化产能布局，实施资产重组，调整经营策略，在多方努力和支持下，在全体员工砥砺奋进
的脚步中，顺利实现扭亏为盈，公司发展迈上了新台阶。
0044 陕陕西西煤煤业业股股份份有有限限公公司司 2016企业社会责任报告 0055
关于我们
2016年陕西煤业主要经营绩效
9205 12441 51.25
公司概况
万吨 万吨 亿元
原煤产量 煤炭销量 利润总额
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓
27.55 331.32 936.89
集团共同发起设立的股份有限公司，在上海证券交易所挂牌上市。公司控股股东为陕西煤业化工集团公司，实际
亿元 亿元 亿元
控制人为陕西省国有资产监督管理委员会。
归属于上市公司 营业收入 资产总额
股东的净利润
公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策优势和专业化管理优势，主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销
46.07 0.276
售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。公 亿元 元/股
司积极探索煤炭清洁发展利用方向，超细煤粉和水煤浆产品已经受到电力、冶金、化工等工业用户的青睐。 纳税总额 每股收益
06 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 07
组织架构
陕西煤业经过2015、2016年两次资产重组，按照产权关系划分，现有22家二级分子公司（包括参股公司），其中，全资子公司
7家，控股子公司8家，参股公司6家，分公司1家。
股东大会 监事会
董事会
战略委员会 薪酬与考核委员会
提名委员会 安全健康与环保委员会
董事会秘书 审计委员会
副总经理，三总师 总经理
规 生 安 经 财 证 市 物 审
划 产 全 营 务 券 场 资 计
建 技 监 管 部 部 营 采 部
设 术 察 理 销 供
部 部 部 部 部 中
心
陕 陕 陕 陕 陕
西 西 西 西 西
陕 陕 陕 陕 省
煤 煤 煤 煤 煤
铜 黄 彬 陕 炭
川 陵 长 北 运
矿 矿 矿 矿 销
业 业 业 业
有 有 有 有
限 限 限 限
公 公 公 公
司 司 司 司
( 集
团
)
06 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 07
责任理念
企业精神 企业价值观
锐意进取、追求卓越 务实、尽责，诚信、合作
企业使命 发展原则
服务客户、造福员工 打造高端、高效 坚持调整存量、做优增量
回报股东、奉献社会 清洁、安全的 坚持提质增效、集约发展
世界一流煤炭企业
坚持绿色开发、清洁利用
坚持产融结合、创新驱动
发展方针 发展目标
统筹规划、科学布局 打造集资源优势、技术优势、渠道优势、管理优
势、人才优势、资本优势于一体的煤炭上市公司，
实现传统煤炭资源生产商向优质煤炭供应商、能
源综合平台服务商的转变
︵
综 人
合 力
办 资
公 源
室 ︶
陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕 陕
西 西 煤 煤 西 西 西 煤 西 煤 煤 西 西 西 西 西 西
煤 神 集 集 建 小 红 集 煤 化 集 煤 中 煤 煤 煤 煤
业 渭 团 团 新 保 柠 团 炭 集 团 化 能 业 业 业 业
物 管 神 神 煤 当 铁 神 交 团 黄 孙 煤 集 化 化 股
资 道 木 木 化 矿 路 南 易 府 陵 家 田 团 工 工 份
有 运 红 张 有 业 有 产 中 谷 建 岔 有 黄 集 集 有
限 输 柳 家 限 有 限 业 心 能 庄 龙 限 陵 团 团 限
公 有 林 峁 责 限 责 发 有 源 矿 华 公 有 澄 财 公
司 限 矿 矿 任 公 任 展 限 投 业 矿 司 限 城 务 司
有 责 业 业 公 司 公 有 公 资 有 业 公 有 有 神
限 任 有 有 司 司 限 司 有 限 有 司 限 限 南
责 公 限 限 公 限 公 限 公 公 矿
任 司 公 公 司 公 司 公 司 司 业
公 司 司 司 司 公
司 司
全资 控股 参股 分公司
08 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 09
我们的历程
2015年-2016年
陕西煤业股份有限公司于2008年12月23日组建成立，本部位于陕西省西安市。陕西煤业成立之后积极筹备上市，按照上市公
司标准规范运行，经过两年时间运作，于2010年12月取得国务院三年业绩豁免。2011年公司加快上市工作进展，成功递交上
经营发展阶段
市申请材料。2014年1月28日，陕西煤业在上海证券交易所上市，正式登陆资本市场。
2011年—2014年 强化公司经营管理，加强创新体系
建设，降本提质增效，实施资产重
申报上市阶段
组，上市后积极进行投资者关系管
尽职调查，申报材料，通过审核，获
理与信息披露。
得发行批文；2014年1月28日，陕西
煤业股份有限公司在上海证券交易
所挂牌上市，荣登A股市场。
2009年—2010年 2015
规范运行阶段
建立公司制度流程、运营模式，明
2008年12月23日 确公司发展方向。 2011
陕西煤业股份有限公司
成立。
2009
2008
10 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 11
社会责任管理
陕西煤业股份有限公司坚持对煤炭资源绿色开发、清洁利用的原则，积极履行国有企业的经济、社会和环境责任，将社会责任
与企业战略制定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理、提升履责能力，致力于推动企业与社会和谐发展。
社会责任体系
陕西煤业不断加强社会责任管理，创新具有自身特色的社会责任工作模式，建立健全社会责任管理体系，成立社会责任工作
委员会，设立社会责任管理办公室，系统化地推进社会责任工作落实到位。
社会责任模型 社会责任架构
陕西煤业以经济、社会和环境综合价值创造为核心，践行社会责任理念，珍惜资源、履行对资源开发利用的责任，塑造责任使 陕西煤业不断完善社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，设立社会责任
命，构建社会责任管理模型。 管理办公室，承担日常管理工作，并与各部门社会责任联络员进行沟通，各子（分）公司负责落实社会责任工作，形成系统化
的社会责任管理体系。
监督机构
社会责任管理 社会责任管理办公室 子（分）公司
者 推动高 员 委员会 （经营管理部） 生产单位
资
工
投
效运营
加强合规 加快创新 对公司的社会责任战略等工作 设有社会责任主管岗位，负责社 下属各公司设置社会责任管理
经营 成果转化 进行决策、管理 会责任日常管理工作 小组，负责落实社会责任工作
创新驱动
创造共享 健全安全 相关部门 安 环 科 员 社
释放价值 以人为本
户 客 价值 热 驱 爱 动 能 变 源 革 体系 供 应 商 生产技术部、安全监察部、经营 全 生 产 境 保 护 技 创 新 工 权 益 区 参 与
管理部、规划建设部、财务部、
审计部、综合办公室和证券部等
部门专职落实和管理公司社会
营造幸福 共享共赢 低碳发展 营造安全
责任各方面工作
家园 环境
加强环境
同 保护水资源
行 管理 区 定期上报社会责任信息
业 社
者
债权人
12 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 13
利益相关方沟通
陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将陕西煤业的发展和运营情况与各
方进行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。
利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 回应 利益相关方 沟通渠道 期望与诉求 回应
工作会议 合法经营 守法经营 厂务公开制度 权益保障 提供良好的工作环境
材料上报 依法纳税 依法纳税 职工代表大会 职业健康 提供职业发展机会
政府及相关
信息披露 创造就业 建设本质安全企业 工会 职业安全 营造和谐的工作氛围
监管机构 员 工
政策建议 安全生产 促进经济发展 调研座谈 薪酬福利
专题汇报 促进经济发展 探访慰问 个人发展
教育培训
报告与通告 国有资产保值增值 维护投资者权益
股东大会/董事会 维护股东权益 增强投资者信心 课题研究 资源共享 促进行业可持续发展
投资人/股东
路演 规范治理 提升企业可持续 研讨会 经验传递 营造健康的市场环境
同行企业
资本增值 运营的能力 专业技术比武与交流 开展合作
公平竞争
公开招标程序 信守承诺与履约 带动上下游合作伙伴
签订招标合同 互利共赢 共同发展 公益活动 慈善捐助 扶贫帮困
供 应 商 社 区
授予培训 公开公平采购 提高供应商履责意识 志愿者工作 志愿者服务 赈灾救危
项目管理
新闻发布 公司重要事件 定期披露社会责任信息
客户满意度调查 产品与服务质量 提供优质产品服务 媒 体 媒体走访 公众形象和影响力 披露公众关心的重大事件
客 户
定期走访 商业道德 严格履行合同 官方新媒体平台 未来规划
释放价值，高效陕煤
煤炭资源是我国经济发展和社会进步的重要命脉。陕西煤业股份有限公司不断健全和完善管 2016数说责任
理机制，坚持走“降本、提质、增效”发展道路，积极稳妥地推进矿井转型升级，强化成本管控，
9205 12441 331.32
优化生产布局，加强合规经营，通过与产业链各利益相关方紧密合作、创造共享价值，推动企业
万吨 万吨 亿元
实现高效可持续发展。
原煤产量 煤炭销量 营业收入
51.25 36
高效运营 合规经营 共享价值
亿元 次
利润总额 共举行投资者交流活动
16 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 17
高效运营 合规经营
陕西煤业以发展质量和效益为中心，优化经营布局，推进信息化建设，提升信息安全保障水平，为公司经济健康发展提供基础 陕西煤业严格遵守国家相关法律法规，坚持依法经营、合规经营、诚信经营，强化内部监督与审计职能，加强反腐倡廉建设，
保障。 确保企业稳健发展。
优化经营布局 规范风险管理
陕西煤业积极落实“收缩关中老区产能，稳定彬黄矿区产能，释放陕北矿区产能”的战略，加大产能调整力度，构建合理的煤 陕西煤业以制度建设为基础，建立和健全风险管控体系，完善制度和优化业务流程。加强内控、审计和整改，不断提升企业管
炭开发布局，优化生产布局，实现安全高效产煤，促进煤炭产业健康、科学发展，释放企业发展新活力。继2015年协议转让 理的规范化，强化企业运营管理效率和防范风险的能力，切实维护企业平稳运营，有效控制和避免相关运营风险。2016年，陕
渭北矿区铜川鸭口煤矿、徐家沟煤矿等5对矿井之后，2016年出售渭北矿区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱的蒲白、澄 西煤业未发生重大违法违规事件。
合、韩城3家矿业公司及铜川东坡、金华山2对矿井；收购彬长文家坡矿业公司51%股权，产能结构得到进一步优化。陕西煤业
2016年煤炭产量9205万吨，煤炭销量12441万吨，实现营业收入331.32亿元，利润总额51.25亿元。 22 对机关本部及所属14家单位开 44 开展专项经营审计
展内部控制评价工作，出具《2
015年度内部控制评价报告》，
11 22 33 44 提出整改落实的要求
积极推进落后产能退出， 构建煤矿综合评价体系， 将经营管理纳入到生产过 提前编制三年接续规划，
2015、2016年先后实施两 促进矿井由规模产量型向质 程，合理调整煤炭产品结构 合理安排采掘接续，提高单
对所属单位主要矿井进行生产经 深入到年度财务决算全过程，突出内
次资产重组 量效益型转型升级 进单产水平和资源的集
营管理工作调研 部审计在财务决算环节的监督服务
中利用效率
11 33
作用，提高财务决算质量
生产布局优化措施 风险防控措施
推进信息化建设 党风廉政建设
陕西煤业将信息化技术融入企业生产运营全过程，加快信息化建设步伐，全面提高信息化管理水平，优化资源配置，提高企业 陕西煤业及所属单位深入推进反腐倡廉建设，完善制度约束、机构设置，强化反腐监督和通畅监督渠道，将党风廉政建设工
核心竞争力。 作有效渗入企业生产经营全过程，形成反腐倡廉建设长效机制。
数字化矿山系统使信息沟通“零距离”
构建党风廉政建设“新常态”
黄陵矿业公司数字化矿山系统由大屏工业电视显示系统、一体化
为营造和谐稳定、人心思进、干劲倍增、创新担当的良好氛围，彬
监控平台、调度通信、井下人员定位、网络系统和应急广播六大系
长矿业公司多措并举，全面营造党风廉政建设“新常态”：与二级单
统组成，使地面和井下实现“零距离”信息沟通，增强了事故预防
位签定党风廉政建设责任书，明确党风廉政建设全年目标任务；
能力，保障矿井安全生产。
将“两学一做”学习教育与党风建设和反腐败工作有机结合，促进干
部作风的转变；加强反腐倡廉宣传教育工作，创新开展廉洁文化
“五进”等教育活动；强化主体责任落实，对出现的违纪问题，以零
黄陵矿业公司二号煤矿数字化调度中心
容忍的态度严惩不贷；健全公司和基层纪检监察组织，加强纪检
监察干部队伍建设，实现纪委监督责任全覆盖。
彬长矿业公司组织参观反腐倡廉警示教育展览
18 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 19
共享价值
陕西煤业充分保障投资者、客户、供应商的合法权益，将社会责任延伸到产业链上下端，创造共享价值，实现多方共赢，共享 提供优质产品
发展成果。努力为股东创造持续的价值和回报，持续为客户提供优质产品，携手供应商与合作伙伴共同成长。
陕西煤业以市场需求为导向，以客户为中心，加强产品质量管理体系建设，优化产品及市场结构。积极探索煤炭清洁发展利用
方向，生产标准化和高性价比产品，为客户提供负责任的产品和服务。黄灵牌混煤、陕彬长牌2号混煤、红柳林牌混煤、玉华牌
保障投资者权益
长焰煤、建庄牌优质动力煤、柠条塔优质动力煤等多个品牌，多次被评为陕西“信得过产品”“优质煤炭产品”。
陕西煤业积极维护投资者的知情权、决策权、利润分配权，加强信息披露和投资者交流，做投资者可靠的合作伙伴。2016年，共
打造责任供应链
举行投资者交流活动36次，召开电话说明会8次，发布定期报告4份。
陕西煤业健全供应商管理体系，以电子信息化管理系统为载体，实现对供应商专项准入、信息收集、绩效评估等业务的全过程
中小投资者 机构投资者 专业研究员
监督和管控。
定期组织交流互动活 开放式欢迎机构投资者 与专业分析机构的研究
动，现场答疑 进行调研，每季召开电 员保持联系，反馈和沟
发布定期报告，解释说 话说明会，对每季经营 通每个月的信息情况
携手共创价值
明各类疑问 进行汇报
邀请中小投资者参与股 带投资者反向路演，实 陕西煤业积极构建战略合作机制与平台，携手合作伙伴拓展合作领域，深化合作内涵。公司以信息化为手段，以仓储配送、融资服务、第三方
东大会 地考察经营，组织各类 物流服务为切入点，延伸服务半径，扩大服务范围，建设“现代物流服务平台”，将采购商的角色转变为物资交易和物流服务商。公司充分发挥互
重大决策及时发布公告 券商策略报告会和现场 联网在社会资源配置中的优化和集成作用，以物资采供管理信息系统为基础，建设中国领先的电子商务平台——“西煤电商”，建设开放的交易
投资者宣讲 采购平台、管理控制平台、网络金融平台、物流过程平台。将客户提需求、供应部门到市场寻源采购的方式，转变为供应部门、供应商在电子商务
平台上建市场，用户部门自行选购的方式，助力供应商成长，携手共创价值。
投资信息披露措施
陕西煤业荣获“上市公司监事会积极进取50强”
陕西煤业自上市以来，持续完善法人治理结构，规范监事会职能，不断完善公司内审、风
险控制制度，充分发挥相关部门的联动作用，坚持监事会工作的独立性和权威性，建立科
学合理的组织架构和自我评价机制，不断完善监督制度体系，促进公司稳步发展。于2016
年12月15日在中国上市公司协会、上海证券交易所、深圳证券交易所联合举办的“上市公司
监事会最佳实践评选”活动中，获得“上市公司监事会积极进取50强”。
创新驱动，科技陕煤
创新是推动社会进步、企业发展的强大引擎，陕西煤业股份有限公司不断加强创新体系建设，
2016数说责任
全面持续推进核心关键领域的科技创新、推广与创新管理实践，提升创新实践能力，推动产业
结构调整，提高煤炭经济发展质量和效益，为提升煤炭工业发展的科学化水平贡献力量。 9 181 4
项 件 项
创新体系 创新团队 创新成果 获得国家级、省部级及 新增授权专利 省级、行业级及以上
行业级管理创新成果 技术创新奖项
《煤矿企业基于生产、成本、销售体系化的合力经营管理》荣获中国企业联合会国家级管理创新二等奖
《以转型升级为引领的“九强神南” 建设的探索与实践》荣获中国煤炭工业协会特等奖
22 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 23
创新体系 创新团队
陕西煤业强化科技创新体系建设，充分发挥各下属矿业公司的科技资源优势，积极引导和鼓励员工自主创新，完善科技创新 陕西煤业积极引导和鼓励员工立足岗位创新创效，挖掘自身潜力，建立劳模（技能人才）创新工作室，为公司高技能人才施展
管理体系，提升自主创新能力。 才华，青年职工成长、成才搭建创新舞台。
优化创新体系
全国劳动模范“曲志欣”创新工作室
陕西煤业不断优化创新体系，落实科研激励措施，营造“尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造”的浓厚氛围，提升企业自主创
新能力，为企业发展提供了强大的科技支撑。
黄陵矿业公司将科技创新作为驱动企业发展、增强企业实力的
强大动力，建立由全国劳动模范、感动中国十大杰出矿工曲志欣
命名的创新工作室，为高级技师、劳动模范、技术大拿、青年职
工提供立足岗位创新创效提供平台。截至2016年底，创新工作室
创新驱动释放提质增效新动力
已发展成由11名劳动模范、2名首席技师和众多青年技术人员组
成的创新团队，成为员工成长的“摇篮”、企业发展的“引擎”。截至
彬长矿业公司立足解决影响和制约企业
2016年底，创新工作室完成全员创新成果137项、科技论文49篇、
当前和长远发展的重大问题，优化创新
科技项目6项获得国家专利12项，1项成果荣获陕西省科技进步一
体系，建立健全科技工作管理制度，积
等奖和陕西省煤炭工业科技成果特等奖，3项成果被鉴定为国际
极研发具有自身资源特色和技术特色的
领先和国际先进水平，为黄陵矿业公司荣膺全国工业大奖做出重
创新技术，充分发挥科技在生产降本、
要贡献。
管理提效、工艺升级、发展转型等方面
的重要支撑引领作用，推动企业突围求
曲志欣在部署工作
进、可持续发展。“十二五”期间，彬长矿
业公司累计科技投入5.13亿元，完成科
研项目268项，获得国家科技进步二等奖
1项，国家行业和省部级科技进步奖21
项，获专利授权125项。
拓展创新平台
陕西煤业高度重视与外部高等院校、科研院所和科技公司的合作，完善和拓展创新平台建设，加强在合作机制、技术研发、人
才培养、科技成果转化方面的交流与合作，为公司科技创新提供技术支持和人才保障。
黄陵矿业公司成立国内首个煤矿智能化开采技术创新中心，并获批创建陕西省博士后创新基地。
黄陵矿业公司与华北科技学院合作研究制定《智能化无人开采工作面管理标准》《智能化无人开采工作面技术标准》《智
能化无人开采工作面工程质量标准》，为煤矿智能化无人开采提供技术标准参考依据。
陕北矿业公司与西安科技大学合作完成《矿井顶板支护参数技术研究》《多煤层及房柱式对下煤层机械化开采影响的技术
研究》《浅埋煤层采动区预爆卸压及3-1煤综采面布置和支架选型研究》等科研项目。
铜川矿业公司与西安研究院合作完成《地面抽采井与井下瓦斯抽采相结合的煤矿瓦斯立体网络综合治理及利用方法技术研
究》《焦坪矿区水文地质及防治水灾害技术研究项目》，为瓦斯和水质灾害治理提供参考依据。
24 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 25
创新成果
陕西煤业加大创新投入，加快创新成果转化，推广先进技术成果应用，解决行业发展难题，为公司和行业发展提供全面技术 管理创新成果
和实践支持。
陕西煤业提升科技创新工作管理水平，提高管理创新成果转化能力。2016年，神南柠条塔矿业有限公司《煤矿企业基于生产、
技术创新成果
成本、销售体系化的合力经营管理》获得中国企业联合会国家级管理创新二等奖，神南矿业公司《以转型升级为引领的“九强
神南” 建设的探索与实践》获得中国煤炭工业协会管理创新特等奖。
陕西煤业注重科学技术的创新研发和实践应用，加大新技术和新成果的应用。神南柠条塔矿业有限公司“110”工法技术研究
项目达到了国内首创、国际领先水平，神南红柳林矿业公司实现了智能化工作面技术研究与应用。2016年，陕西煤业新增授权
陕西煤业2016年部分获奖管理创新成果
专利181件，其中发明专利2件，实用新型专利178件，外观设计专利1件，并获得省级、行业及以上技术创新奖项4项。
成果名称 获奖单位 颁奖单位 奖次
推动矿业技术变革
煤矿企业基于生产、成本、销售 神南柠条塔矿业有限公司 中国企业联合会 二等奖
体系化的合力经营管理
《厚煤层无煤柱自成巷110工法技术研究》以何满潮院士提出的“切顶短臂梁”理论为指导，采用恒阻锚索对巷道顶板加强支护，运用采前切 陕西省企业联合会 一等奖
顶卸压技术，取消了区段煤柱，是我国第三次矿业技术变革的探索，填补了国内厚煤层“110工法”开采技术应用的空白。该技术不仅减少了所
成巷道，提高了安全保障能力，而且资源回收率相比传统采掘工艺提升了7%，达到了创值增盈、减员增效的目的。2016年9月，神南柠条塔矿
业有限公司《厚煤层无煤柱自成巷110工法技术研究》项目，荣获第八届（2014-2015）陕西煤炭工业科技成果特等奖。 以转型升级为引领的“九强神 神南矿业公司 中国煤炭工业协会 特等奖
南” 建设的探索与实践
中国煤炭学会经济 经典案例
管理专业委员会
智能化无人开采技术填补国内空白
治亏创效“565”模式与实践 陕北矿业有限公司 中国煤炭学会经济 一等奖
管理专业委员会
为保障矿井安全高效、可持续发展，黄陵矿业公司开展国产装备智
能化无人开采技术研究。通过先进的信息和自动化技术在一号煤
矿成功实施了中厚煤层智能化开采技术研究与应用，实现了“一井两
区两面智能化开采，完成国内首次地面指挥控制中心远程操控，并 煤炭销售企业客户全生命周期管 陕西煤炭运销销售分公司 中国煤炭工业协会 二等奖
已实现常态化应用和中厚煤层开采的推广，大幅提升了开采作业的 理与实践
中国煤炭学会经济管理 一等奖
安全性。
专业委员会
“中厚煤层国产综采装备智能化无人开采技术研究与应用”项目先
后荣获中国煤炭工业科技进步一等奖、陕西煤炭工业科技成果特
等奖和陕西省科技进步一等奖。
浅析当前形势下煤炭企业治亏创 黄陵矿业有限公司 中国煤炭工业协会 二等奖
效实践与措施
国产装备智能化无人开采操作平台
以人为本，平安陕煤
2016数说责任
安全是企业可持续发展的永恒主题。陕西煤业股份有限公司秉承“安全第一、预防为主、综合治 15 13 2 7
理”的安全生产方针，牢固树立“事故可防可控”安全理念，健全安全管理体系，营造安全生产环 对 对 对 对
生产矿井 国家安全质量标准化 国家安全质量标准化 中国煤炭工业协会先进
境，弘扬安全生产文化，以持续的资金投入有效推进安全生产，积极打造平安陕煤。
一级矿井 二级矿井 产能矿井
0 100 200
安全管理 安全环境 安全文化
起 % 余次
全年发生较大及以上事故 全年安全培训覆盖率 所属煤炭企业共计进行
应急演练
28 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 29
安全管理
陕西煤业始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树立“生命至上、安全为天”的安全理念，切实落 夯实安全基础
实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任体系。不断深化预防工作，健全安全生产长效机制和自我约束、
自主管理、自我监督、持续改进的内生机制，促进安全管理水平不断提升。 陕西煤业坚持“预防为主、过程控制、
严格管理”的安全工作思路，着力构
安全管理体系
建安全生产长效机制，全面推进安全
管理标准化。不断深化预防工作，规
陕西煤业建立健全安全管理体系，成立以董事长和总经理为主任的安全委员会，建立各级领导、管理人员、职能部门、区队班
范安全投入，强化灾害超前治理，持
组、各工种岗位的安全生产责任制，完善各项安全生产管理制度，形成涵盖全员、全过程、全方位的安全责任体系。将安全管
续优化生产系统，建立健全各项安全
理融入生产运营的各个环节，保障安全管理制度和措施有效落地实施。
生产管理制度，全面加强安全基础工
作，持续提升安全管理规范化、科学
安全委员会
化水平。
董事长 主任 总经理 安全生产责任制
加强安全投入
安全副总经理 副主任 生产副总经理
陕西煤业严格按照《关于印发〈企业安全生产费用提取和使用管理办法〉的通知》的要求， 16.96
成员
足额提取、规范使用安全费用，优先满足安全生产改造、重大隐患治理、煤矿井下监测监控 亿元
副 董 总 副 副 等重点工作支出，提高安全管理投入的针对性；加强对安全管理专项资金的监督检查，确保 2016年，支出安全生产
总 事 会 总 总 安全监察部、生产技术部、规划建设部、 专项资金的规范和有效使用。 费用
经 会 计 工 会
理 秘 师 程 计 综合办公室等部门经理及副经理
书 师 师
30 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 31
安全环境
陕西煤业以创建本质安全型企业为目标，提升安全工作理念，加大安全投入，突出工作重点，坚持重大灾害的超前预防治理， 安全风险管理
强化安全生产过程控制，落实预防工作责任，建立预防工作标准体系，不断细化和量化预防标准，深化隐患排查治理，持续改
安全风险评估是安全生产精细化管理工作的要素之一，是现代煤炭生产企业安全管理的必备手段。陕西煤业通过评估不同环
善安全生产环境。
境、不同条件、不同设备或不同时期的安全危险性重点，一矿一策，切实实现安全管理关口前移，做到事前预防，超前治理，从
本质上有效保证矿井安全生产。
隐患排查治理
11 22 33 44
陕西煤业坚持“预防为主、分级管理、责任落实、常抓不懈”的工作原则，建立隐患排查治理超前预防工作机制，认真落实隐患
排查治理挂牌督办制度，在公司各单位全面开展“会诊式”安全大排查和煤矿集中排查整治活动，隐患排查重点区域做到全
制作岗位工主要 编制《安全风险 配发岗位员工危 印发《安全文化
覆盖，不留死角，不留盲区，确保矿井安全生产。
危险源辨识牌板 评估管理手册》 险源辨识卡 手册》
安全风险管理重要措施
灾害治理
陕西煤业以预防重特大事故为目标坚持灾害超前治理，从系统优化、技术工艺改进、装备提升等方面，全面实施重大灾害综
合治理工程，持续加强水、火、瓦斯、煤尘、冲击地压等重大灾害治理，增强矿井的安全生产保障能力，构建本质安全环境，实
现矿井绿色安全开采。
通风管理和瓦斯防治 矿井水害防治 矿井防灭火 煤尘灾害防治
优化通风系统 完善强排系统并定期 建立和完善注浆、注氮 喷雾洒水、湿式打眼、
健全瓦斯抽采系统 试验 系统和火灾监测系统 清扫和冲洗巷道
加强监测监控系统管理 完成以老窑水、采空区 加强井下火区密闭、采 通风除尘、净化风流、
水等为重点的隐蔽致 空区密闭的管理和巡查 捕尘
灾因素普查工作 严禁使用国家淘汰的 个体防护
老空积水区留设防隔 设备及材料
水煤柱，严禁擅自开采
设备安全隐患排查
煤矿主要灾害防治措施
32 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 33
安全文化
陕西煤业积极营造浓厚的安全文化氛围，加大全员安全培训力度，开展特色安全活动，强化安全应急演练，不断提升员工的风 特色安全活动
险防范意识、应变能力及紧急情况处置能力，奋力实现安全生产、安全发展。
2016年，陕西煤业组织煤矿矿长及分
安全培训 管安全、生产、机电的副矿长，围绕过
程控制、煤矿安全管理、煤矿经营管
陕西煤业重视员工安全培训工作，深入贯彻落实《安全生产法》《煤矿安全规程》《煤矿安全培训规定》和公司安全培训制
理和煤矿综合考评等方面，举办了3期
度，牢固树立“培训不到位就是重大安全隐患”的意识，不断创新培训形式，丰富培训内容，提高培训质量，充分发挥安全培
255人次的矿级领导研讨班。通过培
训教育的基础作用，推动安全培训工作科学化、制度化、信息化、规范化，全面提升煤矿从业人员安全综合素质，为陕西煤业
训，使管理人员认清了行业面临的严
安全生产形势持续稳定好转提供有力保障。2016年，陕西煤业安全培训覆盖率达到100%。
峻形势转变工作思想观念，学习公司
各项重要工作部署，进一步提升煤矿
管理的水平。
陕西煤业第三期煤矿管理矿级领导研讨班
安全应急演练
陕西煤业重视安全应急管理，不断完善应急预案，加强应急救援队伍建设，提升公司的应急管理、应急响应、应急处置、应急
保障能力和水平，最大限度减少事故灾难造成的人员伤亡和财产损失，保障员工的生命安全。
陕北韩家湾煤炭公司班组长安全培训 陕北韩家湾煤炭公司特种作业操作资格证安全培训
远程教育 体验式 国际安全竞赛获殊荣
网络教学 实训教学
国际矿山救援技术竞赛是
展示各国矿山救援技术水
模拟 系统理论
平、锻炼矿山救援队伍能
实验教学 教学
力和促进国际交流的高水
平赛事。2016年，在加拿大
举办的第十届国际矿山救
名师专家
地面实训 黄陵特色 援技术竞赛吸引了中国和美
专题讲座
车间教学 培训模式 国等世界各地27支代表队
教学
共同竞技。彬长矿业公司
救援中心的段志虎代表陕
西煤业入选陕煤集团代表
实际操作 军事科目 队，并获得了单项第二名的
演练教学 教学 好成绩。
段志虎比赛现场
井下实训
互动式
基地功力
教学
训练教学
黄陵矿业公司特色培训模式
低碳发展，绿色陕煤
伴随资源、环境问题的不断加剧，绿色低碳发展早已成为全球共识。作为以煤炭资源开采利用为 2016数说责任
主要业态的大型企业，陕西煤业股份有限公司坚持推进资源开发与环境保护相协调，加强节能环
2.81 80 0.13
保管理，不断推动节能降耗，持之以恒地改善运营所在地生态环境，努力建设资源节约型、环境
亿元 % 吨标准煤/万元
友好型企业。
节能环保资金投入 煤炭采区回采率 万元产值综合能耗
环境管理 节能降耗 保护水资源 绿色矿山
36 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 37
环境管理
陕西煤业持续完善环境管理机构，强化环保体系建设，加大环保投入，促进节能环保管理，始终如一地推动企业实现绿色可 提升环保能力
持续发展。
陕西煤业积极组织开展环保培训，提升员工环保意识和能力，持续改进企业生态环境。2016年，企业节能环保资金投入2.81
节能环保体系建设
亿元，其中，环保资金投入1.95亿元，重点用于废水治理、生态建设等项目；节能资金投入0.62亿元，重点用于锅炉改造、变频
改造等项目。
陕西煤业积极建立节能减排管理体系，规范节能环保管理流程和工作程序，定期召开节能环保会议，加强环保监督工作，指导
各级企业和部门有效开展节能减排管理活动，推动绿色生产。
节能领跑，绿色发展
成立环保小组
成立以公司主要领导为组长、相关部门负责人为组员的 黄陵矿业公司围绕“节能领跑，绿色发展”活动主题，积极组织开展节能宣传活动，营造节能
环境管理领导小组 氛围。通过开展环保知识学习讨论、节能培训、“灭灯行动”节能宣传周活动等形式，普及节能
方面的国家政策、取得效益和新技术；订阅各种环保杂志和报刊，增强全矿干部职工节能
开展环保培训 加强环境管理
环保意识；通过宣传牌板、环保标语横幅等形式，强化日常宣传引导，让“勤俭节约、低碳环
开展对员工的环境管理和环境理念的相关培训 推进企业环境保护和节能减排工作从零散的经 保”的绿色理念蔚然成风。
验管理向系统的科学管理转变
为员工提供节能环保宣传
提升环保理念
保障企业上下节能减排管理理念、方法和手段的一致性
节能降耗
陕西煤业节能减排管理体系工作
陕西煤业坚持节约资源和提高资源使用效率并重，持续提升节能降耗力度，以降低能源消耗和改善矿区环境为目标，因地制
宜，走出了一条节能减排“绿色”发展之路。2016年，公司综合能源消费量30.8万吨标准煤，万元产值综合能耗0.13吨标准煤/
神南矿业建立“542”绿色环保管理标准体系
万元。
神南矿业公司全面推行“五全、四绿、两友好”的“542”绿色环保管理标准体系，推广环保节能新技术应用，从源头到过程控制实现绿色开采、
绿色工艺、绿色生产链，最后实现绿色产品，各类污染物实现了达标排放，全年杜绝了一般及以上环境污染事故。“542”煤矿绿色开采体系
节约能源
的创立，为神南矿区实现“黑色资源、绿色开采，高碳产业、低碳运行”的安全、高效、绿色、技术运营与开采铺垫了基础，促进了煤炭绿色高
效智能化开采和清洁高效集约化利用，为神南矿区煤炭开采企业走绿色可持续发展道路奠定了基础，具有显著的经济效益和社会效益。
陕西煤业持续加大节能降耗力度，减少环境污染。矿井用电采取避峰填谷、调荷节电等措施，在确保安全和正常生产的情况
下，矿井具备条件的所有大型设备运行时间尽量安排在谷值或平值时段运行；同时，对矿井主扇、瓦斯抽放泵站及瓦斯发电机
在工作过程中产生巨大热量进行余热利用。
瓦斯发电，变废为宝
机构健全 开采绿色 内外部环境友好
制度健全 工艺绿色 文化友好
铜川矿业公司北区矿井的水、火、瓦斯、断层、地鼓等自然灾害较为集中，煤层赋存条件
设施齐全 生产链绿色
复杂。为妥善治理瓦斯灾害，铜川矿业公司紧密与科研院所联系，共同研究将瓦斯变废为
全面管控 产品绿色
宝的课题。先后投入3000余万元在下石节矿和陈家山煤矿各建成了瓦斯发电厂，减少废气
全面合法合规
的集中排放，避免了污染矿区环境，也使瓦斯得到充分利用，年可发电达3274万度。瓦斯
发电厂为矿井提供了部分电能，对于铜川的环境保护具有重大意义。
“542”绿色环保管理标准体系
瓦斯发电厂车间
38 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 39
减少排放 提高回采率
陕西煤业重视污染物浓度和排放量的控制，严格遵守生产环境要求，不断加大清洁产品研发力度，生产清洁产品，降低产品 煤炭是不可再生资源，一点一滴都应该得到充分使用。陕西煤业严格执行国家煤炭开采回采率相关规定，积极采取多项措施
使用过程中对环境的负荷，减少业务运营对气候变化带来的影响，减轻排放压力，降低环境污染。 减少开采过程中的损失和浪费。2016年公司采区回采率达80%。
1 严把设计关。在矿井采区、工作面设计中，严格按照《煤矿设计规范》留设各类保护煤柱，
确保资源回收率，严禁只采条件好的煤层，丢弃开采条件差的煤层，破坏资源，随意丢弃资源
工业锅炉除尘脱硫脱硝改造
综采放顶煤工作面，合理选择采放比和放煤方式，加强顶煤回收，提高工作面回采率 2
工业锅炉在运行过程中会产生废气，其中含有颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、汞等污染物质。为实现达标排放，减少环境污染，神南红柳林
矿业公司为锅炉后部增加了布袋除尘系统、单碱法脱硫系统、SNCR脱硝系统和烟风管道，同时对引风机进行更换，经过处理后的烟气除 3 加强工作面浮煤清扫，严禁工作面浮煤为清扫而进行移架，浪费资源
尘、脱硫、脱硝效率高达99%、90%和50%，指标低于《锅炉大气污染物排放限值（GB13271-2014)》的国家排放标准。
积极推广新的采煤技术和工艺，提高煤炭回收率 4
省煤器 烟道 布袋除尘器
5 加强煤炭回收率监管工作，建立健全煤炭回收率奖罚考核机制
SNCR脱硝 烟道 提高煤炭回采率主要措施
锅炉 引风机 烟囱 高效利用资源
炉膛 SNCR 烟道 烟道
钢制脱硫塔 陕西煤业加大修旧利废力度，盘活库存物资、闲置物资、废旧物资，深挖内潜，推动资源重复、高效利用，实现开源节流，节
高温区 脱硝
支降耗。
工艺净化流程
废旧材料中捞出“真金白银”
黄陵矿业铁运公司不断实现创收创效积
矿井瓦斯“零排放”
攒财富。企业成立成本管理、节支领导监
彬长矿业公司坚持以达到煤矿废气“零”排放为发展方向，依托 督小组，大力开展修旧利废活动，挖掘
丰富的资源赋存，在开发利用高热值、无污染的瓦斯清洁资源 废旧设备、旧配件剩余价值，提高职工
利用方面，形成了煤矿绿色开采和可持续发展方式，成为全国 的成本意识和维修技能；积极引进国铁
首个瓦斯“零排放”建设示范矿区；开展以瓦斯为产业导向的“煤 的钢轨焊补技术，延长钢轨“服役期”；
炭资源安全开采—煤层瓦斯阶梯式开发—矿区瓦斯阶梯式利 针对焊补的钢轨实施“户籍式”管理，为
用”三位一体的瓦斯资源绿色循环经济发展新模式。2016年，该 其建立“健康卡”、“病历卡”和“保养卡”，
项目荣获中国煤炭工业科学技术一等奖，在大佛寺矿进行了工 提升钢轨的“健康”系数。据统计，该企业
程示范，每年减排CO2量95万吨，在全国率先实现了矿井瓦斯 焊补钢轨、道岔、尖轨已达267根，焊补
“零排放”。 工器具200余件，为企业节约生产成本超
彬长矿业瓦斯“零排放”示范矿区 百万元。
黄陵矿业开展修旧利废活动
40 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 41
保护水资源 绿色矿山
陕西煤业加速淘汰落后的高耗水工艺和设备，推广先进节水工艺和设备，保障护水、节水与水污染防治并举，实现水资源循环 陕西煤业坚持“煤矿不见煤，采面不见人”的新印象、“天蓝地净、山青水秀”的矿区环境新面貌，严守生态保护红线，持续降
利用，积极提高用水效率，不断降低水资源消耗量。 低采矿和生产对水资源、生物、土壤的影响，绿色开采、复垦绿化，努力构建和谐生态的绿色矿区。
2016年，陕西煤业下属矿井按照国家要求编制生态恢复方案并开始全面实施，规范设计排矸场，坚决杜绝水土流失。对已采
节水改造
的沉陷区定期回填、复垦，排矸场逐层碾压并覆土恢复植被，所有道路全部硬化，杜绝扬尘污染。
陕西煤业坚持发展节水型模式，加快淘汰落后的高耗水工艺和设备，推广应用先进节水技术，积极开展节水改造，最大限度节
约水资源，提高用水效率，不断降低水耗。2016年，企业共耗水13.13百万吨。
黄陵矿业公司被授予首批陕西省绿色矿山荣誉称号
2016年，黄陵矿业被授予“首批陕西省绿色矿山”荣誉称号，是继一、二号煤矿被评为中国最美矿山和国家级绿色矿山建设试点单位后，该
黄陵矿业一号煤矿北一复用水处理站调试成功 公司在绿色矿山建设上获得的又一项殊荣。公司以煤炭绿色安全高效开采和清洁高效利用为主线，以国家级技术研发中心为平台，依托
智能化无人开采技术，提高了资源回收率与劳动效率。同时，进一步做大做强做优循环经济产业链，改变了传统煤炭企业发展观念，绿
井下老塘水和生产污水不加以利用，不仅造成水资源浪费，还会污染周边环境。黄陵矿业公司秉承“保护环境、降本增效”的原则，对矿井
色矿山建设取得了新的成绩。
水进行复用改造。通过管道引入复用水处理站反应池，在池内加药后形成絮凝，接着水溢流到沉淀池，通过沉淀作用使得水中浊度降
低，水质达到生产用水标准，最后水溢流到成品水池，通过离心泵加压提供生产用水。复用水处理站建成后，综合回收利用矿井水，水
处理成本较低，每年可节约水费200余万元；同时，大幅降低了固体悬浮物等污染物的排放，减少对矿区周边环境的污染，实现了环境与
经济效益的协调发展。
废水回用
陕西煤业对生产过程产生的不同废水，积极处理循环利用，最大限度提高废水重复利用率，实现废水资源化。2016年，企业
产生废水综合利用量11.81百万吨。
彬长矿业公司废水循环利用
彬长矿业公司大佛寺矿在对原设备进行优化的基础上，引进了日处理能力19400m³的两套
超磁水体处理设备，将不带磁性的水体悬浮物赋予微磁性，以利于超磁分离机对悬浮物
的快速分离，将处理后的生产废水和生活污水用于井下降尘、地面黄泥灌浆、道路降尘和
绿化用水，实现100%全利用，为保护生态环境碧水蓝天做出贡献。
黄陵矿业绿色矿山景象
彬长矿业公司大佛寺矿废水处理设备
共享共赢，和谐陕煤
民惟国本，本固邦宁。陕西煤业股份有限公司一直将员工成长、社区民生改善和社区经济发展 2016数说责任
作为实现可持续发展的重要战略，落实共享发展理念，努力为员工营造舒适的工作环境，提升
28331 100 196.68 936
员工幸福感；支持社区发展，深化精准扶贫，构建和谐社区，携手利益相关方，共同创造社会
人 % 万元 人
价值。
在册职工 劳动合同签订率 发放“金秋助学”助学金 资助贫困学生
328.62 23 2727
幸福家园 和谐社区
万元 项 人
精准扶贫投入资金 实施产业扶贫 帮扶贫困户
44 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 45
幸福家园
3802 陕西煤业坚持以人为本，保障员工合法权益，致力于建立和谐的劳动关系；关注员工健康与 薪酬福利
人 成长，视员工的成长为企业发展的核心竞争力；平衡员工工作和生活，使员工能够有足够的 公司优化薪酬体系，按照效益优先原则，按劳分配，职工工资适度增长；工资考核
初级职称 获得感和归属感，形成内部和谐、工作协调、互助友爱的良好气氛。 分配倾斜生产一线，分配公平合理、考核量化、阳光透明，接受员工监督，鼓励多
劳多得，发挥工资的激励、调节和导向作用。2016年，公司足额支付职工工资，无
1367 保障员工权益
拖欠工资现象。
人
中级职称 陕西煤业严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，劳动合同签约率100%，坚
民主管理
持平等就业，坚决反对任何形式的歧视和强迫劳动，实施同工同酬，规范用工。截至2016年
651 公司强化民主管理，实行厂务公开，鼓励员工参与决策并实行监督，建立健全职代
底，公司在册职工28331人。
人 会制度，构建民主管理平台，落实员工参与权和表达权，引导员工建言献策；努力
高级职称 推进基层民主，保障员工享有更多更切实的民主权利。
协助安置富余员工 柠条塔矿打通了民主管理的“毛细血管”，把“职工利益无小事”的理念落
到了实处。
铜川矿业公司积极主动承担分流人员安置，帮助东坡矿井收缩 ——《工人日报》
关闭带来的富余人员在新环境“站稳脚”，为分流员工提供良好
住宿环境，疏导员工情绪，动员员工与家属保持常态化沟通，加
强员工关怀，组织开展团队融入活动，帮助分流员工尽快适应
新的工作方式和环境。
分流安置员工欢迎仪式
46 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 47
搭建成长平台
陕西煤业重视员工成长，畅通员工职业发展通道，为员工提供良好的职业发展平台，建立完整的职业培训体系，全面提高员 开展特色培训
工职业素养，实现员工和企业共同成长。
陕西煤业重视员工发展，为员工搭建多元化学习平台，建立常态化员工培训机制，充分调研员 937
工需求，针对不同层级的员工，组织开展针对性的培训项目，培养优秀人才，为公司提供有力的 次
职业发展通道
人才支撑。 组织培训
公司坚持“人尽其才、才尽其用”的人才理念，关注员工的自身成长和职业发展，重视知识型、年轻型干部的培养选用；举办技
69265
能比赛，促进员工技能水平提高，选拔技术人才；助力青年员工成长，推行导师制、轮岗实习制、优秀大学生提前转正等机制，
人次
为员工提供良好的职业发展通道。
参训人数
按照定岗定员需求，针 开展技师、首席技师聘
用正能量武装干部职 实施扁平化管理、大部
对性地招聘专业人才； 任制度；指导职工进行
工的思想，引导干部职 室改革，提高劳动效
将传统教育培训方式 职业生涯设计，形成科
工培养高雅的生活情 率；干部实施“轮岗制”
与现代教育手段相结 学合理、因才施用的人
趣、健康的生活习惯， “竞聘制”
合，培养掌握绝技绝活 才培养渠道；鼓励技术
在矿区营造简单、诚实
的专家人才和一专多能 骨干加强岗位练兵、提
的人际关系
的复合型人才 升业务技能
打造“技术、技工、管理”三支队伍
陕北矿业公司员工军事化训练
切磋技艺提技能 服务矿山共成长
为促进员工技能提升和职业发展，彬长矿业公司积极搭建切
创新培训模式 打造复合型技术人才
磋技艺、交流成长平台，开展8个比赛科目，组织理论考试和
实践操作两个环节比拼，并授予各科目比赛总成绩第一、二、
针对青年职工求知欲强、接受新知识快的特点，黄陵矿业公司
三名选手“技术标兵”“技术能手”“优秀技工”荣誉称号，并发放
采取集中培训和员工自学相结合的灵活方式，打破传统培训教
奖金、津贴等奖励，活动激发了员工立足岗位学业务、强技
育模式，实行“井下课堂模式”，把井下生产现场、机房硐室岗位
能、提素质、做贡献的热情和活力，为员工提供了展示自我、快
作为理论实践基地，采用理论加实践、“课堂”加“现场”的全新培
速成长的舞台。
训模式，对青年职工进行技能升级培训，为打造复合型技术人
才奠定良好的基础。
彬长矿业公司开展技能比武
黄陵矿业公司现场培训课堂
48 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 49
关注职业健康
陕西煤业坚持以人为本，高度重视员工职业健康，实施“人性化”管理，改善作业场所环境，加强职工个体安全卫生防护，确 关爱女性员工
保职工身心健康。
陕西煤业关注女性员工成长，下属企业组织开展女性健康讲座，与女性员工签订女职工权益保护专项集体合同，定期为女性
员工体检，维护女性员工合法权益，建立女性员工协调和稳定的劳动关系。
在生产工艺设计、设备选型配备方面尽量降低 积极推进工作场所职业病危害因素监测、评
作业场所的有毒有害气体、粉尘和噪音危害 价工作，并公示告知员工
职
业
按规定配发个体防护用品和防护装备，进一 健 为接触危害因素的职工按规定进行职业健康
康
步完善职业危害警示标识 体检，并建立职工职业健康防护档案
防
护
积极应用变频局扇，风水联动喷雾装置，超声
加强职业病预防宣传，开展职业健康知识培
波雾化除尘系统等防尘、降噪方面的新技术
训，提高员工职业危害因素的防护意识
装备
贴心关爱员工
黄陵建庄矿业公司为女性员工进行专项体检 陕北公司举办“女性魅力提升”讲座
陕西煤业践行共享发展理念，积极了解员工需求，丰富员工业余生活，营造良好的工作环境，提升员工幸福感，促进企业凝聚
帮扶困难员工
力增强。
陕西煤业丰富困难员工帮扶的内容和形式，从助困、助医、助学入手，广泛借助和运用多方资源，发挥各职能部室联动作用，实
关怀员工生活
行困难职工“一帮一”帮扶制，建立“爱心帮扶园地”，为困难员工构建一个充满阳光和爱心的职工之家。2016年，铜川矿业公
司为8325户困难家庭发放补助款446.6万元，为1348户困难职工家庭发放生活兜底救助金332.8万元；开展走访慰问“结对
陕西煤业从员工生活和工作各方面给予关怀，重视员工生活条件改善，助力矿区员工实现住房梦；设立心理疏导室，切实保障
子”帮扶人员，送去慰问金32万元。
员工身心健康。2016年，铜川矿业公司为2890名职工发放了铜煤1、2号售房钥匙，建成公租房324套。
抓住员工“心”把握心情脉 深入开展员工帮扶
心理调适工作是煤矿安全管理的重要组成部分。黄陵矿业公司 黄陵矿业公司深入了解员工家庭情况，建立电子档案，做到困
设立心理疏导室，主动排查、走访，保障全体员工的心理健康； 难职工人数清、致困原因清、困难程度清、技能特长清、就业
完善基础设施，建立身心调适室，为员工提供宣泄压力的场 需求清。除了常态的资金帮扶、物质帮扶，黄陵矿业公司还根据
地；提炼工作方法，形成了换位思考、一吐为快、接受帮助等多 实际情况为职工及其家庭提供其他帮扶，为困难职工本人及
种心理压力消除方法在员工中普遍传播，促进员工缓解工作压 家属提供就业、转岗帮扶，为困难职工畅通心里舒缓渠道，以
力、化解生活矛盾，建立团结和谐、互助友爱的人际关系，使员 “四个转变”由生活帮向就业帮转，从“输血”帮向“造血”帮转变，
工以饱满的热情、轻松愉快的心情，积极的工作态度投入到工 从建立短效机制向长效机制转变，从治标向治本转变，帮助困
作中，防范事故的发生。 难员工重新树立生活的希望。
员工接受心理辅导 员工进行释压运动
组织慰问困难员工家庭
50 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 51
和谐社区
丰富文化活动 煤炭能源是人类生活的重要基础物质，也是社会经济发展的重要支柱，为社区发展带来必要的社会资源；同时，社区发展也是
企业实现可持续发展的关键支撑。陕西煤业以满足社区发展和民生需求为立足点，充分发挥自身优势，扎实开展精准扶贫攻
陕西煤业持续改善员工工作与生活环境，帮助员工平衡工作与生活，组织形式多样的文化娱乐活动，促使员工在工作的同时
坚，积极投身公益事业，建立良好的社区关系，促进社区的发展与进步，为建设和谐社区贡献力量。
保持健康体质和愉悦的心情。
深化精准扶贫
陕西煤业主动履行国有企业社会责任，争做优秀企业公民，发挥自身优势，深化精准扶贫，通 328.62
过“造血式”扶贫，助力当地优势产业发展。 万元
投入扶贫资金
23
黄陵矿业公司对汉阴县帮扶村实施精准扶贫
项
位于陕西省安康市汉阴县的笔架村山高路远，基础条件落后，脱贫攻坚任务艰巨。为了帮助当地 实施产业扶贫
居民脱贫致富，黄陵矿业公司投入20万元用于支持产业发展和基础设施投入，因地制宜，充分利
2727
用当地山林资源的优势，确定“特色种植、养殖”为本村增收的主导产业，并对67户贫困户实施产业
扶持；结合现有的硒韵茶叶产业专业合作社和康辉种植专业合作社，新发展1户种植合作社和1户 人
家庭农场。 帮扶贫困户
“不仅输血更造血”，实现“一户一业”脱贫
江河村位于陕西省安康市汉阴县双乳镇北部山区，共14个村民
黄陵矿业公司纪念长征胜利80周年活动 小组，538户，总人口1913人，贫困户277户707人。陕西煤业派专
人驻村，结合村情户情，积极研究江河村的实际，制定了有针
对性的扶贫措施。公司帮助江河村成立甜杆合作社，积极推
进甜杆种植，促进镇酿酒厂与种植甜杆的贫困户签订保价回收
协议，帮助60户贫困户实现脱贫。助力江河村成立农村土地承
包经营权股份合作社，与汉阴县硒谷公司签订保价回收协议
书，实现带动贫困户40户，户均增收4000元；购置农业科普书籍
引导村民认真学习，激发村民的科技务农、科技致富意识，提
高村民的致富水平。
江河村扶贫工作牌
陕西煤业开展趣味运动会 陕北矿业韩家湾煤炭公司举行冬季越野赛
52 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 53
支持文化教育 开展志愿活动
陕西煤业重视文化教育发展，筹建、 陕西煤业秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，
资助当地学校，为孩子创造继续受 结合煤炭行业特点和矿区发展实际，积极投身社会公益，
教育的条件，为困难家庭提供物质 推进企业志愿行动制度化、常态化、社会化发展。2016年，
支持，助力学生成才。2016年，陕西 黄陵建庄矿业公司团委荣获“五四红旗团委”荣誉称号，团
煤业开展“金秋助学”活动，共发放 委副书记牛明浩荣获“全国煤炭行业优秀共青团干部”荣
助学金196.68万元，帮助936人走 誉称号。
向校园。
神南矿业公司圆梦儿童“微心愿” 铜川矿业志愿者义务维修电脑活动
黄陵矿业公司向北川小学捐赠爱心图书 “红色服务在行动”志愿服务
为提高青少年儿童综合素质，营造全社会关心关爱青少年儿童的良好氛围，黄陵矿业公司积极响应延安市慈善协会倡议，向店头镇北 黄陵矿业公司打造特色志愿服务品牌，以“红色服务在行动”
川小学开展爱心捐赠图书活动。活动中黄陵矿业公司共向北川小学捐赠《关爱青少年健康成长系列丛书》300套1500余本。延安市慈 为核心，建立“小红帽”职工志愿服务队和“红飘带”矿嫂志愿服
善协会和店头镇北川小学分别授予黄陵矿业公司“献出屡屡爱，温暖童年心”“爱系教育，情牵学子”荣誉称号。 务队，为空巢老人、留守儿童、职工及家属等群体提供服务，
志愿者人数发展到近900人。截至2016年，黄陵矿区职工累计
献血26万毫升，资助多名留守儿童，矿嫂志愿服务队志愿者张
红萍荣获延安市“孝老爱亲模范”提名奖和“陕西好人”荣誉，“小
红帽”志愿者服务队志愿者曹超、权小强荣获省国资委系统“四
德”先进人物荣誉称号。
黄陵矿业公司开展志愿献血活动
铜川矿业公司开展“衣+衣=爱”爱心捐衣活动
一件衣服，传递无限爱心；一件衣服，温暖孤寡老人。为营造
助老、爱老的社会氛围，在获悉宜君县敬老院的老人们缺乏日
常衣物的情况后，铜川矿业公司积极开展了“衣+衣=爱”爱心捐
衣活动，号召员工捐献闲置衣物，并组织志愿者们按照尺码，
类别等将衣物进行了明确的分类与标注，以方便受助者选择。
活动共募集到各类衣物300余件，为孤寡老人们送去了温暖和
关怀。
铜川矿业公司开展“衣+衣=爱”爱心捐衣活动
黄陵矿业公司捐助北川小学
54 陕西煤业股份有限公司 2016企业社会责任报告 55
展望
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，也是推动 创新驱动
煤炭能源革命的蓄力加速期。陕西煤业股份有限公司将贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、
我们加强科技创新体系顶层设计，完善科技创新激励机制，统筹推进基础性、综合性、战略
共享”的五大发展理念，努力提高发展质量和效益；充分发挥市场配置资源的决定性作用，
性能源科技研发；深入推进煤炭绿色开采省级重大专项，提升能源科技整体竞争力，培育更
增强发展活力；着力推动能源生产利用方式变革，提高能源供应体系的质量和效率，建设清
多能源技术优势并加快转化为经济优势。
洁低碳、安全高效的现代能源体系。
安全发展
我们营造安全环境，弘扬安全文化，实施安全发展战略；加强风险预控，强化隐患治理排查，
培养全员安全意识，将安全生产放在重中之重的位置，坚决遏制安全事故发生，建设本质型
安全企业。
绿色高效
我们大力开展绿色矿山建设，推进煤炭清洁高效利用，延长产业链条；充分利用煤炭企业资
源优势，开发档次高、质量优、污染少的产品，实现煤炭资源的绿色开采、清洁生产和无污染
使用，实现由传统煤炭资源开发生产商向煤炭清洁利用一体化方案服务提供商转变。
惠民利民
我们坚持以人为本，为员工营造最优的工作环境和最好的发展平台；深化精准扶贫，改善贫
困地区基础设施和发展条件；积极投身公益事业，履行社会责任，支持地区经济发展，实现
企业与社会和谐发展，共享发展成果。
56 陕西煤业股份有限公司
意见反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读《陕西煤业股份有限公司2016社会责任报告》。这是陕西煤业股份有限公司向社会公开发布的首份社会责任报告
。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进以及提升公司社会责任管理和
实践水平，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。请回答好以下问题后将表格传真到029-81772590或电邮至
zhangym@shccig.com。
选择性问题: ( 请在相应的位置选择打“√”)
1. 您对本报告整体是否满意？
是 否 一般
2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
是 否 一般
3. 您认为报告是否如实反映了陕西煤业对经济、社会、环境的重大影响？
是 否 一般
4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
是 否 一般
5. 您对报告的排版设计是否满意？
是 否 一般
6. 您还希望在报告中看到哪些内容？
7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
您属于陕西煤业的哪类利益相关方
政府及监管部门 投资者 社区居民 客户 金融机构
科研院校 供应商 媒体 社会团体 其他
如果愿意，请告诉我们关于您的信息
姓 名： 联系地址：
工作单位： 电子邮件：
联系电话：
本报告采用环保再生纸制作
地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路2号陕西煤业化工集团大楼19至22层
邮编：710077
网址：http://www.shxcoal.com
联系电话和传真：029-81772590
电子信箱 ：zhangym@shccig.com 陕西煤业股份有限公司
官方网站