中国铝业股份有限公司
2012 年企业社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
时间范围
2012 年1月1日～12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
发布周期
本报告为年度报告。
报告范围
报告内容覆盖中国铝业股份有限公司及下属企业。
数据来源
报告使用数据来自公司正式文件和统计报告。
称谓说明
为了便于表述和方便阅读，“中国铝业股份有限公司”（简称“中国铝业”）
在本报告中也以“公司”和“我们”表示。
报告简介
本报告是公司自 2008年起发布的第5份企业社会责任报告。报告回顾了公司
2012年面对严峻市场挑战，通过强化管理、改革创新，实现调结构、转方式、化危
机、求发展的历程。报告按照社会责任国际标准和上交所对上市公司的要求，真实
地披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理念、实践和绩效。
编写依据
本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海
证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知 》，依据《中国企业社会责任报告
编制指南（CASS-CSR2.0）》，并参照国际标准 ISO26000社会责任指南、全球报告
倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（2006 版）编写。
重要变化
1.报告完整性有所提升，指标涵盖面更广，公司对责任理念、责任战略的阐述
和新一年履行社会责任的公开承诺更加清晰，增加了社会责任中长期规划的分解和
年度计划的执行情况，并将社会责任管理融入各个部门的日常管理中，体现了社会
责任实践和管理在企业战略中的地位。
2.报告内容实质性有所提升，披露了公司社会责任体系建设信息，增加了保护
人权、反腐倡廉、利益相关方评价、供应链管理、志愿者活动、术语解释等内容。
3.报告创新性有所提升，突出披露了市场绩效、环境绩效和社会绩效，而且责
任管理和责任实践的描述更加全面充实，并用多项数据对比来展现公司发展轨迹。
4.报告平衡性有所提升，报告编制过程中专门安排了一次语言审查，尽量用中
性语言行文，删去了修饰性词句，增加了负面信息披露、责任危机处理等内容。
报告获取
本报告为中文版，您可以在中国铝业股份有限公司网站下载本报告的电子文档，
网址为：www.chalco.com.cn 或 www.sse.com.cn
2
目 录
编制说明
时间范围………………………………………………………………………01
发布周期………………………………………………………………………01
报告范围………………………………………………………………………01
数据来源………………………………………………………………………01
称谓说明………………………………………………………………………01
报告简介………………………………………………………………………01
编写依据………………………………………………………………………01
重要变化………………………………………………………………………02
报告获取………………………………………………………………………02
董事长致辞……………………………………………………………………05
公司概况
公司简介………………………………………………………………………06
数字2012………………………………………………………………………06
高管团队………………………………………………………………………07
组织机构………………………………………………………………………07
发展战略………………………………………………………………………07
核心理念………………………………………………………………………07
荣誉奖项………………………………………………………………………08
责任管理
社会责任观……………………………………………………………………09
发展战略………………………………………………………………………09
责任体系………………………………………………………………………10
责任推进………………………………………………………………………11
责任融合………………………………………………………………………13
3
责任沟通………………………………………………………………………13
责任绩效
市场绩效………………………………………………………………………18
社会绩效………………………………………………………………………19
环境绩效………………………………………………………………………21
责任实践
公司治理………………………………………………………………………22
人权……………………………………………………………………………25
劳工实践………………………………………………………………………29
环境……………………………………………………………………………40
公平运营………………………………………………………………………45
消费者…………………………………………………………………………47
社区参与和发展………………………………………………………………50
报告后记
责任计划 ……………………………………………………………………55
利益相关方评价………………………………………………………………56
报告索引………………………………………………………………………56
术语解释………………………………………………………………………49
意见反馈………………………………………………………………………61
4
董事长致辞
有知责之心，具担责之能，成履责之行。在
11万员工的努力下，中国铝业股份有限公司秉承
“点石成金，造福人类”的责任理念，正在沿着
优秀企业公民的责任之路坚实迈进。
2012 年是公司生产经营经受严峻市场考验
的一年。我们积极应对异常低迷的市场形势和大
面积亏损的行业态势，全力开展控亏增盈，深入
推进运营转型，对标先进企业，向管理要效益、
向市场要效益，大幅消化了市场带来的各种减利
因素，千方百计减少亏损，确保了信心不减、人
心不散、队伍不乱、资金链不断。
困难如山，压力如山，我们道德经营不动摇，勇于担责志更坚。2012 年，中国
铝业秉持“回报股东、成就员工、惠泽客户、造福社会、珍爱环境”的一贯宗旨，
自觉承担起维护股东权益、关爱员工、尊重人权、服务客户、保护环境、促进社区
和社会发展的责任，在援藏、援青、定点扶贫、环境保护、维护员工权益以及资助
各类社会公益活动方面，做出了不懈努力，受到了社会各界的广泛尊重。我们建立
健全了公司及下属企业的社会责任组织体系；开展公司首届“社会责任实践优秀案
例”征集评选活动；公司社会责任报告首次进入全国百强之列。
2013 年，我们郑重承诺：通过透明和道德的行为，承担对社会和环境影响的责
任，更好地贯彻落实 ISO 26000 社会责任国际标准，知责、担责、履责，践行“点
石成金、造福人类”的责任理念，做优秀的企业公民。
这份报告是中国铝业发布的第 5 份年度社会责任报告。报告从责任管理、责任
绩效、责任实践三个部分完整真实地展现了中铝公司 2012 年社会责任发展的脉络。
报告的完整性、内容的实质性、编排的创新性都有了进一步的提升。我在此诚恳地
向各位股东、各位关注中国铝业的朋友们推荐这份报告，同时衷心希望各界继续关
心、支持中国铝业，一如既往地对我们的工作提出建议、批评和指导意见。
5
1.公司概况
1.1 公司简介
中国铝业股份有限公司（简称“中国铝业”，英文缩写:Chalco）于 2001年9
月10日注册成立，总部设在北京。控股股东是中国铝业公司。
中国铝业是目前中国铝行业唯一集铝土矿、煤炭、铁矿石等资源的勘探、开采，
氧化铝、原铝和铝加工生产、销售，技术研发于一体的大型铝生产经营企业，是中
国最大的氧化铝、原铝和铝加工生产商。经营的业务主要包括铝土矿、铁矿石、煤
矿开采，氧化铝、原铝、铝加工产品的生产、销售及其他有色金属、焦煤产品贸易。
中国铝业为中国有色金属工业的龙头企业，自主研发并应用了选矿拜耳法、500
千安大型铝电解槽等新工艺、新技术。公司拥有优秀的管理团队，以及门类齐全、
技术精湛的技术人才队伍，具有多项自主知识产权的核心技术。
中国铝业是美国、中国香港和上海三地上市公司。公司已通过 ISO9000、ISO14000、
OHSA18001贯标认证。
截至 2012 年底，中国铝业资产总额 1750.17 亿元，在职员工总数 97156 人，
有30家分(子)公司，分布在国内 17个省、市、自治区。
2012 年，公司自有铝土矿产量 1726万吨，化学品氧化铝产量 131 万吨，氧化铝
产量1243 万吨，原铝产量 422万吨，铝加工产品产量 59万吨，完成营业收入 1494.79
亿元。
1.2 数字 2012
0.19
 千人负伤率 ，安全生产继续保持先进水平。
1494.79 36.05 2.47%
 实现营业收入 亿元，同比增加 亿元，增长 。
-42 94
 利税总额 亿元，同比减少 亿元。
1750.17 178.83
 期末资产总额 亿元，比2011 年末增加 亿元。
2
 职业病发生次数为 。
1.2 3.5
 企业志愿服务 万 人次，志愿服务时间 万小时。
1859
 社会捐赠 万元。
0.64
 每股社会贡献值 。
6
1.3 高管团队
熊维平先生 董事长、首席执行官
罗建川先生 执行董事、总裁
刘才明先生 执行董事、高级副总裁、财务总监
刘祥民先生 执行董事 高级副总裁
丁海燕先生 副总裁
蒋英刚先生 副总裁
谢 洪先生 副总裁
乔桂玲女士 副总裁
许 波先生 总裁助理
董事会机构参见中国铝业股份有限公司 2012年年报。
1.4 组织机构
组织机构参见公司 2012年年报。
1.5 发展战略
目标任务：
中国铝业“十二五”发展目标为，保持市场领先地位，加大结构调整和产业升
级力度，大幅提升资产质量和盈利能力，建设具有全球竞争力的铝业公司。
1.6 核心理念
公司精神 励精图治 创新求强
公司使命 合金事业 精彩人类生活
价值观 责任 诚信 开放 卓越
经营理念 创造价值 回报至上
文化氛围 阳光 坦诚 简单 包容
管理理念 精益求精 协同高效
社会责任观 点石成金 造福人类
7
1.7 荣誉奖项
名称 颁发单位 获奖集体
财富2011最具创新力的中国公司 泛太平洋管理研究中心 中国铝业
企业会计准则通用分类标准实施 会计信息化委员会 中国铝业
示范单位 XBRL中国地区组织
中国最佳绿色IT应用与发展贡献奖 中国企业评价协会 中国铝业
中国服务外包研究中心
国家火炬计划重点高新技术企业 科技部 西南铝企业
首批矿产资源节约与综合利用优 国土资源部 广西分公司太平铝矿
秀矿山企业
全国创先争优先进基层党组织 中共中央组织部 山东铝业公司党委
全国职工互助保障先进单位 中国职工保险互助会 兰州分公司
全国职工书屋示范点 中华全国总工会 兰州分公司
全国质量信得过班组 中国质量协会 第一氧化铝厂蒸发丙班
中国质量杂志 热电分厂检修车间燃化
二班
8
2.责任管理
公司根据 ISO26000 社会责任国际标准、全球契约倡议和国资委《关于中央企业
履行社会责任的指导 意见》，制定符合公司可持续发展要求的战略目标，并不断完
善责任管理体系，有效管理在运营过程中对利益相关方的影响，追求企业、社会和
环境综合价值最大化。
2.1 社会责任观
“点石成金，造福人类”社会责任观为核心的责任理念在公司得到普遍认同，
公司员工将其当作不断进步的目标和追求，并通过自己的努力不断地创新和实践，
推动公司和社会的可持续发展进程。
点石成金，造福人类
点石成金，中国成语。神话故事中说，仙人用手指一点，石头就变成了金子。
多比喻把不好的或者平凡 的事物改变成很好的事物。——《中国现代汉语词典》
【释义】
点石，就是道德和透明地使用资源；成金，就是绿色、高效、低碳、负责任地
运用资源、创造财富、提升价值；造福人类就是用全球资源服务全球经济，用创造
福泽后人。
“点石成金，造福人类”，是中铝公司干部员工炼矿成金、变石为宝、造福人
类子孙万代的意愿和承诺。
2.2 发展战略
可持续发展的机遇与挑战
机遇：
世界经济仍将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形势总体在波动中向上发展
从中长期看，中国经济形势依然向好，有望在保持基本平稳中持续增长
从行业形势看，铝是实现轻量化和节能减排的首先材料，随着城镇化的推进和
交通、电力、电子、建筑、包装业的发展，铝的市场需求仍有较大增长空间。
9
挑战：全球经济危机仍在蔓延，国际环境错综复杂、充满变数，世界经济存在
较大的不确定性。全球铝市场供大于求的环境没有改变，铝行业仍处于竞争激烈的
微利时代，总体仍将是弱势震荡格局。
从中长期看，国内资源、能源价格依然趋向大幅波动，公司生产经营成本压力
加大
从行业形势看，产能过剩，公司生存压力增大；低碳经济时代到来，公司发展
受环境制约影响因素增多。
可持续发展目标
公司“十二五”发展目标为，建设具有全球竞争力的铝业公司。
具有全球竞争力的铝业公司
保持市场 加大结构调整 大幅提升资产
领先地位 和产业升级力度 质量和盈利能力
2.3 责任体系
管理架构：公司成立了社会责任工作领导小组，董事长任组长，总裁任社会责
任管理代表。公司社会责任工作领导小组下设社会责任工作办公室，各成员单位相
应设立社会责任工作领导小组和办公室，负责组织本单位的社会责任工作。
公司社会责任工作领导小组是公司社会责任的高层管理和协调机构，负责公司
社会责任战略规划的审议、社会责任政策和制度的制定、社会责任管理与推进体系
的建设、社会责任报告的发布、检查监督社会责任计划推进情况。
公司社会责任工作办公室，作为领导小组的日常办事机构，负责落实领导小组
的各项决议，编制公司社会责任规划和工作计划，开展社会责任培训，协调公司社
10
会责任相关工作，开展社会责任工作的日常管理，编制和发布社会责任报告、进行
社会责任理论研究和实践调研、加强与利益相关方的沟通。
社会责任组织体系图
公司社会责任工作领导小组 公司社会责任管理代表
公司社会责任工作办公室 各企业社会责任工作领导小组
各部门社会责任联络员 社会责任专职岗位 各企业社会责任领导小组办公室
社会责任专（兼）职岗位
制度体系：建立履行社会责任的制度规范，确保管理组织和管理人员进行规范
的运作，保证社会责任在管理人员流动变化情况下的正常运作。
•确定企业社会责任的报告依据、报告周期和发布时间，按制度定期编制社会责
任报告，承担相应的法律责任。
•建立履行社会责任监督反馈体系，形成监督机制，收集整理各利益相关方的信
息反馈，检查评估企业 社会责任的政策、措施及其执行结果，查找存在问题，并提
出改进措施，保证社会责任指标和信息的完整、准确与透明。
•建立公司各级社会责任指标体系，建立社会责任信息数据库，完善社会责任信
息体系。公司已初步建立了包括责任管理、责任绩效、责任实践三个方面的社会责
任指标体系，具体指标涵盖了组织治理、人权、劳工实践、环境、消费者、公平运
营、社区参与和发展七个核心议题的近百个指标。通过连续编制和发布社会责任报
告，建立了社会责任指标的历史数据库。
2.3 责任推进
按照公司社会责任发展中长期规划，制定了 2012年社会责任工作年度计划，重
点安排了社会责任实践试点工作和社会责任实践优秀案例评选工作。
11
提升责任意识。公司及所属企业深入开展安全培训、企业文化培训、环境管理
培训等专项培训。2012年，我们以视频会形式对社会责任工作管理人员进行了两次
集中社会责任专题培训，并多次深入下属企业进行现场教学和指导，公司社会责任
专（兼）职工作人员和社会责任联络员人均参加培训达到 4小时以上。公司还派专
人参加了全球契约组织、国务院国资委、中国工业经济企业联合会等组织的社会责
任能力提升培训学习。
推广责任实践。2012年，公司认真落实中国铝业公司社会责任工作安排和要求，
组织社会责任实践，广西分公司作和中铝国贸作为中国铝业公司两个试点单位，开
展了人权、劳工实践、环境、社区参与和发展、公平运营、消费者 6个议题的责任
实践，为进一步推进公司社会责任实践起到了典型引路作用。公司组织各部门和分
（子）公司积极贯彻国际标准 ISO26000，在环境、人权、劳工实践、公平运营、社
区参与和发展等领域开展社会管理与实践，并认真总结实践成果，整理出近20个社
会责任优秀实践案例，参加中铝公司组织的社会责任优秀实践案例评选活动，其中
西南铝的《积极开展廉洁防控，扎实推进惩防体系建设》、广西分公司的《矿区复
垦，还地于民》、山东分公司的《赤泥综合利用，企业持续发展》、贵州分公司的
《污水零排放，杜绝周边土地污染，实现企地和谐发展》、《以利兼顾，厚德载物》
5个实践案例入选中国铝业公司首届社会责任十大优秀案例。
开展责任调研。公司在社会责任管理和实践中积极研究探索，结合公司实际，
开展责任调研，参加国内、国际社会责任研讨会，与利益相关方广泛交流社会责任
的认知。2012 年，公司积极参与中国铝业公司《ISO26000 在中国企业的应用研究》
的课题研究，为研究报告提供 20多个典型实践案例。
推动合作伙伴履行社会责任。在加强供应链管理的过程中，公司通过现场考察、
合同约定、过程监督等措施，促进了供应链上下游等合作伙伴更好地履行社会责任。
如在化学品氧化铝包装袋的采购中，公司从减少浪费、促进环保出发，要求供应商
对包装袋进行改良，确保可以多次循环使用。改良后的袋子投入使用后，收到预期
效果，受到了下游客户的一致好评。尽管改良后的袋子价格略有上升，但由于可实
12
现三次循环使用，公司及下游客户都大幅度减少了包装费用支出，同时，也减少了
废弃物的排放量，社会效益也很显著。
2.4 责任融合
2011 年，公司以全面风险管理为抓手，以运营转型为突破口，转变经营方式，
将社会责任工作融入公司管理体系，推动社会责任工作有效落实，促进公司管理水
平和核心竞争力的全面提升。公司把社会责任融入企业管理体系，责任落实到部门。
责任内容 责任部门
组织治理 总裁办公室 董事会秘书室 审计部
人权 总裁办公室 人力资源部 战略发展部 安全环保健康部
企业文化部 法律部 营销采购部
劳工实践 人力资源部 财务部 战略发展部 安全健康环境部
企业文化部 投资管理部 法律部
公平运营 营销采购部 企业管理部 资本运营部 信息化管理部
消费者 营销采购部 企业管理部 安全健康环保部 法律部
铝加工部
环境 安全环保健康部 企业管理部 投资管理部 科技管理部
社区参与 总裁办公室 董事会秘书室 财务部 科技管理部
和发展 企业文化部 企业管理部
2.5 责任沟通
2.5.1 利益相关方识别
13
2.5.2 利益相关方沟通
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透明度、
建设和谐利益相关方关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟通渠道，探
索创新沟通方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。
编制和发布社会责任报告作是公司责任沟通的主要方式之一。2012年3月16日，
向社会发布了《中国铝业股份有限公司 2011年社会责任报告》，按照社会责任国际
标准ISO26000，倾听利益相关方诉求，维护利益相关方权益，成就员工、惠泽客户、
造福社会、珍爱环境，做优秀的企业公民。
责任举措
利益相关方
股东
不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资产保值增值，实现股东利益最大化
保障员工合法权益，保障健康安全，提供劳动、学习、晋升的机会和平台，共享
员工
公司发展成果
客户
真诚合作，诚实经营，提供优质产品和服务，持续创造共同发展机遇，互惠互利，
共享合作成果
环境
节约资源，降低消耗，减少排放，治理污染，保护周边生态，关注全球气候
社区
文明生产，改善环境，提供安全、健康的生活环境； 支持公益事业，促进社区的
文明、和谐 、繁荣与稳定
政府 执行政策法规，通过企业可持续发展，创造更多财富、税收和就业机会
行业
促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行业持续健康发展
社会 参加社会活动，维护社会安定，在可持续发展的各个领域中起到推动和表率作用
股东：2012年，公司共发布 A股、H股和美国 3份年报（含社会责任报告）并
组织公司年度业绩发布及路演推介活动；采取投资论坛会议专题演讲、一对一会议
等形式集中向资本市场宣传公司战略转型、结构调整和降本增效计划；安排分析师
和投资者到中铝瑞闽、广西分公司、山东分公司、青海分公司进行现场调研。
14
客户：继续推进电子商务平台的应用，实现阳光采购，增加采购工作透明度，
为供应商提供了一个公开、公平、公正的操作平台。2012年，通过解决电子采购商
务平台运行中暴露出来的问题，使平台的运行日趋稳定，促进了公司物资采购逐渐
由传统模式向依托信息技术的现代管理模式转变。全年，公司通过该平台实现的物
资采购额达到了420亿元；在用户管理方面，以本部+业务板块+子公司管理架构为
依托，为国内外客户提供跨产品、跨地区、购销运一体化运作的综合贸易服务体系。
公司及下属企业进一步完善产品质量信息反馈制度，通过用户满意度调查的方式，
及时了解和掌握客户对公司产品质量的反馈意见，并根据反映的问题，追踪溯源，
整改落实，切实提高产品质量。2012年，用户满意度为 96%。
员工：公司及所属企业全部建有工会组织，维护员工合法权益。2012 年，所属
企业实现工会建会率 100%，员工入会率100%。为提高员工队伍素质，使员工学习有
方向、成长有目标、发展有规划，公司采取多种方式加强员工培训。东轻公司开展
了“名师带高徒”活动，在重点专业和关键岗位签订师徒对子 82对，由于师徒调离
本岗位等原因解除协议 13 对，其余 69 对完成师徒协议书签订的帮学内容和学习目
标；包头铝业、河南铝业等企业工会建立了“爱心互助基金”，向困难员工提供救
助。其中，2012 年河南铝业爱心互助基金共救助 31 名患病员工，发放救助款 13.2
万元。
社区：公司下属企业多处于贫困地区，公司长期坚持企业和社区共同发展的方
针，积极参与社区公益事业。2012 年，山西企业组织医疗服务小分队深入到社区、
乡村、街道义诊8次，总计测血压 990人次，心电图 700人次，检查治疗 300人次，
发放卫生科普资料1500 余份。
政府：公司采取积极的劳动力计划，努力为社会提供就业机会。2012 年，公司
通过录用大学、中专、高职、技校毕业生及安置复员退伍转业军人、社会招聘等途
径，共吸纳就业7669 人。
行业：作为中国铝工业的龙头企业，针对铝工业发展过程中暴露出来的产能严
重过剩、行业无序发展、整体亏损严重等问题，公司在经过大量的市场调查和研究
后，积极向有色金属工业协会、国家有关部委等反映行业发展中出现的困难与问题，
15
为国家加快淘汰落后产能、遏制行业无序发展、及时进行关税调整等提供了重要的
意见和建议。
社会：公司于 2009 年加入联合国契约组织，签署了“CEO水资源纲领”，积极
推进节能、节水行动计划。所属企业结合各自实际，健全管理体系及制度建设，成
立以生产副总经理总负责的节水管理体系，制定各项用水管理制度、用水考核细则，
大力推广先进节水技术，实现废水再生利用。2012 年，公司氧化铝、电解铝厂均采
用废水“零”排放技术；广西分公司等矿山企业在多年与所在社区的沟通协作基础
上，形成了科学的矿区复垦、还地于民的矿山用地模式。2012 年，公司共新增矿山
复垦面积3600余亩。
公司参加的主要社团
国际铝业协会 副主席单位
国际原铝协会 副主席单位
中国安全生产协会 副会长单位
中国再生资源产业协会 理事长单位
中国资源综合利用协会 会长单位
中国有色金属工业协会 副会长单位
中国氧化铝综合利用 技术创新战略联盟 牵头单位
2 012年公司参加的社会责任主题活动
 “引领与实践”-2012全球契约中国网络年会
 第七届企业社会责任报告国际论坛
 第五届中国企业社会责任国际研讨会
 2012 博鳌论坛
 第十五届中国重庆国际投资暨全球采购会
 青海绿色经济投资贸易洽谈会
 2012 年中国公益慈善项目展示会
 第三届中国-阿拉伯国际经贸论坛
16
 第九届东盟博览会
 夏季达沃斯“负责任的矿业开发”论坛
 2012 年中国新材料产业博览会
 2012中国贵州西部发展论坛
 广西-中国东盟矿业合作论坛
17
3. 责任绩效
3.1 市场绩效
2012 年，面对严峻复杂的外部环境和市场形势，公司强化控亏增盈，努力提升
管理水平，通过运营转型，调整主要产品产量，资产总额达到了 1750.17 亿元，实
现销售收入1494.79亿元，利税总额 -42亿元。
18
3.2 社会绩效
2012年，公司社会绩效进一步提升。员工福利待遇有所提高，人均带薪年休假
天数达到11.1天（国家法定休假日、
休息日不计入年休假的假期），体
检及健康档案覆盖率达 100%；员工
队伍基本稳定，流失率保持在较低
水平；员工伤亡人数持续降低，千
人负伤率0.19，十万人死亡率 2.6；
职业病发次数为0。
19
20
2012 年，在生产经营困难的情况下，公司共向社会捐赠 1859万元，支持贫困地
区教育、医疗、新农村建设和其他公益事业。
2012 年，公司每股社会贡献值为 0.64元。每股社会贡献值=每股收益+（纳税额
+工资额+利息支出+公益投入总额-其他成本）/期末总股本。
3.3 环境绩效
2012 年，铝锭综合交流电耗同比下降185 千瓦时/吨，氧化铝综合能耗和铝材综
合能耗分别同比上升 0.37%和8.59%；累计同比节能 12.04万吨标煤。
2012 年，公司粉尘排放量 10653吨，较上年减少 2236 吨；废水排放量 282 吨，
较上年减少131吨；SO2排放量较2009年同比下降 13%；COD排放量较 2009年同比
下降36.7%；氮氧化物排放量较 2010年减少2.7%；固废综合利用率达到 21.2%；重
复用水量240406万吨，重复水利用率达到92.6%；新增复垦面积3600 余亩，累计复
垦面积达到27221亩。
21
4． 责任实践
公司多渠道了解利益相关方对公司可持续发展的期望，主动担责，开展全过程、
全方位的责任运营。
4.1 公司治理
公司按照境内外监管规定，规范运作，依据《公司法》、《证券法》等相关法
律、法规和公司上市地证券监管规则等规定，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，积极主动并严格履行信息披露义务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的
规范发展提供良好的管理决策环境和保障。2012 年，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司修订了《公司章程》，并制订了《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》；另外，根据香港联交所《上市规则》的最
新修订及披露要求，公司修订了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董
事会审核委员会工作细则》，重新制订了《董事会薪酬委员会工作细则》和《董事
会换届提名委员会工作细则》，这些制度在公司网站上均进行了公开披露。
4.1.1 法人治理结构
公司建立了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，明确
界定了股东大会、董事会、监事会及管理层在决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构，董事会是公
司常设决策机构，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议
并做出决策，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、
管理层人员的行为及公司财务进行监督。公司管理层由董事会聘任，在董事会领导
下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司股东大会、董
事会、监事会和管理层各司其职、规范运作。公司董事会严格遵循股东大会的授权，
执行股东大会决议，同时接受监事会的监督，及时向监事会通报重大事项，并督促
管理层贯彻落实董事会决议，定期听取管理层的汇报。
公司董事会由9名董事组成，其中：4名执行董事，2名非执行董事，3名独立
非执行董事。在董事成员中，公司外部董事占半数以上，独立董事占三分之一。
22
董 事 会
审核委员会 薪酬委员会 换届提名 发展规划 职业健康安全
委员会 委员会 和环境委员会
建立科学高效的董事会工作机制。根据《公司章程》和《董事会议事规则》的
规定，公司每年至少召开四次董事会现场会议。公司每月向董事寄送《董事通讯》
和《中国铝业》刊物，为公司董事决策提供依据。董事会会议前，公司均将会议通
知及相关文件送达给各位董事，保证各位董事有足够的时间对议案进行审阅。董事
会现场会议，公司董事会对提交审议的议案及公司生产经营现状进行充分的讨论。
切实保护股东利益。公司董事会下设董事会秘书室，负责投资者关系管理。
公司保护股东知情权、表决权、参与经营管理权及其他相关各种权利。
2012 年，公司共召开了 4次董事会现场会议，审议议案 40项；召开董事会通讯
会议7次，审议议案 15项。
公司注重信息披露工作。2012年，以季度业绩报告、年度财务报告、年度社会
责任报告（非财务报告）等形式，及时向所有股东通报公司信息。特别是在 2012年
公司股价持续低迷，针对众多社会公众股股东因投资损失对公司的指责，董秘室通
过电话、邮件、参会等各种方式与投资者交流、沟通，共接待投资者来访达约 40批、
约160人次，接听和召开投资者电话会议约 240 次。
实行董事会对管理层的授权管理。在确保有效监控的前提下，董事会对管理层
实行有限授权，增强管理层的主动性，提高决策效率。管理层在董事会的授权下，
以执行委员会会议的形式，负责权限内的项目决策、短期经营性融资、短期投资、
资产处置和捐赠等事项。对于关联交易、提名及任免董事、聘任及解聘高级管理人
员等重大事项。
23
发挥外部董事的优势。公司的外部董事来自金属矿业、冶金、金融等领域的专
家，在有色冶金、企业管理、财务及资本运作等方面具有很深的造诣及丰富的经验。
在董事会的日常工作中，各位董事均能够勤勉、尽责地进行工作，认真审阅各项议
案及听取公司生产经营情况的汇报，充分运用自身的专业知识和宝贵经验，为公司
重大决策及发展战略的制定提供专业的、建设性的意见。特别是公司独立董事在经
过认真研究后，可客观地对关联交易、董事及高级管理人员任免、董事及高级管理
人员薪酬等事项发表独立意见。公司董事长亦非常重视与独立董事的单独交流，听
取他们对公司运营及董事会工作的想法和意见。
4.1.2 企业管控
加强内部控制体系建设。公司内控体系健全，建立了总法律顾问制度，推行了
全面风险管理，有效防范了经营风险。公司将 404内控体系和中铝公司内部控制体
系建设融合起来，建立一套完备的符合美国证监会和中国证监会要求的内部控制体
系。2012 年，公司顺利完成了三年持续关联交易和财务公司金融服务交易的股东大
会批准工作。
推进全面预算管理。推进全面预算管理体系建设，实现全员、全过程、全方位
预算管理。加强预算执行的过程控制，建立严格的预算考核制度，及时总结分析经
济运行情况，保证公司生产经营目标的实现。推进财务报表和财务经济活动分析的
有序开发，建立从战略、运营、监控到业绩考核的闭环管理模式,初步搭建起以商业
智能系统为基础的财务报表平台。
深化运营转型工作。2012年公司20家实体企业全面开展运营转型。广西分公司
开始构建CBS 模块，围绕 CBS 模块落地和示范工厂建设，积极创建能源业绩管理、
焙烧工序、蒸汽工序、现场管理、设备故障管理等功能模块。能源效率模块的 5个
能源效率功能模块已基本构建完成，第一阶段 59个项目全部实施后，年化收益突破
1.63亿元；矿山管理提升活动广泛开展，自采铝土矿实物量较去年同期提高 27%。
公司财务系统开展精益现金流运营转型，完成了首批 3家企业的试点及 8家企业的
推广工作，建立了50 多个管理决策模型，编制了 1 套氧化铝、电解铝、铝加工企业
安全库存标准手册，填补了公司该领域的空白。
24
推广全面风险管理。自2010年公司启动全面风险管理体系建设工作以来，公司
及下属企业明确风险管理组织机构、规范风险管理流程、培育风险管理文化，保证
了公司战略目标的实现。2012年，通过进一步在全公司范围内推行统一和规范的“风
险信息收集、风险识别和评估、重大风险应对、体系测评与持续改进”等风险管理
流程，建立了高效的风控组织体系和运作机制，逐步形成了“以风险为导向、以内
控为抓手、以流程为纽带、以制度为基础”的具有中铝特色的全面风险管理体系。
反腐倡廉。按照美国萨班斯法案的要求，公司制定有《董事、高级职员和各级
员工职业道德行为准则》及《反舞弊工作条例》，进一步规范及约束了公司董事、
高级管理人员及普通员工的行为。坚持以构建惩防体系为主线，对照中铝公司惩防
体系建设五年规划，落实任务分解、检查考核，把制度建设作为重要内容，坚持程
序性制度与实体制度并重，2012年出台了公司“三重一大”决策制度实施办法、党
组纪检组议事规则、领导人员职务消费等重要制度；将全面风险管理体系与惩防体
系有效融合。深入研究两大体系的关联性，以廉洁风险防控作为两个体系融合的切
入点，借助全面风险管理体系的理论和经验，识别、评价廉洁风险表现，设计廉洁
风险的管理措施，重点防控易发生廉洁风险的关键领域和关键环节。两个体系的融
合可以发挥体系建设的协同效应和各要素之间的有机互动效应，从而形成“合力”，
既起到对“事”的防控，又起到对“人”的防控；加强制度落实情况监督检查，提
高执行力。加强党风廉政建设责任制落实情况检查考核。组织“三重一大”决策制
度执行情况检查，针对中纪委“三重一大”制度落实情况检查反馈意见，制定公司
的整改方案，进一步促进决策制度民主、科学化；开展领导人员职务消费制度执行
情况监督检查，规范职务消费管理。
4.2 人权
公司维护人权，始终坚持“以人为本”的理念，认真遵守国家和国际劳工组织
确定的工作中的基本权利，依法反对强迫劳动，消除就业和职业歧视，禁止使用童
工；遵守投资项目所在地法律法规；依法与员工签订劳动合同，建立健全各项管理
制度，完善相关用工程序，保障人权不受侵犯。
25
4.2.1 结社和集体谈判
公司所属企业严格按照有关规定
建立工会组织，并实现三个 100%，即
建会率100%，员工入会率 100%，集体
合同覆盖率100%。
4.2.2 处理申诉
公司不断完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工可通过投诉电话、
上访、举报箱等渠道，反映他们遇到或可能发生的人权问题。公司高度重视员工申
诉事件，保证处理程序正当、依据明确、结果恰当，保障了员工的合法权益。
开通“微博”团委工作站
创新申诉沟通渠道
按照团中央、中央企业团
工委的统一部署，所属企业团
委和团委书记设立了实名制微
博，通过团组织的工作平台，
充分利用手机、互联网等新媒
体，为员工提供网络交流的有
效渠道。
26
广西分公司“三心管理”化解内部矛盾
．．．．．．．．．．．．．．．．．
2010年3月19 日、4月9日，广西分公司曾发生了两次离退休职工聚集上
访事件，给公司声誉带来影响。2012年7-8 月份，离退休人员对解决子弟就业问
题呼声强烈，差点酿成不稳定事件。
为解决这一问题，分公司畅通信访渠道，与离退休人员定期召开恳谈会，设
立 总经理接待日，倾听他们意见、诉求；实施“日常工作细微周到得人心、硬件
设施改造暖人心、文化体育活动拢人心”的“三心管理法”，按规定为离退休员
工报销医疗费用；适时跟踪危旧房改住房的建设进度、配合部分住户代表到南宁、
平果等地了解电梯性能、品牌、停车场功能配置；与相关部门到南宁房改办就危
旧房改住房的相关政策进行了解；包括子弟就业在内的用工办法透明、操作阳光，
并 协助办理公积金提取、调解矛盾纠纷。
扎实细致的工作使得离退休职工不稳定因素化解在了萌芽状态。2012年，分
公司离退休人员没有出现聚集上访事件。
4.2.3 禁止歧视，保护弱势群体
公司反对民族、肤色、性别、宗教、国籍等方面歧视，确保妇女、残障人员、
农民工等弱势群体充分有效参与社会且能为社会所包容，实现待遇平等和机会平等。
妇女权益保障
公司尊重妇女权利，所属企业工会组织都建有女工委员会，担负维护女工权益的
职责，保障男女工在经济、社会和政治领域享有平等待遇。
公司尊重妇女权利，为女工提供专门卫生保护津贴，定期为女工进行健康体检，
还与女工签订《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司对男女员工实行同岗同
酬，保障男女员工在经济、社会和政治领域享有平等待遇。
“每天 1小时哺婴假”——细微之处见关爱
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
中铝遵义公司为孕妇、哺乳妇女等在薪酬待遇、劳动时间、劳动保护等方面
给予特殊优待和保护。针对公司里有许多女员工的婴儿不满周岁，需要母乳喂养
的实际情况，坚决落实国家规定“每天 1小时的哺婴假”制度，让婴儿不满一周
岁的产妇每天享受一个小时的哺育假，于细微之处关爱对员工。
27
郑州企业启用“智能管家”，保驾护航女性员工健康
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
2012年，为了对企业女性职工的身体健康状况数据化、智能化、系统化
的监测和管理，中铝郑州企业开发了女工健康“智能管家”——女工妇科病
检查管理电子系统，通过该系统可以快速查找到企业所属女工的历次体检信
息、疾病倾向、治疗跟踪回访等情况，为女工的身体健康情况提供了科学的
记录。该系统已经全部收录了企业的四千多名女工个人身体健康状况信息。
残障员工权益保障
公司不断加大残疾人保障力度,扎实做好残疾员工权益保障。根据年龄、残情和
特长等，因人制宜，妥善安排残疾员工劳动生产岗位，并建立设计福利工厂，提高
残疾人的集中就业水平。公司对持有残疾证的员工每年给予专项补助金，并在工作
场所为残障员工提供合理的便利设施，方便其工作和生活。
山西分公司多措并举关爱残疾员工
．．．．．．．．．．．．．．．
为了更好地服务服务残疾人员，山西企业成立专职残联办公室，安排残
疾就业人员270名。采取多项措施，把关爱落到实处：
（1）积极与地方政府部门沟通协商，为残疾员工争取优惠政策；
（2）与各二级单位协商，为残疾人员争取力所能及的就业机会；
（3）节假日为残疾人员发放福利，进行慰问；
（4）不定时为残疾人员特困户发放救助金；
（5）建设残疾人康复中心，购置专用锻炼康复设施，为残疾人提供良好
的康复环境。
农民工权益保障
赠 所
学 属
公司重视对农民工的权益的保护，实
习 企
用 业
现劳动合同全覆盖，坚决不拖欠农民工工 品 为
农
民
工
子
28 女
捐
资；保障农民工职业安全卫生权益，为农民工缴纳各种保险和各类公共服务；积极
关注农民工子女教育。
2012 年，公司及所属企业集中开展关爱农民工活动，近万名志愿者积极参与各
类关爱农民工活动，用实际行动服务企业所在地及周边社区的农民工。
4.3 劳工实践
公司致力于将有效管理与劳工实践紧密结合，不断规范用工管理，改善工作条
件和劳动保护，加强管理层与员工对话，关注员工健康安全及职业发展。
4.3.1 就业与雇佣
保障就业
公司采取积极的劳动力计划，努力为社会提供就业机会，将稳定就业与公司发
展相结合，与维护劳动者权益相结合，建立健全劳动用工和收入分配制度，积极推
进企业劳动用工和收入分配改革，加强劳动用工管理，规范劳动用工行为，合理确
定收入分配，按劳分配，按绩取薪，实施同工同酬。
积极推进企业劳动用工改革，规范企业劳动用工管理。公司在对所属企业进行
专题调研的基础上，制定了《劳动用工和收入分配改革指导意见》，并组织召开了
公司劳动用工和收入分配改革工作会议，交流劳动用工改革经验，研究劳动用工改
革的具体实施方案和措施，在下属企业启动试点改革。
公司严格遵守国家法律法规，对解除劳动用工合同的人员均按规定给予合理的
经济补偿。
提前告知
公司生产运营发生重大变化和调整时，通过会议、媒体宣传等形式及时发布信
息，进行提前告知，并采取相应措施以最大程度地减少消极影响。
人才招聘
公司坚持公开招聘、全面考核、择优录取、任人唯贤的平等雇佣原则，不断优
化完善招聘流程；健全完善对管理人员的管理与监督制度，加大考察、调整和内部
管理岗位交流力度，提高管理人员素质。
29
4.3.2 工作条件和劳动保护
薪酬福利
坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向的考核分配制度，在努力提
高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平公正、多
劳多得。
完善分类分层的业绩考核与薪酬分配体系，全力推进全员业绩考核。坚持“资
产回报、价值创造”原则，按照“四级五档”机制，制定了公司业绩考核方案和实
施细则,确立了以“公平基数+效益基数”为核心的企业工资总额决定机制，强化业
绩考核兑现，确保员工工资合理、有序增长。
公司健全社会保险制度，按规定及时为员工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生
育保险和住房公积金，社会保险覆盖率 100%。大部分企业为员工建立了午餐费、供
暖费、防暑降温费等福利补贴项目。
公
司
所
属
企
业
给
一
线
员
工
开
展
夏
季
“
送
清
凉
”
活
动
30
公司严格按照国家颁布的《职工带薪年休假条例》，执行员工带薪年休假制度，
落实国家法定节假日加班工资制度和各类休假制度。据统计，2012年员工平均带薪
年休假天数达到11.9 天。
兰州分公司为一线员工改善工作条件
．．．．．．．．．．．．．．．．
兰州分公司坚持夏季开展送“清凉”活动，2012年为基层单位和职工共送矿泉
水9492件、冰糖1600 斤、菊花800 盒。兰州分公司成立职工食堂监督检查委员会，
加强食堂环境卫生、饭菜质量和服务态度的监督检查，为基层 237个班组统一配置
光波炉，对已安装的 66台净水机进行了保养和维护，为厂区四个职工食堂以及 55
台通勤车安装了音响设备，进一步改善了职工的工作、用餐和乘车环境。
公司建立困难员工帮扶长效机制，开展送温暖、金秋助学及特困员工帮扶活动，
把关心困难员工生活、维护困难员工利益作为工作重点，结合实际，分类帮扶，以
扎实有效的帮扶工作，凝心聚力，维护员工合法权益；开展暑期“送清凉”活动以
及劳模荣誉疗养活动，体现了组织对员工的关怀和温暖。
贵州企业大病医疗帮扶惠员工
．．．．．．．．．．．．．
2012 年中铝贵州企业员工大病医疗互助实施第二年，此活动于每年 12月份由
二级 工会统一组织进行收缴，参加人员为在岗员工，本着自愿参与原则，每人每
天一 毛钱，大家帮大家，每年 36.5元。中铝贵州企业困难职工帮扶中心根据《中
铝贵 州企业员工大病医疗互助实施细则》的规定及时进行救助。全年共有 8430名
员工 参与了大病医疗互助活动，参助率达 70%，收到互助金304410元，全年共有
28名 员工获得了及时救助，共计发放救助款 19.2万元。
河南铝业“爱心互助基金会”扶危助困暖人心
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
河南铝2007年底建立了“爱心互助基金会”，从工会经费中一次性拨付 10万
员工关爱
元启动资金；在自愿基础上，员工每年从个人收入中交纳 50元的互助金；公司行
政每年从福利费中按会员人数人均拨款 50元。2012年公司爱心互助基金共救助 31
名患病员工，发放救助款 13.2万元。
31
公司尊重员工的家庭责任，注重提升员工的生活质量和幸福感，促进员工工作生
活平衡，实现快乐工作、幸福生活。
积极解决员工因异地工作而引起的
夫妻分居问题；关爱员工子女上学；为
员工照顾患病子女或老人提供合理假
期。公司所属企业为员工提供文化宫、
公司所属企业举办员工拔河比赛
灯光球场、田径场、健身馆和图书馆等
生活场所，并组织形式多样的文娱活动，
丰富员工文化生活，陶冶员工情操。
山西华圣举行广播操比赛
中色科技公司举办“快乐工作、幸福生活”主题心理健康讲座
中色科技股份有限公司举办了“快乐工作、幸福生活”主题讲座，专门邀
请清华大学教授授课，使员工从心理学角度，对如何认识自我、如何处理工作
和生活的关系进行学习。使员工们对经营好家庭，教育好子女，保持身心健康，
真正实现快乐工作、幸福生活有了深刻理解。
4.3.3 社会对话
民主管理
公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，所属各企业每年召开一次职
工代表大会，组织职工代表围绕公司生产经营、改革发展建言献策，行使民主权利。
2012年，在公司层面召开第一次代表大会。
32
公司坚持厂务公开民主管理，进一步拓展职工代表大会的内容职权，让广大员
工知厂情、参厂政、议厂事。重点加大员工工资收入公开力度，增强了分配透明度；
开展征集合理化建议活动，保障员工参与管理的权利。
公司所属企业开展合理化建议活动
．．．．．．．．．．．．．．．
公司以“爱企业、献良策、做贡献”为主题，引导广大员工围绕年度工作
目 标，出主意、想办法、做贡献，年征集合理化建议 4 万余条，完成技术革新
项 目 500 余项，发明创造 300 余项，推广先进操作法 200 余项，产生直接经济
效 益近4亿元，间接经济效益近 3亿元。
沟通交流
公司及所属企业充分利用网站、媒体等平台，及时披露重要信息，树立了良好
社会形象；加强与各级政府管理部门的联络，积极与同行企业、供应商、消费者等
增加沟通交流，巩固了长期合作关系。
公司所属企业建立了领导接待日制度，主要领导专门安排时间接待员工和家属
来访，并安排专人做好接待服务、登记及督办工作。
4.3.4 健康安全
安全生产
公司始终高度重视员工职业健康安全防护工作，本着“安全是效益，员工是财
富”的安全观法则，深入开展违章行为综合治理，扎实推进安全生产标准化建设，
狠抓基层和基础安全管理，致力于持续改进公司的安全生产绩效。
目前，公司总部、所属实体企业、厂（矿）三级机构分别设立职业健康安全和
环境委员会，作为各级职业健康安全和环境保护工作的管理机构。总部职业健康安
全和环境委员会由公司总部领导、各部门和各板块本部主要负责人组成，委员会主
任由公司主要领导担任。
公司正致力于从“常规式安全管理”向“精细化本质安全体系”转变，建立适
应公司目前多元化经营的安全管理体制，正逐步构建“总部监察、板块管理、企业
负责、齐抓共管、全员参与”的安全生产管理新模式和“横向到边、纵向到底”的
33
安全管理网络体系，确保每一个流程、每一个环节安全可控，形成事事有人管、有
落实、有考核，人人有事干、有责任、有监督的安全管理体系。
各企业工会注重发挥监督检查网络作用，以反习惯性违章为重点，坚持开展安
全与劳动保护大检查，目前公司在多个基层班组开展了安全生产示范岗创建活动，
多家企业获得“全国安康杯竞赛优胜企业”称号。
长期以来，公司一直把安全培训教育作为强化安全管理、提升员工安全意识的
根本落脚点。公司对标先进安全理念、查找自身不足,安排企业负责人和安全管理人
员29人赴力拓、南非金属矿山学习国外企业安全管理先进经验，进一步查找公司与
国外一流矿业企业之间所存在的差距。3月份，与国际铝协共同举办职业健康安全研
讨会，及时掌握全球铝行业职业健康安全发展动态。公司及下属中国铝业贵州分公
司等单位荣获国家安全监管总局组织的开展“神华杯”全国危险化学品安全法规知
识竞赛活动优胜单位。
员工参加班组安全管理教育活动
公司高度重视安全生产培训工作，邀请有关专家，为企业各级安全管理人员讲
解地下矿山安全避险“六大系统“建设等政策知识，着力提升公司安全生产法规政
策的执行力。鼓励安全管理人员接受注册安全工程师培训学习。针对不同对象和需
求，公司和各企业分层次、分工种开展安全生产培训，进一步提高了人员队伍的安
全生产意识和专业技能。2012年，公司组织开展职业健康培训人数 67670 人次。
34
通过努力，公司安全生产事故总体呈下降趋势，2012年，公司未发生较大及以
上安全生产事故，也未发生较大道路交通事故。针对近年公司发生的安全事故多为
员工违章行为造成，且多发生于辅助岗位。2012 年，公司继续深入开展了违章行为
综合治理活动，认真总结违章行为综合治理经验，严查违章行为，杜绝反违章作业，
进一步降低事故发生率。
应急演练，防患未然，提高处置突发事故能力
重庆分公司与社会应急救援力量联动，配合重庆市政府开展重庆市 2012
年事故灾难综合应急演练,共投入人力达1000 余人次，车辆达100余车次，资
金达748 万余元开展井下突发透水、垮塌事故灾难事故演练，提高了其借助社
会应急力量处置突发事件的能力。
职业健康安全管理体系
公司强化安全基础管理，健全完善安全管理网络。公司和所属企业都设有专门
的职业健康安全委员会，分别由主要领导担任第一责任人。安全环保健康部全面负
责公司安全生产工作。
劳动保护
安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，旨在为员工
创造一个良好的生活和工作环境。公司注重源头参与，强化监督检查，重视宣传教
育培训，通过采取完善制度建设、为员工配备符合国家安全标准或行业标准的劳动
工具及劳动防护用品、开展职业健康和安全岗位培训等措施，调动了员工在预防和
整治职业危害中的主观能动性，形成正确使用劳动保护用品的习惯，切实提高了员
工的劳动保护技能和自我保护意识。
山西华圣特殊工种全部持证上岗
山西华圣实施持证上岗制度，2012年对608名员工进行了上岗前安全培
训并持证上岗，对企业负责人及 20名安全管理人员、3名职业健康管理人员
进行了培训，并取得管理资格。特种工全部持证上岗，特种设备按时进行年
检并合格运行。 35
公司定期对粉尘、噪声、毒物等职业有害因素和其他可能有严重职业危害的因
素进行监测，为职业危害评价和治理提供依据。
职业病防治
公司贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，突出“以人为本、健康至上”的
理念，致力于员工职业健康安全监护和职业病危害因素的防治，不断改善施工作业
条件，预防、控制和消除职业病危害，2012年新增职业病例2例。
对从事有职业危害因素作业的职工进行上岗前、在岗期间和离岗前的职业健康
监护查体，查体结果全部及时准确地录入员工档案。对历史上确诊的职业病例及时
跟踪复查，对复查后需住院治疗的病人，及时组织到专业医院进行治疗，解除了员
工后顾之忧。特殊作业岗位员工，按规定实行保健津贴及休养制度。员工职业病发
病率持续降低。
职业病体检率 95%以上，并对职业病体检中发现的疑似病例建立档案。
改善劳动环境，保护员工身心健康
山西华圣积极改善工作环境和劳动保护设施，2012年，对电解车间打
壳下料装置进行了改造，降低了车间噪音，对炭素组装工频炉烟气设置除
尘设施，改善了作业环境；在污水处理站、煅烧炉、重油库安装了有毒有
害气体检测仪，投入 300余万元改善现场照明灯具和安全防护设施。
4.3.5 发展与培训
公司始终坚持以人为本，重视员工发展，加大培训力度，强化人才强企战略，以
企业发展带动员工个人价值提升，实
现企业与员工同进步、共发展的良
性循环。
培训体系
公司建立健全培训制度体系，强
化员工培训制度建设，统筹做好各
类人才培训。继续加强铝产业链培
公司所属企业开展技术比武活动
36
训实习基地建设工作；通过网络培训、技能竞赛、导师带徒、岗位练兵等方式，开
展多层次、多工种的技术培训，增强员工自身素质和工作技能。
成长机制
公司关注员工职业发展，通过为各类人才建立良好的职业发展通道，促进其发
挥主动性和聪明才智，实现员工职业发展与企业发展的有效结合。持续推进“3618”
人才工程，为加快公司战略转型奠定坚实基础。
“职工书屋”助力员工成长
．．．．．．．．．．．．
中铝山东企业大力推进学习型组织创建，把“职工书屋”作为基层车间和班
组学习的重要阵地。山东分公司着力打造一批优秀的“职工书屋”。书屋拥有包
括时事政治、劳动法律、科技管理、文史经哲、科技博览、卫生保健、小说诗歌
等在内的各类书籍1 万余册，报纸杂志 50余种，电子音像制品 100 余套，建筑
面积 60 多平方米，拥有可上网电脑 3 台，通过该企业局域网可直接登录山东铝
业公司电子图书馆进行查询和浏览，实现了图书资料信息化管理。
倡导学习型企业文化，拓展“中铝大讲堂”，采用视频方式与企业连线，实现
了培训资源共享，培训范围从总部覆盖到了全公司，内容不断丰富。2012 年共开展
了6期，全年共计3000 余人次参加培训，对拓展员工视野，促进对国际、国内政治
经济形势的了解和企业文化的深化起到了很好的效果。
公司高度重视员工发展工作，2012年制定了《中国铝业公司十二五人才发展规
划》，实施重点人才工程“宝石计划”。通过创新人才培养开发、评价发现、外部
获取、选拔任用、激励保障机制，加大员工培训力度，重点加强国际化、矿业人才
37
等公司急需紧缺人才队伍建设，培养适应公司转型发展要求的经营管理人才、科技
研发人才、技能人才、国际化人才，为公司转型发展提供有力的人才支撑，实现企
业与员工的共同发展。
着力健全完善培训制度体系。制定出台了《中国铝业公司“十二五”教育培训
改革纲要》、《中国铝业公司员工教育培训管理办法（试行）》、《中国铝业公司
内部培训师管理暂行办法》、《中国铝业公司出国（境）培训管理暂行办法》、《中
国铝业公司总部员工教育培训管理办法（试行）》等制度办法，使培训教育工作更
加制度化、规范化。
山西企业组织中层干部学习 MBA 课程
．．．．．．．．．．．．．．．．．
山西企业组织中层干部系统学习 MBA 教材，完善中层干部知识结构和管理
思维体系，提高中层干部的业务管理水平。山西企业为 180 余名中层干部配备了
全套MBA教材，内容包括人力资源管理、企业战略管理、市场营销等 15门核心
课程。学习采取自学和有组织的考试督导相结合的方式进行，每位中层干部利用
业余时间，自学 MBA 课程，每月自学完成一门，每月企业人事部门统一组织一
门考试。截至目前已进行 13门考试，企业中层干部完成所有 15门MBA 课程。
大力优化整合公司培训资源。积极响应国家教育部关于建立企业职业教育集团
的指导精神，有效利用公司职业教育培训资源，中铝职业教育集团挂牌成立；按照
公司构建培训基地网络的目标，依托西南铝培训中心设立了中国铝业公司铝（铜）
加工培训中心，进一步推动了培训体系建设。
全年共组织了 4期 90余名总部处级以上领导干部、实体企业班子成员赴井冈山
干部学院、延安干部学院进行党性修养轮训；组织公司总部部门负责人以上领导干
部、运营转型培训师200 余名参加运营转型培训；组织公司实体企业新任职的 32名
财务总监（经理）到国家会计学院进行专业培训；组织 200余人开展了信访维稳、
清洁生产、审计、普法、新闻采编等业务培训；组织了近百名优秀班组长参加清华
大学举办的中央企业班组长岗位管理能力资格认证培训。
38
加快技能人才培养，开通岗位成才渠道。
2012 年9月，由中国有色金属工业协会、中国就业培训技术指导中心、中国机
冶建材工会全国委员会主办的“中国铝业杯”第六届全国有色金属行业职业技能竞
赛在中国铝业广西分公司举行。公司多名员工榜上有名，并分别被授予“全国技术
能手”和“有色金属行业技术能手”称号。公司包揽了多功能机组操作、计电焊工
两个工种前两名，广西分公司分获团体优胜奖第一名。
在六届竞赛表彰的 225名选手中，有140人是公司员工，其中涌现出全国五一劳
动奖章获得者5人，全国技术能手
近50人，在公司上下形成了尊重
知识、崇尚技能的良好氛围。
“ 中国铝业杯”第六届全国有色金
属行业职业技能竞赛决赛现场
2012 年，公司3 名员工荣获
“全国五一劳动奖章”，4名女工
荣获“全国五一巾帼标兵”称号，2人荣获首届“中央企业五四青年奖章”，3人荣
获“中央企业青年岗位能手”称号。截至 2012 年底，公司共涌现出“全国技术能手”
40人。
39
兰州分公司“不拘一格降人才”，任人唯才唯能
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
2012年，兰州分公司结合电解生产一线人员流动大、技能素质偏低等情况，
加大一线管理骨干的培养和选拔力度。先后从原来从事班组管理、安全管理的工
人岗位选拔7名职工担任主管或主管助理，三年来，共有 13名基层业务骨干走
上管理岗位。兰州分公司在选人用人方面不拘一格，看重品质重和能力，不唯文
凭和资历，为这些从普通工人岗位成长起来的业务骨干建立了职业生涯发展通
道，激发了一线职工的责任心和主动性，也促进了生产经营的平稳运行。
4.4 环境
保护环境，节约资源，坚持绿色发展、生态发展的理念，推进节能减排，实行
安全、环保、健康、清洁生产，发展低碳经济，实现资源的可持续利用，是公司的
企业使命。
4.4.1 环境管理
环境管理体系
公司系统部署了 2012全年环境管理工作。年初，制定下发了《中国铝业公司 2010
年安全环境健康工作要点》、《2012年节能减排计划》、《关于做好2012 年质量工
作的指导意见》，明确了 2012 年公司安全生产、环境保护、职业健康、节能减排、
质量工作的指导思想、目标及主要措施。根据公司列入“万家企业节能低碳行动”
企业的特点，研究制定了相关工作措施。
公司分别召开了 2012 安全生产节能减排视频会和安全质量工作电视电话会议，
对年度工作进展情况进行了总结，分析了存在的问题，进一步细化了重点工作措施
和要求。
环境事故与应急机制
公司制定《中国铝业公司重特大安全事故应急救援和处置预案（试行）》，《中
国铝业股份有限公司 HSE事故应急总预案》及《中国铝业突发安全生产事件应急预
案》，涵盖安全环保相关的突发事件应急救援内容，该预案全面覆盖了公司重大危
40
险源，有明确的责任人员和规范处置程序。下属单位根据各自企业的实际情况均制
定有适合本企业的突发事件应急综合预案，并组织应急综合演练。公司实体企业均
制定环境事故应急预案。
4.4.2 高效利用资源
提高资源综合利用效率
2012 年，公司再生铝产量 5.6万吨，利用矿渣作为原料生产水泥共 67万吨，从
氧化铝生产过程中回收金属镓 39吨，从氧化铝生产的废渣赤泥中回收铁矿砂 48万
吨。南海合金、青岛分公司两个再生铝厂，对废铝进行循环利用；山东分公司、广
西分公司赤泥选铁生产线进一步提高了资源的综合利用效率。兰州分公司成功应用
铝灰分离技术分离电解铸造产生的铝灰，将含铝量控制在 5%以下。
公司制订下发了《中国铝业股份有限公司废旧物资管理暂行办法》，确立了废
旧物资的名录，规范了废旧物资管理和销售，建立了废旧物资统计，进一步提升了
废旧物资管理效益，规避了潜在损失。
节约能源
公司把开展能源效率模块建设作为节能减排、降本增效的突破口。陆续完成了
氧化铝、电解铝能源效率模范工厂和主要耗能工序的能源效率模块建立，确定了氧
化铝、电解铝主要能源对标方法和标准。所属企业根据《中国铝业股份有限公司关
于推进合同能源管理工作的指导意见》，借助合同能源管理项目开展水泵、风机、
电机、大窑余热回收等改造。通过能效模块的建设，取得年能源效率提升 9000万的
收益。
节约用水
根据“节约用水，综合利用”的用水节水方针，公司加强节水管理，不断开发
新技术，源头上减少新水使用量，同时还制定了节水管理办法、推进无泄漏工厂建
设；鼓励多用二手水。2012年公司重复用水量 240406万吨。
41
山西分公司改造生活污水处理设施
山西分公司对原有生活污水处理站进行了升级改造，从远期考虑，设
计日处理水量从原来 1.5万吨，上升到2.4 万吨，将生活污水从原来的二
级处理升级为深度处理，并将处理后的中水回收利用于工业生产。2012年
全年处理生活污水总量 384.3万吨、回收利用总量 342.8万吨。
4.4.3 污染防治
危险废弃物管理措施
公司严格按照国家规定建设危险废物存储场，防渗系数符合国家标准；危险废
物交由有相应资质的单位进行处理。
余能余热回收利用措施
公司所属氧化铝厂热力锅炉、炭素回转窑等均利用余热发电；采用合同能源管理
模式对石灰窑、熟料窑、高压电机等进行
了节能改造并已投用。
贵州分公司对循环水系统、烟气余热
利用系统、回转窑加热热媒系统等进行了
一系列项目改造，总节能量折标煤
10437tce/年，总减排二氧化碳 20725吨/
贵州分公司与能与热回收设备 年。
环保技术产品的研发与应用
2012 年，公司氧化铝绿色生产技术集成创新及产业化通过有色金属工业协会组
织的成果鉴定，达到国际领先水平；“201”电解槽节能技术应用到 239 台电解槽，
新式阴极钢棒结构电解槽技术应用到 668台电解槽；高效强化拜耳法技术在公司 6
家氧化铝企业全面推广应用。
42
减少废气排放的政策、措施或技术
现有主要废气处理设施 957台套，已形成废气处理能力 9501万标立方米/时，
电厂锅炉脱硫设施装备率为 100%；氧化铝生产熟料窑、焙烧炉、炭素焙烧炉均采用
静电除尘技术；电解铝厂同步建设电解铝净化系统，采用氧化铝干法吸附净化技术，
净化效率可达到99%以上。公司污染治理设施正常运行，主要污染物排放达标率100%。
污染物排放强度处于行业领先。
化学危险品管理
严格按照国家规定建设危险废物存储场，防渗系数符合国家标准；危险废物交
由有相应资质的单位进行处理。
减少废水排放的制度/措施
公司有主要废水处理构筑物 73 座，废水处理能力 28.9 万吨/日。公司氧化铝、
电解铝厂均采用废水“零”排放技术。
4.4.4 生态保护
公司在环境保护管理制度中对赤泥安全堆存进行明确规定，并积极推进综合利
用工作，支持所属企业建设赤泥选铁生产线和赤泥生产建材生产线。
厂区及周边生态环境治理
公司积极贯彻落实国家环境保护政策与法规，认真履行社会职责，采取技术改
造、科技创新等措施，改造高污染及落后产能，加强地区绿化美化建设，环境治理
成效显著。2012年公司新增矿山复垦面积3600 余亩，累计复垦面积27221 亩。
矿区生态恢复与重建制度/措施
公司注重矿区生态修复工作，露天铝土矿采用剥离-采矿-复垦一体化设计，有
机统一实施，实现采矿无痕。通过增加和改善土质等复垦措施，改善土地耕作的条
件。2012 年，广西分公司太平铝矿荣获国土资源部首批矿产资源节约与综合利用优
秀矿山企业。
43
贵州分公司麦坝矿区地质环境保护与治理恢复
贵州分公司麦坝矿区由于历史遗留问题，导致危岩崩塌、地面塌陷、地裂
缝、滑坡等诸多环境地质问题重威胁当地居民的人身安全和矿山建设安全。贵
州分公司成立项目管理组织机构，进行清镇铝土麦坝矿区地质环境保护与治理
恢复项目建设，对矿区地质问题进行系统治理、修复与改善，投入资金约 700
万 元，共治理危岩 12000立方米 ，完成 63 个塌陷坑，2处地裂缝的治理工作；
增加植被覆盖度，目前植树 20000株，绿化面积 10000 平方米，绿化率达 40%；
加强矿区地质环境监测，促进矿业经济与生态环境和谐发展。
4.4.5 应对气候变化
关注碳足迹行动，减少温室气体排放
通过新型结构铝电解槽技术、新式阴极钢棒结构电解槽技术，公司近三年改造
的电解槽累计节电4.324 亿度,相当于节省原煤 23万吨，减排二氧化碳 67万吨。
4.4.6 保护生物多样性
公司的新建项目均执行环境影响评价制度，对占地尤其是矿山生物多样性的影
响做全面评估，制定施工期、运营期、关闭后保护生物多样性的措施。
4.4.7 环保公益：
环境培训与宣教
2012 年，公司在 HSE管理平台——“应急救援指挥系统平台”上增加了“六五”
世界环境日宣传专栏。主题为“绿色消费 你行动了吗？”旨在强调绿色消费的理念，
唤起社会公众转变消费观念和行为，选择绿色产品，节约资源能源，保护生态环境。
公司所属实体企业也积极组织了“六五”环境日活动。
44
环境培训绩效
公司与国家清洁生产中心联合举办第三期国家清洁生产审核培训班，所属40家
企业62名清洁生产管理、技术人员参加了培训。通过培训，进一步提高了清洁生产
审核人员业务素质。
公司及下属中国铝业贵州分公司、中铝洛阳铜业有限公司、沈阳铝镁设计研究
院荣获国家安全监管总局组织的开展“神华杯”2012全国危险化学品安全法规知识
竞赛活动优胜单位。
4.5 公平运营
回报股东，惠泽客户是公司的企业使命；创造价值，回报至上是公司的经营理
念。公司坚持打造诚信中铝，自觉维护企业信誉，讲信用、讲商誉、讲道德，恪守
承诺，依法合规运营。
4.5.1 诚信经营
公平运营、诚信经营的理念与制度保障
公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规，
遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。
公司研究制订了营销管理办法、采购管理办法等一系列制度，以规范业务运作，为
公平经营提供制度保障。
诚信经营和公平竞争培训
公司深化反腐倡廉教育，开展了以“做纯洁员工、建廉洁岗位”为主题的反腐倡
廉教育月活动，举行了讲廉政党课、播放廉政公益广告、预防职务犯罪讲座、签订
廉洁承诺书等多种活动，筑牢党员干部
拒腐防变的思想道德防线。各单位共组
廉
织廉洁教育630场次，受教育35400人， 洁
文
领导干部和关键岗位人员述廉 1350 人、 化
进
社
廉洁承诺3602人，开展任职廉洁谈话
区
522人。
45
4.5.2 促进行业健康发展
针对铝工业发展过程中暴露出来的产能严重过剩、行业无序发展、整体亏损严
重等问题，在经过大量的市场调查和研究后，公司积极向有色金属工业协会、国家
有关部委等反映行业发展中出现的困难与问题，为国家加快淘汰落后产能、遏制行
业无序发展、及时进行关税调整等提供了重要的意见和建议。
2012年，由公司牵头，全国铝行业的生产单位、设计院、研究院、高校等一百多
位专家、学者和工程技术人员参与编写的《铝冶炼生产技术手册》出版，不仅为从
事铝冶炼工业生产、涉及、科研和教育等人员提供了重要的参考，还满足了相关领
域管理人员实际工作的需要。
4.5.3 反商业贿赂
公司将反腐倡廉建设纳入总体规划，与企业改革发展工作同部署、同检查、同考
核、同落实，突出抓好责任分解、检查考核和责任追究等关键环节。将责任内容细
化分解为5大类12小项，按照百分制量化了考核标准；坚持企业自查、巡视直查和
重点抽查相结合，进一步优化考核方式，实现了考核的全覆盖。
公司出台“三重一大”决策制度实施办法、党组纪检组议事规则、领导人员职
务消费规定、境外资产管理办法及经济责任审计、资本性支出项目审计管理实施细
则等制度；修订支持配合监事会依法开展当期监督工作实施办法、董事会审核委员
会工作细则、监事会议事规则等制度。发布了境内合资合同及合资公司章程示范文
本，各单位完善“三重一大”决策配套制度 188 项。
4.5.4 打造责任供应链
供应商管理
公司对供应商实现年度考核评价的管理模式。2012年，公司从2万家供应商中选
出了20家优秀供应商代表，并在公司的
2013年度供应商年会上进行表彰。在供应
商管理方面，公司要求凡是与公司开展业
务的供应商，必须与公司签订廉洁承诺书，
诚实守信、依法合规，严禁通过贿赂等不
2013年大宗原辅材料供应商年
会
46
正当手段谋取利益。
公司研究制订供应商管理办法，对供应商的准入进行严格的审核，并定期对供
应商业绩进行考核评价。2012年公司煤炭的直接供应比例超过 85%，集中采购的物
资，直接供应比例超过 90%，供应商结构的优化进一步提高了物资供应保障能力，确
保了物资质量。
与供应商建立战略共享机制及平台
公司通过解决电子采购商务平台运行中暴露出来的问题，使平台的运行日趋稳
定，促进公司物资采购逐渐由传统模式向依托信息技术的现代管理模式转变。2012
年，公司通过该平台实现物资采购额 420亿元。同时，公司供应商管理也借助该平
台进行，管理手段和管理方法不断完善。公司在供应商准入环节对供应商进行尽职
调查，只有审查合格的供应商才能进入公司的合格供应商库与公司开展采购业务。
4.5.5 尊重知识产权
保护公司和尊重他人的知识产权
公司注重管理和保护自有知识产权，制定并发布了《中国铝业公司知识产权管
理办法》、《中国铝业公司商标管理暂行办法》、《中国铝业公司商业秘密管理办
法》及《中国铝业公司商业秘密管理办法实施细则》等制度。2012年，中国铝业荣
获首批在京央企知识产权领先工程实施单位称号。
专利、成果申请及应用情况
2012 年公司共申请专利 173件，其中发明专利 91件；授权专利118 件，其中发
明专利51 件；专利的国际申请 3件。截止2012 年12月底，累计申请专利 1836件，
其中发明专利925件；累计授权专利 1361件，其中发明专利 520件，专利的国际申
请累计22 件。
4.6 消费者权益保护
公司致力于满足消费者需求，提升运营和创新能力，推动管理提升，实现卓越绩效；
用有限的资源创造最大的价值，追求自身价值和客户价值的共同提升。
47
4.6.1 提供优质的产品和服务
客户关系管理
公司坚持为客户提供高性价比的产品。崇尚诚信为本，与客户建立战略合作伙
伴关系；倡导服务至上，帮助客户成功。通过产业的不断壮大和经济效益的不断提
升，为上下游客户提供发展机会，带动周边服务业和配套产业的繁荣兴旺，实现互
利双赢、共同发展。
支持产品及服务创新的制度措施
深化运营转型、促进管理提升活动，进一步促进了产品和服务创新。中铝国贸
在氧化铝经营活动中，为减少供应商的铁路上站费用，降低供应商的运输成本，灵
活运用客户资源置换的模式，努力创造贸易机会，不仅缓解了上游供应商的库存压
力，同时进一步拓宽了下游客户的选择余地，达到了多方共赢的效果。
产品质量管理体系
为客户提供质量优质产品是公司对企业生产的基本要求。2013年，公司进一步
加强主要产品质量的监督检查工作，建立定期质量工作分析总结制度，加强公司第
三方抽查力度，及时将检查结果予以通报，督促企业持续改进主要产品的实物质量。
重点做好砂状氧化铝和炭素产品质量控制，督促企业做好产品质量稳定、提高工作
效率。
尊重和满足消费者的个性化需求
公司尊重和满足消费者的个性化要求。中铝国贸无锡国贸针对下游客户提出的
压缩运输成本的要求，加大串货、换货力度，既保证了客户的正常生产需要，又节
约了运费。重庆国贸、河南国贸充分发挥与当地银行的合作关系，帮助客户找到适
合于双方的融资方案，有效缓解了部分客户资金紧缺的问题。
用户投诉的处理及改进措施
公司不断加强消费者服务管理，根据建立的消费者评价体系，要求下属企业定
期开展消费者满意度调查，确保用户满意度。2012年公司的客户满意度为 91%。
2012 年，由于部分上游供应商注册商标及标识与上海期货交易所备案内容不符，
导致铝锭无法进行期货交割，下游客户意见反响很大，公司面临失去重要客户和形
48
象受到负面影响等威胁。就此问题，中铝国贸积极协调上交所实现了下游客户顺利
交仓，并提交了完善品牌注册等问题的方案，有效避免了客户损失、挽回了公司的
市场声誉。
公开透明的产品信息
依法保护消费者权益，产品质量不合格决
不出厂，致力于为客户提供优质服务。山西分
公司对出厂产品开据《氧化铝质量证明书》，
《氧化铝质量证明书》上详细注明了产品的化
学成份和物理性能。
山西分公司热电分厂被评委2012年
全国质量信得过班组
4.6.2 促进可持续消费
公司加大投入，促进科技创新，致力于生产可持续消费产品；通过科技创新，
改进产品质量，减少产品在生命周期内对环境的影响；注重循环利用，借助铝的循
环再生特性，为消费者提供回收再利用平台，积极宣传促进可持续消费的理念，倡
导与客户共同推动公平运营，关注消费者利益，关注社会和谐。
山东分公司利用企业粉煤灰渣资
源，积极探索循环经济发展新模式，新
型环保建材产品“山铝”牌蒸压灰砖上
市后深受消费者青睐，被山东省质量管
理协会、省企业联合会评为“用户满意
产品”。
公司所属企业成立粉煤灰开发公司
4.6.3 保障用户健康安全
公司保护用户健康安全。通过改进技术，增强产品安全性；加强化学危险品的
管理，防渗系数符合国家标准；危险废物交由有相应资质的单位进行处理，严格按
照国家规定建设危险废物存储场；针对产品质量问题，公司认真查明原因，并及时
采取措施进行整改。
49
公司要求在产品包装物上完整张贴产品说明书，向消费者警示产品使用风险，
公开该产品和服务对人身健康安全的评价，最大程度地减少产品和服务对健康和环
境的消极影响。
4.6.4 用户信息保护
公司与下属实体企业均设立由公司主要领导挂帅的保密工作委员会，下设保密
工作办公室，负责建立和完善商业秘密保护机制，对于经营活动中产生的包括用户
信息在内的所有商业秘密予以严格保护。2012 年，公司未发生消费者信息泄露情况。
4.7 社区参与和发展
公司秉承“点石成金、造福人类”的社会责任观和“做优秀的企业公民”的理
念，积极发挥中央企业在履行社会责任方面的表率作用，在扶贫帮困、支援边疆、
发展教育、抢险赈灾、新农村建设等社会公益事业方面，塑造了优秀企业公民的良
好形象，实现了企业与社会、与环境的和谐发展。
4.7.1 贯彻国家政策
公司认真执行国家政策和总部文件，认真履行国有企业的政治、经济和社会责
任，强化环境基础设施建设和环境保护治理；所属企业严格执行国家环保标准，确
保污染控制设施正常运行，重点污染源均安装自动监测设备，有效降低企业运营对
社区的影响；在资源开发和矿山建设及开采过程中，注重保护当地居民利益，利用
现代复垦技术，2012年新增矿山复垦面积3600 余亩，累计复垦面积27221 亩。
4.7.2 与社区的沟通对话
为了解不同社区的需求，公司积极组织与社区进行沟通和对话，掌握情况、挖
掘问题，提出妥当的解决办法。
遵义氧化铝有限公司通过多方沟通，了解到大坝村厂地矛盾突出的原因，解决
部分群众生产生活上的一些实际困难，帮助村委新增加了重要的收入渠道，解决了
群众生产发展上的困难矛盾。
50
4.7.3 支持社区文教卫
提供社区医疗卫生服务帮助，开展疾病防治
公司积极参与社区健康事业，关注社区居民健康状况。通过加强和支持公共医
疗卫生服务，改善社区医疗基础设施，防范健康威胁，减轻疾病对社区居民的危害，
不断提高社区居民健康水平。
2012 年10 月9 日，公司援助西藏昌都地区察雅县贫困家庭的两名先天性心脏病
儿童向巴永措和扎西桑布赴京免费进行了手术救助。
医护人员正在为向巴永措检查身体
支持社区成员的文化教育
在定点扶贫和援藏、援疆工作中，公司坚持“输血”与“造血”结合，扶持贫困
地区发展基础设施与公益
事业、医疗卫生事业，特
色产业等，促进农牧业经
济结构调整，主力解决制
约教育事业发展的瓶颈问
题。
公司从承担对口支援西藏
昌都地区察雅县的任务以来，
广西分公司出资200万元为广西田阳县修建公路，昔
日泥泞路变成今日平坦道 持续投入援藏专项资金，建成
多所完全小学、村级教学点、幼儿园，每年资助贫困学生、奖励优秀学生和教师。
51
尊重原住民的文化传统及习俗
公司尊重原住民的文化传统和习俗，支持所属企业融入当地文化，帮助原住民
传承特色传统和习俗。
支持嘹歌发展，弘扬壮乡文化
2012年9月1日由马头镇龙邦屯主办，马头镇政府和中国铝业广西分公司协办
的中铝（平果）绿色矿山中元节嘹歌大赛在该园区举行。来自矿区的龙邦、龙力、
内银、上来、那荣、果楼、新圩、把梳、那卷、果麦和养良等 32个屯，共 36个代
表队144名壮族歌手争先恐后登台献技。借举办嘹歌大赛，广西分公司提升了矿山
建设品位，同时开启了企地联建绿色矿山、和谐矿区合作模式，
4.7.4 就业创造与技能培训
公司坚持属地化用工政策，积极实施本土化招聘，努力促进所在国或所在地居
民就业。公司所属广西分公司、中州分公司、山东分公司、青海分公司等企业都建
立了良好工作实习条件的实习基地，承担了企业及周边社会人员培养工作。
山西华圣实行校企联合
山西华圣与公司原有的固定工均实行劳动合同用工管理，实行同工同
酬 ，吸引了当地大量的农民工、下岗职工。现在公司合同制工人中有 400余
名 农民工与当地下岗员工；实行校企联合推动企校人才供需对接，实现企校
优势互补、资源共享。永济市职业中学为山西华圣提供了首批合格员工 12
人。
4.7.5 社会贡献
定点扶贫
为提高农村地区妇女儿童健康水平，改善贫困地区卫生医疗条件，促进农村地
区妇幼卫生事业的发展，3 月，公司向中国妇女发展基金会捐赠 250万元，用于贫困
地区购买“母亲健康快车”开展医疗救助活动。
52
对口支援
2012 年，根据公司援藏项目计划，加强援藏项目管理，公司共捐赠援藏资金 900
万元，用于昌都地区先天性心脏病、白内障疾病医疗救助项目建设、高校毕业生就
业、安检系统建设以及对以往援藏项目的管理维护。
灾难救助
每当急难时刻，公司根据危难特征，快速反应，迅速部署，发挥自身资源，第
一时间投身抢险救灾活动。
2012 年第二季度，甘肃岷县发生特大冰雹山洪泥石流灾害。兰州分公司领导第
一时间向总部进行汇报，并
根据总部的统一安排，会同
在甘兄弟单位向岷县灾区捐
款100 万元，其中，兰州分
公司捐款30 万元，组织职工
捐款1 万多元，捐衣捐物
8000 余件，安排专车送往灾
区，支援灾区抗灾救灾。
广西分公司紧急协助救援侧翻液化气罐车
4.7.6 公益捐赠
公益捐赠制度
公司制定并下发了《中国铝业股份有限公司捐赠管理办法（试行）》并要求下属企
业严格执行。公司捐赠不仅体现社会责任原则，还要根据公司实际情况严格控制，
按程序审批后支出，保障捐赠的款项和物资落实到位，发挥应有的作用。
企业现有公益基金/基金会
公司积极参加了中铝公司成立的“中铝－格桑花”教育基金，在资金和人力上
参与支持中铝公司对贫困地区的教育支持。
慈善捐助
2012 年，公司对外捐赠总额 1858.66 万元。
53
4.7.7 志愿者活动
公司支持所属企业和员工自发组织志愿者活动，为社区帮扶做出贡献。
洛阳企业开展“关爱留守儿童”志愿服务行动
洛阳市汝阳县十八盘乡申庄村小学的孩子们由于居住分散，上学都需要长途
跋涉、翻山越岭，生活和学习环境十分艰辛。2012年六一前夕，洛阳企业团委组
织开展了“关爱留守儿童”志愿服务行动，通过志愿者和志愿家庭“一对一”结
对帮扶等形式，共为学校送去了 200 多份价值 4000多元的文具和18份共计 8400
元结对帮扶助学金。该活动获“2012年度中央企业金牌青年志愿服务项目”。
54
5.报告后记
5.1 责任计划
一个伟大的企业不仅能够为社会提供优秀的产品和服务，还竭尽全力使整个世
界变得更加美好。
2013 年，面对可持续发展的挑战和机遇我们将坚持“点石成金，造福人类”的
社会责任观，落实中铝公司社会责任中长期发展规划，强化社会责任管理，推进社
会责任试点，着力提高可持续发展能力，与各利益相关方共同推进人类社会的发展
与进步。
2013 年，我们将在以下方面改进工作，提高履责能力：
股东
贯彻落实国家宏观调控措施，推进公司战略转型和结构调整，增强可持续发展
能力，全面完成年度生产经营目标，努力提高经营业绩，为股东带来更多收益。
员工
加快推进实施《中国铝业公司“十二五”人才发展规划纲要》，加强员工培训
教育，为员工开辟绿色发展通道。
客户
进一步加强公司主要产品质量的监督检查工作，持续改进主要产品的实物质量；
强化质量管理体系的运行，改进产品质量和服务质量，不断满足客户的需求。
社区
公司及所属企业继续加强与社区及居民的沟通联系，积极支持社区的经济、文
化、教育和公益事业。
政府
加强与企业所在地政府的沟通，积极支持、参与地方经济建设，向社会提供更
多的就业机会。
行业
加强与行业企业间在行业整合、节能减排等方面的交流与合作，开展好有色行
业资源综合利用调查研究，引导行业企业开展赤泥综合利用。
社会
推进绿色冶炼和绿色矿山建设，为建设生态文明、构建和谐社会做出了积极贡
献。
55
5.2 利益相关方评价
邹若飞（山西铝厂技术管理人员）：企业在生产经营形势严峻的情况下，仍花
重金对科技成果进行奖励，是公司尊重知识、重视人才的具体体现，对科技人员激
励作用和带动作用非常强，一方面提高了科技人员的积极性，一方面可以更好的稳
定科技人员队伍，为企业发展建设，留住人才。”
格桑洛珠（先天性心脏病患儿向巴永措的母亲）：“2007年6月，向巴永措被
确诊患有先天性心脏病。医生说只要及时手术，80%以上的病人可以康复。可是七八
万元的手术费，我们这个家庭实在支付不起。小孩的病一直是我们一家的心病。这
次中铝公司援助包括我们孩子在内的先天性心脏病患儿来北京接受手术救助，帮助
我们解决了一个大问题。”
谭瑞松（中航工业集团总经理）：“感谢中铝长期以来对中航工业集团给予的
大力支持和无数次‘雪中送炭’的帮助，我们将坚定不移地与中铝加强合作，共同
为国家的航空事业而努力。”
熊柏青（北京有色金属研究总院副院长）：“东北轻合金有限责任公司成功研
制的高性能铝合金材料，对我国航空、航天工业的发展具有重大意义”
郭建昌（山东省纪委副书记）：“山东铝把 ISO9000党建质量管理体系等先进
管理理念运用到党风廉政建设中，责任渗透到各个层面，反映了企业管理的高水平”
5.3 报告索引
责任领域 披露内容 CASS—CSR2.0 在报告中的位置
编制说明/时间范围 P1.1 P1
编制说明/发布周期 P1.3 P1
编制说明/报告范围 P1.2 P1
编制说明/数据来源 P1.4 P1
编写说明
编制说明/可靠性保证 P1.6 P1
编制说明/报告简介 P2.4 P1
编制说明/编写依据 P1.5 P1, P2
编制说明/报告索取 P1.7/P1.8 P2
高管声明 董事长致辞 P2.1/P2.2/G1.1/ G1.2 P5
公司概况/企业简介 P4.1/ P4.2/ P4.3 /P4.4/ P4.5/ P4.6 P6
公司概况
公司概况/高管团队 P4.6
56
公司概况/组织机构 P4.5 P7
公司概况/发展战略 G2.1 P7
公司概况/核心理念 G1.1 P7
公司概况/荣誉奖项 P5.3 P8
社会责任观 G1.1 P9
责任战略 G1.3/ P3.1/ G1.2/ G2.1/ G2.2 /G2.3 P09
责任体系 P4.5/G5.1～5.5/G6.3 P10
责任管理
责任推进 G2.3/ G2.4/ G4.3/P5.1 P11
责任融合 G5 G6.3 P13
责任沟通 G5.1/ G5.2 /G5.3/ G5.4 /G5.5 P13
P5.2
市场绩效 P18
社会绩效 P5.1/P5.1/S2.11/S2.30/S3.6/P5.3 P19
责任绩效
环境绩效 E3.3/E3.2/E3.4/E3.0/E2.3/ E3.3/E3.5
P21
/E3.0
公司治理 法人治理结构 P4.1/p4.5/p4.6/M1.1
法人治理结构/决策机制 P4.1/P4.2/P4.3/P4.4/4.5/P4.6
企业管控 P4.1/p4.5/p4.6/M1.1 P22～ 25
S1.3
企业管控/内控体系
S1.3
企业管控/风险管理
人权 结社和集体谈判 S2.1 S2.2
处理申诉 S2.25 S2.13 P25～ 29
责任实践
关注弱势群体 M2.13 M2.15 S2.20 S2.27
劳工实践 就业与雇佣 S2.12
工作条件和劳动保护 S2.11 S2.28
社会对话 S2.24 S2.25 P29～ 40
健康安全 S2.10 S3.1 S3.7 S2.17 S3.1～3.3
发展与培训 S2.21 S2.23 S2.25 S2.26
环 境 环境管理 E1.1 E1.2 E1.8 E1.9
57
资源可持续利用 E2.1 E2.2 MEE2.5 MEE2.11 E2.1 P40～ 45
E2.11 E2.9 E2.9 E2.7 E2.8
污染治理 E1.12 E3.1 E3.2 E3.3 E3.6 E3.9
应对气候变化 EE13..172 S3.10
反腐败 S1.2
负责任的参与 EG69. 3
公 公平竞争 M3.1 M3.5 M3.6 M3.2
平 P45～ 47
运
在价值链中促进社会责任 M3.3 M3.4 M3.5 G3.3
营
尊重知识产权 M2.8
公平营销 M2.1 M2.3 M2.5 M2.8
消费者健康安全 E1.10
促进可持续消费 M2.8
消
P47～ 50
费
者 消费者服务 M2.2
用户信息保护 M2.4 M2.6
消费者教育 M3.7
社区参与 S4.1
社 教育和文化 S4.2
区
参 就业创造和技能开发 S4.3
与
P50～ 54
和
发 技术发展和途径 S4.3
展
财富和创造收入 S4.4
社会投资 S4.7
责任计划 A1 G6.2G6.3G6.4 P55
利益相关方评价 A2 P56
报告后记 报告索引 A3 P56
术语解释 P59
意见反馈 A4 P61
5.4 术语解释
58
氧化铝：将铝土矿原料经过化学处理而制得，是生产电解铝的原料，分子式为
AlO，白色不定形粉状物，无臭，无味，质极硬，难溶于水。
2 3
电解铝：是指用氧化铝--冰晶石融盐电解法生产出来，经铸造成型的铝产品。
铝加工：是用塑性加工方法将铝坯锭加工成材，主要方法有轧制、挤压、拉伸
和锻造等。铝加工产品已被广泛应用于航空、建筑、运输、电气、化工、包装和日
用品工业等领域。
有色金属：是铁、锰、铬以外的所有金属的统称，分为有色重金属、有色轻金
属、有色贵金属和有色稀有金属等共4大类、64种。
拜耳法：是当前生产氧化铝的主要生产方法，主要适用于处理低硅铝土矿，特
别是三水铝石型铝土矿。
氧化铝综合能耗：在报告期内氧化铝单位产品工艺能耗与单位产品辅助系统能
耗分摊量之和。
电解铝综合交流电耗：指以单位产量表示的综合交流电消耗量，即报告期内用
于电解铝生产的综合交流电消耗量除以报告期内产出的电解铝交库量。
COD：化学需氧量的英文缩写，指在一定条件下，采用一定的强氧化剂处理水样
时，所消耗的氧化剂量，是表示水中还原性物质多少的指标，也作为衡量水中有机
物质含量多少的指标；COD值越高，说明水体受有机物的污染越严重。
运营转型：运营转型是公司为实现极具挑战性的运营业绩目标，主动开展的彻
底、持久的运营变革。它通过对支撑业绩的员工能力、观念、制度和流程的持续改
善来实现运营系统、管理架构、理念和能力三个方面的根本性转变。
CBS：是中铝公司业务系统的简称，是英文“Chalco Business Systems”的简
写。它是一套具有中铝公司特色的，代表公司最新管理理念和管理水平的，可作为
模板在所属企业复制应用的业务系统。它具有四个特点：一是实施总部战略的业务
指导原则；二是公司上下统一的工作方法和语言；三是推动持续改进的标准与总结
分享最佳实践的平台；四是加速人才培养速度，吸引优秀人才加入。
本质安全：狭义的本质安全一般是指机器、设备本身所具有的安全性能，是指
机器、设备等物的方面能够自动防止操作失误或引发事故。在这种条件下，即使一
59
般水平的操作人员发生人为的失误或操作不当等不安全行为，也能够保障人身、设
备和财产的安全。广义的本质安全指包括“人—机—环境—管理”这一系统表现出
的安全性能，通过优化资源配置和提高其完整性，使整个系统安全可靠。
60
意 见 反 馈 单
《中国铝业股份有限公司 2012年社会责任报告》希望得到各位的宝贵意见和建
议，这将成为我们改进和提高工作的重要依据。欢迎填写意见反馈单：
1．您对报告的整体评价？
□很好 □较好 □一般 □较差
2．您认为报告披露的信息质量如何？
□很高 □较高 □一般 □较低 □很低
3．您对报告的哪一部分最感兴趣？
□编制说明 □公司概况 □责任管理 □责任绩效 □责任实践
□报告后记
4．您认为报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很大 □还可以 □很小
5．您认为本报告对利益相关方关注的问题进行了回应和披露程度如何？
□很高 □较高 □一般 □较低
6．您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进意见？
您的信息
姓 名 单位/职业
联系电话 电子邮箱
通讯地址 邮政编码
请将您的意见反馈发给我们。
[键入文档的引述或关注点的摘要。您可将文本框放置在文档中的任
何位置。可使用“文本框工具”选项卡更改重要引述文本框的格式。]
联系方式
联系人：申 慧
电 话：010-82298560
电子信箱：IR_FAQ@chalco.com.cn
61