中国铝业股份有限公司
2014 年企业社会责任报告
编制说明
本报告是公司自2008年起发布的第7份企业社会责任报告。报告以公司概况、
责任管理、责任绩效、责任实践和责任计划为主框架，披露了2014 年公司有效管理
各项决策和活动所产生的影响，以及公司在履行经济责任、环境责任、社会责任等
方面的理念、实践和绩效。
时间范围
2014年1 月1日～12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
发布周期
本报告为年度报告。
报告范围
报告内容覆盖中国铝业股份有限公司及下属企业。
数据来源
报告使用数据来自公司正式文件和统计报告。
称谓说明
为了便于表述和方便阅读，“中国铝业股份有限公司”在本报告中以“中国铝
业”、“公司”和“我们”表示。
1
编写依据
《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境
信息披露指引>的通知》
国际标准ISO26000《社会责任指南》
《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR2.0）》
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G3.1版）》
报告获取
本报告为中文版，您可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国铝
业股份有限公司网站（www.chalco.com.cn）下载本报告的电子文档。
2
目 录
董事长致辞……………………………………………………………………………..…05
公司概况……………………………………………………………………………………06
公司简介…………………………………………………………………………………..…06
董事会……………………………………………………………………………………...…07
监事会……………………………………………………………………………………...…07
高管团队…………………………………………………………………………………..…07
组织机构…………………………………………………………………………………..…08
核心理念…………………………………………………………………………………..…09
荣誉奖项…………………………………………………………………………………..…10
责任管理………………………………………………………..…………………….……11
社会责任观………………………………………………………..…………………………11
责任战略…………………………………………………………………………………...…12
责任体系………………………………………………………………………………………13
责任推进…………………………………………………...…………………………………14
责任融合…………………………………………………...…………………………………16
责任沟通…………………………………………………...…………………………………17

履责绩效…………………………………………………...…………………………….…20
市场绩效…………………………………………………...…………………………………20
社会绩效…………………………………………………...…………………………………21
环境绩效…………………………………………………...…………………………………21
3
履责实践…………………………………………………...………………………………22
公司治理…………………………………………………...…………………………………22
员工权益…………………………………………………..………………………….………25
环境保护………………………………………………………………………………………33
公平运营惠泽客户……………………………………...………………………………..37
社区参与和发展………………………………………………………………….…………42

报告后记…………………………………………………...………………………………46
利益相关方评价…………………………………………………………………………….46
术语解释…………………………………………………...…………………………………47
意见反馈…………………………………………………...…………………………………49
4
董事长致辞
2014 年，世界经济仍处在国际金融危机后的深度
调整期，大宗商品价格下行压力加大，特别是铝价下降
到 25 年来最低点，导致铝行业整体面临严峻挑战。公
司多措并举积极应对不利形势，紧紧围绕战略目标，持
续强化降本增效，全面深化改革，稳步推进转型升级，
加快资产、人员瘦身调整，保持了全年生产经营平稳运
行。
这一年，中国铝业秉持“点石成金，造福人类”的
社会责任观，提升企业产品竞争力和改革创新能力，自觉承担起维护股东权益、关
爱员工、服务客户、保护环境、促进社区和社会发展的责任，在援藏、援青、定点
扶贫、抢险救灾、捐资助学助医及资助各类公益活动方面，做出了不懈努力，并取
得了实效。 
2015年是公司改革发展的关键之年，是扭亏脱困攻坚战的转折之年。我们将以
深化改革、创新驱动为动力，以结构调整、管理提升为抓手，加大市场和资本运作
力度，积极开发储备优质矿产资源，不断提高氧化铝市场的控制能力，创新优化电
解铝产业发展模式，充分发挥大营销、大采购和大物流的比较优势，全力提升公司
的综合竞争能力。同时，我们仍将继续积极承担对社会和环境的责任，更好地贯彻
落实ISO26000社会责任国际标准，强化责任理念，细化执行措施，追求卓越高效，
努力实现股东增值、企业增效、员工增收，不懈追求经济、社会和环境的综合效益
最优化，为建设具有国际竞争力的世界一流企业而奋斗！
5
公司概况
公司简介
中国铝业股份有限公司（简称“中国铝业”，英文缩写:Chalco）于 2001 年 9
月10日注册成立，总部设在北京，是纽约（ACH）、香港（2600）和上海（601600）
三地上市公司。控股股东是中国铝业公司。
中国铝业是集铝土矿、煤炭等资源的勘探、开采，氧化铝、原铝生产、销售，
技术研发于一体的大型铝生产经营企业，是中国最大的氧化铝、原铝生产商，综合
规模居全球铝工业前列，在人才、铝土矿资源、铝工业技术、运营管理、品牌和文
化等方面实力雄厚，在国内占据领先的战略性地位。
截至 2014 年底，中国铝业资产总额 1926 亿元，在职员工总数 75749 人，有
47家分(子)公司，分布在国内15 个省、自治区、直辖市。
数字 2014
1418 1926 1076
实现营业收入 亿元；期末资产总额 亿元；社会捐赠 万元。
6
董董事会
董事长: 葛葛红林
执行董事事：罗建川川、刘祥民民、蒋英刚刚
非执行董董事：王军军、刘才明明
独立非执执行董事：马时亨、吴振芳、陈丽洁
监监事会
监事会主主席：赵钊钊
监事：袁袁力、张占占魁
高高管团队队
总裁：罗罗建川
高级副总总裁：刘祥祥民
副总裁：蒋英刚
副总裁：乔桂玲
副总裁兼兼财务总监监：谢尉志志
副总裁兼兼董事会秘秘书：许波波
7
组织机构
8
核心理念
中 国 铝 业 核 心 理 念
社会责任观 点石成金造福人类
公司愿景 建设具有国际竞争力的世界一流企业
公司使命 回报股东成就员工惠泽客户造福社会珍爱环境
核心价值观 责任诚信开放卓越
经营理念 创造价值回报至上
文化氛围 阳光坦诚简单包容
管理理念 精益求精协同高效
从业观 廉洁从业重德立行
9
荣誉奖项
奖项名称 获奖单位 颁发单位
中国企业500强 中国铝业股份有限公司 《财富》中文版
国家两化融合管理体系
中国铝业股份有限公司 工业和信息化部
贯标试点企业
山西省质量技术
山西省质量信誉AAA 级企业 山西华泽铝电有限公司
监督局
全国质量管理小组活动优秀企业 中国铝业青海分公司 全国质量管理小组
中国质量评价协会
全国科技创新先进单位 中国铝业广西分公司
北京企业评价协会
甘肃省工业与信息化
甘肃省工业经济运行先进单位 中国铝业连城分公司
委员会
甘肃省工业与信息化
甘肃省第三批循环经济示范企业 中国铝业连城分公司
委员会
中国铝业遵义氧化铝有限
贵州省“工人先锋号” 贵州省总工会
公司溶出车间丙班
中国铝业遵义氧化铝
贵州企业“100强” 贵州省企业联合会
有限公司
包铝动力厂供电车间
安全管理标准化示范班 中国安全生产协会
安清班
10
责任管理
公司根据ISO26000社会责任国际标准、全球契约倡议和国资委《关于中央企业
履行社会责任的指导意见》，制定符合公司可持续发展要求的战略目标，并不断完
善责任管理体系，有效管理在运营过程中对利益相关方的影响，追求企业、社会和
环境综合价值最大化。
社会责任观
“点石成金，造福人类”社会责任观为核心的责任理念在公司得到普遍认同，
公司员工将其当作不断进步的目标和追求，并通过自己的努力不断地创新和实践，
推动公司和社会的可持续发展进程。
点石成金，中国成语。神话故事中说，仙
人用手指一点，石头就变成了金子。多比喻把
点石成金 造福人类
不好的或者平凡的事物改变成很好的事物。
——《中国现代汉语词典》
点石，就是道德和透明地使用资源；成金，就是绿色、高效、低碳、负责任地
运用资源、创造财富、提升价值；造福人类就是用全球资源服务全球经济，用创造
福泽后人。“点石成金，造福人类”，是公司干部员工炼矿成金、变石为宝、造福
人类子孙万代的意愿和承诺。
11
责任战略
可持续发展的机遇与挑战
挑战 机遇
(cid:122) 国际经济虽持续复苏但难以有大 (cid:122) 世界经济将继续保持复苏态势，中国
的改善 经济运行总体向好
(cid:122) 环保指标硬约束增加，资源可持续 (cid:122) 国家积极的货币和财政政策对实体
利用与绿色发展任务艰巨 经济的刺激作用正在显现
(cid:122) 行业形势日益严峻，竞争环境日趋 (cid:122) 改革红利逐步释放，全面小康社会建
激烈 设以及城镇化为有色金属市场提供
了增长空间
(cid:122) 大数据时代，供应链信息更加透
明，对企业商业模式创新提出更高 (cid:122) 国家产业结构政策效应显现，化解产
要求 能过剩相关政策收到实效，铝行业盲
目扩产得以抑制
可持续发展目标
本公司致力于保持国内市场领先地位，通过加快转型升级和深入开展结构调整，
优化产业结构和战略布局，大幅提升资产质量和盈利能力，建设具有国际竞争力的
世界一流企业。
本公司坚持以产业链前端和价值链高端为发展方向，积极开发优质铝土矿资源
和煤炭资源，重点发展氧化铝核心业务，调整优化电解铝业务，以市场化改革和运
营转型为抓手，以科技成果转化为支撑，努力提升公司综合竞争能力。
12
责任体系
社会责任组织管理架构
公司成立了社会责任工作领导小组，董 公司社会责任工作办公室，作为领导
事长任组长，总裁任社会责任管理代表。公 小组的日常办事机构，负责落实领导
司社会责任工作领导小组下设社会责任工 小组的各项决议，编制公司社会责任
作办公室，各成员单位相应设立社会责任工 规划和工作计划，开展社会责任培
作领导小组和办公室，负责组织本单位的社 训，协调公司社会责任相关工作，开
会责任工作。 展社会责任工作的日常管理，编制和
发布社会责任报告、进行社会责任理
公司社会责任工作领导小组是公司社
论研究和实践调研、加强与利益相关
会责任的高层管理和协调机构，负责公司社
方的沟通。
会责任战略规划的审议、社会责任政策和制
度的制定、社会责任管理与推进体系的建
设、社会责任报告的发布、检查监督社会责
任计划推进情况。
13
制度体系
为保障公司社会责任的目标和要求得以落实，我们不断建立和完善企业社会责
任工作长效机制。2014年，我们在社会责任相关制度建设方面取得新的进展：
按照ISO26000国际标准的七个议题进行内容分类和职责划分，从战略、运营、
基础三个层面完善公司社会责任管理体系，以一个目标（规划目标）、五大领域（公
司治理、员工权益、环境保护、公平运营、社区支持）、四个体系（理念体系、组
织体系、制度体系、考评体系）为主结构，其中五大管理领域具体明确公司各部门、
板块公司及实体单位的责任范围、责任主体、责任指标，使社会责任工作与经营管
理实现有效融合。
责任推进
2014年，公司新增中铝宁夏能源集团有限公司为社会责任实践试点单位。公司
3家社会责任实践试点单位的试点内容涵盖了公司治理、员工权益、环境保护、公平
运营、消费者权益保护和社区支持等5个议题。
时间 试点单位 实践主题
公司治理员工权益 
2012年 中国铝业广西分公司
环境保护
2012年 中铝国际贸易有限公司 公平运营消费者
2014年 中铝宁夏能源集团有限公司 环境保护
作为试点单位的广西分公司、中铝国贸和宁夏能源，进一步开展了员工权益、
环境、社区参与和发展、公平运营、消费者 6 个议题的责任实践，为持续推进公司
社会责任实践起到了典型引路作用。公司组织各部门和分（子）公司积极贯彻国际
标准ISO26000，在环境、员工权益、公平运营、社区参与和发展等领域开展社会管
理与实践，并认真总结实践成果，整理成社会责任优秀实践案例，参加中铝公司组
织的社会责任优秀实践案例评选活动。
14
六个案例入选中铝公司 2014 年度社会责任实践十大优秀案例名单
案例名称 报送单位
《吸引农民工进“家”，维护农民工权益》 山西华泽铝电有限公司
《金牌工人引领员工创新创收》 中国铝业广西分公司
《节能减排，再造企业竞争新优势》 中国铝业山西分公司
《加减并用降电耗，尽职履责勇当先》 山西华圣铝业有限公司
《手牵手，心连心，共建“最美乡村”》 中国铝业贵州分公司
《抗灾救灾，彰显责任》 抚顺铝业有限公司
持续组织责任培训。2014年，我们采取理论培训与实践体验、内部培训与外部
学习、日常教育与专项活动相结合的方式，开展全员社会责任培训，提升企业和员
工履行社会责任的能力和意识。
全年，开展全公司社会责任知识普及和业务培训 1 次，社会责任工作试点企业
现场培训5次；参加了国资委、社科院举办的社会责任专题培训5人次。
积极开展责任调研。公司通过参加国内、国际社会责任研讨会，与同行业公司
的业务交流，发放调查问卷，开展面对面访谈等多种形式，与利益相关方广泛交流
社会责任的认知。
推动合作伙伴履行社会责任。公司始终如一地恪守商业道德原则，面对众多的
供应链合作伙伴，奉行公正、公开、公平的交易原则，并通过现场考察、合同约定、
过程监督等措施对供应链进行责任管理，以促进供应链合作伙伴履行社会责任。。
15
责任融合
公司把社会责任融入企业管理体系，责任落实到部门，推动社会责任工作有效
落实，促进公司管理水平和核心竞争力的全面提升。
责任内容 责任部门
公司治理 总裁办公室(董事会办公室)内审部
总裁办公室(董事会办公室)人力资源部财务部
员工权益
投资管理部营销采购部企业文化部法律部
公平运营
营销采购部企业管理部信息化管理部法律部
消费者
环 境 企业管理部投资管理部
社区参与 总裁办公室(董事会办公室)财务部科技管理部
和发展 企业文化部企业管理部
16
责任沟通
利益相关方辨识
我们在对利益相关方进行识别、分类的基础上，建立和完善了的利益相关方沟
通制度。2014下半年起，公司按照社会责任管理模块，梳理、健全社会责任信息披
露制度、公司与利益相关方沟通制度、社会责任危机预警与处理制度等。
利益相关方辨识
1.辨识；2.分类；3.定机制（沟通，参与）
（1）组织利益相关方：员工（管理者，工人）
（2）资本利益相关方：股东
（3）产品利益相关方：客户，环境，社区
（4）间接利益相关方：行业，社团，社会公众
17
利益相关方沟通
为提升履行社会责任效果、增进公司透明度、建设和谐利益相关方关系，公司
积极开展社会责任沟通工作，在沟通机制、沟通渠道、沟通方式等方面持续改进和
完善，确保利益相关方的知情权、参与权、监督权得到有效保障。
利益相关方 责任举措 沟通方式 沟通渠道
投资者 不断提高公司盈利能力和核 监事会参与决策 门户网站
心竞争力，确保资产保值增
经营业绩考核报 媒体通气会
包括股东和债权人
值，实现股东利益最大化
告、报表、汇报 信息通报
形势任务通报会 公司内部刊物
保障合法权益，保障健康安 员工座谈会 公司内部网站
员工
全，提供劳动、学习、晋升的
集体谈判 劳动合同
包括多种用工形式
机会和平台，实现个人发展和
合理化建议 厂长信箱
的公司所有员工
价值提升，共享公司发展成果
职工代表大会 员工论坛
电话、邮件、传真 经理接待日
真诚合作，诚实经营，提供优 用户满意度调查 用户座谈会
客户
质产品和服务，持续创造共同
支持中小供应商 日常沟通
包括供应商和使用
发展机遇，互惠互利，共享合
协议、合同 定期走访
公司产品的用户
作成果
实施阳光采购计划 谈判、会议
节约资源，降低消耗，控制废 环境责任状 环境保护论坛
环境
弃物排放，治理美化环境，保
节能技术开发 信息通报
公司内部及所在地
护周边生态，关注全球气候，
环境监测 技术研讨会
周边自然环境
保护生物多样性
环保节能教育 媒体平台
文明生产，改善环境，提供安
社区
签订共建协议 企地共建
全、健康的生活环境，支持公
包括中国本土和业 开展志愿者活动 定点扶贫
益事业，回报社会，促进社区
务所在国社区 的文明、和谐、繁荣与稳定 参与社区项目建设 援藏、援青
政府
执行政策法规，创造更多财
落实国家政策 参加会议
富、税收和就业机会，加强安
中国政府和业务所 定时汇报工作 统计报表
全生产监管，保护环境
在地政府 上报统计报表 日常沟通
  
18
行业
促进技术进步和产业优化升
信息沟通活动 新技术研讨会
级，引领和维护行业持续健康
公司业务所涉及的
工作汇报 技术培训基地
发展
所有行业
社团 参加协会并担任职
参加社团活动，在可持续发展
已加入组织的
务、缴纳会费
的各个领域中起到推动和表
非政府组织和公益 日常活动
积极参与组织活动
率作用
性社会团体 行业协会活动
并提供赞助
19
履责绩效
市场绩效
2014 年，世界经济复苏乏力，中国经济下行压力加大，铝价下降到 25 年来最
低点，铝行业整体面临严峻挑战。公司上下为应对持续低迷的铝产品市场做了大量
艰苦细致的工作，持续强化降本增效，全面深化改革，稳步推进转型升级，加快资
产、人员瘦身调整，保持了全年生产经营平稳运行。2014年，资产总额达到了1926
亿元，实现营业收入1418亿元。
改革成效显现
2014 年，包头铝业 2×330MW 机组于 6 月份投产，结束了包头铝业 33 个月
的连续亏损实现盈利；山西华兴两条氧化铝生产线投产即实现盈利；公司与杭州锦
江集团合资建设的贵州华锦氧化铝项目，是公司在混合所有制改革方面的有益尝试，
该项目在方案优化、工程进度和投资控制方面效果明显。






年内公司调整优化了产业布局，与山西、贵州、甘肃、广西、内蒙古等地方政
府签订合作协议，着眼于提升未来竞争力，重点打造内蒙和山西两大铝产业基地，
建设贵州、中州和华兴三大模范矿山，打造广西、贵州、河南、山西、海外五大氧
化铝基地。
20
社会绩效
2014年，公司社会绩效进一步提升。员工福利待遇有所提高，按照国家《职工
带薪年休假条例》享受带薪休假，职业健康体检率为98.8%，健康档案覆盖率达100%；
员工队伍基本稳定；千人负伤率0.158；本年新增职业病1例。
千人负伤率 新增职业病例
0.4 20
0. 3 15
0.27 13
0.23
0.2 0.19 0.19 10
0.14
0.16
0.1 5
4 4
2
1
0 0 0
2 0 0 9 年 20 1 0 年 2 0 11 年 2 0 1 2 年 2 0 1 3 年 2 01 4 年 2009年2010年2011年2012年2013年2014年
2014年，公司共向社会捐赠1076万元，支持贫困地区教育、医疗、新农村建
设和其他公益事业。
环境绩效
2014 年，铝锭综合交流电耗同比下降 162 千瓦时/吨，氧化铝综合能耗同比下
降12.75%；累计同比节能82.26 万吨标煤。
2014 年，公司 SO 排放量较上年同比下降 11.6%；氮氧化物排放量较上年同
2
比下降36%；COD排放较上年同比下降7.7%；固废综合利用率达到19%；重复水
利用率达到95%；新增复垦面积2743亩，累计复垦面积达到29965亩。
21
履责实践
公司治理
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规
和公司上市地证券监管规则等规定，持续完善公司治理结构，规范公司运营管理流
程，严格履行信息披露义务，不断提升公司治理水平，提高企业战略决策能力，为
股东、员工、客户、社区等利益相关方创造更多价值。
法人治理结构
股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司常设决策机构，董事会向股东大会
负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决策，或提交股东大会审议。监
事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层人员的行为及公司财务进行监督。
公司管理层在董事会领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决
议。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、有效制衡。
公司董事会由9名董事组成，其中：4名执行董事，2名非执行董事，3名独立
非执行董事。在董事成员中，公司外部董事占半数以上，独立董事占三分之一。

22
建立科学高效的董事会工作机制。公司董事会严格按照《公司章程》和《董事
会议事规则》的规定，每年召开至少四次董事会现场会议。公司董事会办公室每月
编制一期《董事通讯》发送给各位董事。《董事通讯》中汇集公司每月的生产运营
信息，为公司董事决策提供依据。董事会会议文件，均会在董事会定期会议召开前
14日或临时会议召开前7日以传真、邮寄、电子邮件或专人送达等方式送交各位董
事审阅，保证各位董事有足够的时间对议案进行审阅，董事会现场会议过程中，公
司董事会对提交审议的议案及公司生产经营现状进行充分的讨论。
切实保护股东利益。公司董事会下设董事会办公室，负责投资者关系管理。
公司保护股东知情权、表决权、参与经营管理权及其他相关各种权利。
2014年，公司共召开了6次董事会会议，审议议案31 项。
公司注重信息披露工作。2014年，以季度业绩报告、年度财务报告、年度社会
责任报告（非财务报告）等形式，及时向所有股东通报公司信息。董事会办公室通
过电话、邮件、参会等各种方式与投资者交流、沟通，共接待投资者来访达约42多
批、约168人次，及时回复投资者的随时询问及邮件所提出的问题。
实行董事会对管理层的授权管理。在确保有效监控的前提下，董事会对管理层
实行有限授权，增强管理层的主动性，提高决策效率。管理层在董事会的授权下，
以执行委员会会议的形式，负责权限内的项目决策、短期经营性融资、短期投资、
资产处置和捐赠等事项。对于关联交易、提名及任免董事、聘任及解聘高级管理人
员等重大事项。
发挥董事的优势。公司任职的9位董事，均是其各自领域的专家，在金属矿业、
经济、企业管理、财务、法律、金融及资本运作等方面具有很深的造诣及丰富的经
验。在董事会的日常工作中，各位董事均能够勤勉、尽责地进行工作，认真审阅各
项议案及听取公司生产经营情况的汇报，充分运用自身的专业知识和宝贵经验，为
公司重大决策及发展战略的制定提供专业的、建设性的意见。特别是公司独立董事，
23
因其独立性，能够客观地对关联交易、董事及高级管理人员任免、董事及高级管理
人员薪酬等事项发表独立意见，有效保障股东利益
企业管控
加强内部控制体系建设。公司设置了专门职能部门负责内部控制的日常检查监
督工作，并根据相关规定以及公司情况配备专门的内部控制检查监督人员。检查监
督部门对公司总部各职能部门及各下属单位的内部控制定期测试情况进行检查和监
督；年度末总部各职能部门和各下属单位要对本部门、本单位的内部控制进行自我
评价和签署声明，公司董事会亦对公司整个内部控制进行自我评估并签署声明。
公司于2014年7月按照COSO2013《内部控制框架》的要求，正式启动内部
控制框架的更新完善工作，截至2014年底，更新完善后的内部控制体系已正式运行。
2014 年年度内控评价工作按照 COSO2013 框架进行，围绕内部控制的目标，针对
公司内外部经营环境的变化，对更新完善后的内控体系进行测试和评价，维护体系
设计和运行的持续有效。
推进全面预算管理。公司持续完善全面预算管理体系，使预算处于全员、全过
程、全方位的管理。公司不断加强预算执行的过程控制，建立严格的预算考核制度，
及时总结分析经济运行情况，保障公司生产经营目标的实现。
反腐倡廉。按照美国萨班斯法案的要求，公司制定有《董事、高级职员和各级
员工职业道德行为准则》及《反舞弊工作条例》，进一步规范及约束了公司董事、
高级管理人员及普通员工的行为。
我们严格遵守企业公民道德，建立健全反商业贿赂机制，将反商业贿赂纳入经
营决策和日常管理，并接受政府和社会公众的监督。2014年，公司信访举报件处理
率为100%。

24


运用互联网工具 延伸监督视角

2014 年，公司纪检监察系统通过与相关部门协调，开通了公司的 BI 系统、

ERP 系统、物资采购平台、工程项目等信息管理系统查询权限，获取监督信息，
拓宽了监督渠道。指导和协调下属企业 40 家纪委开通了部分查询权限，延伸了
纪检监察工作的监督视角。

员工权益
员工是企业最宝贵的资源和财富。保障员工权益，提升员工幸福感，是公司履
行社会责任、实现可持续发展的基础。我们坚持以人为本，尊重员工、成就员工，
创造“阳光，坦诚，简单，包容”企业氛围，努力提升员工幸福感。
员工权益
平等雇佣 保障就业
我们遵守运营所在地的相关法律法规，恪守平等、非歧视的用工政策，公平公
正对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，杜绝使用童工和劳工
标准，坚持同工同酬，保障女性、残障人员等弱势群体平等就业机会，努力为社会
提供就业机会，将稳定就业与公司发展相结合，与维护劳动者权益相结合，建立健
全劳动用工和收入分配制度，积极推进企业劳动用工和收入分配改革，加强劳动用
工管理，规范劳动用工行为，合理确定收入分配，按劳分配，按绩取薪，实施同工
同酬。
公司所属企业严格按照有关规定建立工会组织，并实现三个 100%，即建会率
100%，员工入会率 100%，集体合同覆盖率100%。

25


不看身份，只论业绩

中国铝业兰州分公司电解二厂推行业绩考核量化打分制度，不论是正式工还
是新型员工（即原来的劳务派遣工），一律实行同工同酬，收入由个人的工作总
量和完成质量决定。电解二厂不仅在考核分配上做到正式工与新型员工一视同

仁，在评先树优时也不论身份，只论业绩。2014年，该厂的新型员工周晟礼凭

借各项评比第一的成绩，当选了兰州分公司劳模。



在同一起跑线上赛跑

中国铝业广西分公司矿山部三期有1300名员工，用工形式有企业固定、

劳务派遣、承包方派遣和钟点工4种。”2013年下半年，他们开始用工改革
试 点，员工除因隶属关系不同而核定不同的底薪外，以统一标准计量每一个人
的绩效，在同一平台下体现了“同岗同酬”。承包方职工马向红说：“被尊重

的感觉很好，我多干很多活，收入比过去差不多增加了一倍。”

氧化铝厂溶出车间综合班副班长黄元政是一名劳务工，曾获得广西分公司

2012年度岗位能手和2013年度氧化铝厂优秀劳务工称号，他说：“企业在
评 优评先、困难慰问等方面，不分差别对待劳务工，让我们倍感温暖，我们都
把自己看作是企业的一分子，很珍惜自己的岗位，企业也为我们提供了发展的

平台，让我们学到了本领和技术，实现了自身的价值。


26
妇女权益保障
公司尊重和维护妇女权益，所属企业工会组织均下设女工委员会，负责维护女
工合法权益，保障男女工在各方面享有平等待遇。公司还特别为女工提供专门卫生
保护津贴，定期为女工进行健康体检，还与女工签订《女职工特殊权益保护专项集
体合同》。
残障员工权益保障
公司高度重视残疾员工权益，不断加大对残障员工的保障力度,。根据年龄、残
情和特长等，因人制宜，妥善安排残疾员工劳动生产岗位。公司对持有残疾证的员
工每年给予专项补助金，并在工作场所为残障员工提供合理的便利设施，方便其工
作和生活。

尊重关爱残疾人

中国铝业青海分公司：企业累计缴纳残疾人就业保障金700余万元，安置

60余名残疾人就业。关心、尊重、照顾残疾职工,在工作安排中，充分考虑生理

因素，尽量将残疾职工安排到行政、后勤等劳动强度较小、工作环境适宜的岗位；

专门为残疾人建立了“个人信息台账”，成立“残疾人帮助小组”，将残疾人职
工与健全职工进行了合理搭配，采取“一帮一”形式，对残疾职工进行技能、业
务、综合能力提升培训。企业因在安置残疾人就业上工作突出，被青海省残疾人
联合会授予“安置残疾人就业先进单位”称号
农民工权益保障
公司与农民工的用工关系，实现了劳动合同全覆盖，坚决不拖欠农民工工资；
保障农民工职业安全和医疗，依法为农民工缴纳各项社会保险；关注农民工子女教
育，对困难家庭给予帮助。
27
薪酬福利
公司按照市场化要求，坚持以经济效益为中心，建立起多种业绩考核机制，加强对
企业经济效益和管理指标考核，强化考核结果与薪酬分配挂钩，确保考核、激励有效。
公司负责企业经营管理团队的薪酬管理和企业员工工资总额管理，企业经营管理团队负
责企业内部考核与员工薪酬管理。本着正向激励、及时兑现的原则，对为公司生产经营
与改革发展做出突出贡献的团队和员工，按照《中国铝业股份有限公司总裁特别奖试行
办法》，授予公司总裁特别奖。公司健全社会保险制度，按规定及时为员工缴纳养老、
失业、工伤、医疗、生育保险和住房公积金，社会保险覆盖率100%。大部分企业为员
工建立了午餐费、供暖费、防暑降温费等福利补贴项目。
公司严格按照国家颁布的《职工带薪年休假条例》，执行员工带薪年休假制度，
落实国家法定节假日加班工资制度和各类休假制度。
发展与培训
公司始终重视员工发展，加大培训力度，强化人才强企战略，以企业发展带动
员工个人价值提升，实现企业与员工同进步、共发展的良性循环。
培训体系
公司建立健全培训制
度体系，强化员工培训制
度建设，统筹做好各类人
才培训。继续加强铝产业
链培训实习基地建设工作；
通过网络培训、技能竞赛、
导师带徒、岗位练兵等方
式，开展多层次、多工种
的技术培训，增强员工自
身素质和工作技能。 现场培训
28
成长机制
素
质
拓
展
活
动
公司高度重视员工发展工作，实施重点人才工程“宝石计划”。通过创新人才
培养开发、评价发现、外部获取、选拔任用、激励保障机制，加大员工培训力度，
重点加强国际化、矿业人才等公司急需紧缺人才队伍建设，培养适应公司转型发展
要求的经营管理人才、科技研发人才、技能人才、国际化人才，为公司转型发展提
供有力的人才支撑，实现企业与员工的共同发展。
2014年，公司紧紧围绕年度中心工作，以核心骨干人才培养为重点，以提升员
工素质能力为核心，制定了对标管理、专业岗位、后备人才等专业培训计划，统筹
抓好各类人才队伍培养，为公司生产经营发展提供人才保障。加强领导力、执行力
培训，先后组织 70 名中层管理人员和青年后备干部进行集中轮训；开展对标学习，
组织氧化铝、电解铝、矿山、炭素、电厂等业务单元管理人员 260 人，深入同行业
先进企业现场观摩、对标学习；以"深化运营转型，促进管理提升"为主题，举办 5
期运营转型骨干知识更新及CBS 建设培训，170名管理人员参加了学习；围绕国际
化战略，积极开展国际化人才培训，与力拓集团、杜克教育集团联合举办了 2 期卓
越全球领导力培训，选派20名管理骨干赴力拓北美、澳洲企业参观学习，开阔了管
理人员的国际化视野；为提升电厂管理水平，组织 20 个单位的 60 人参加了火电厂
降本增效、管理提升培训及经验交流会，增强了电厂管理人员的专业化管理能力；
加强基层班组建设，组织70名班组长参加了清华大学举办的中央企业班组长岗位管
理能力资格认证培训，为提升企业班组管理水平奠定了基础。
29
沟通对话
民主管理
公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，所属各企业每年召开一次职
工代表大会，组织职工代表围绕公司生产经营、改革发展建言献策，行使民主权利。
公司坚持厂务公开民主管理，进一步拓展职工代表大会的内容职权，让广大员
工知厂情、参厂政、议厂事。重点加大员工工资收入公开力度，增强了分配透明度；
开展征集合理化建议活动，保障员工参与管理的权利。
沟通交流
公司及所属企业充分利用网站、媒体等平台，及时披露重要信息，树立了良好
社会形象；加强与各级政府管理部门的联络，积极与同行企业、供应商、消费者等
增加沟通交流，巩固了长期合作关系。
公司所属企业建立了领导接待日制度，主要领导专门安排时间接待员工和家属
来访，并安排专人做好接待服务、登记及督办工作。
处理申诉
公司不断完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工可通过投诉电话、
上访、举报箱等渠道，反映他们遇到的问题。公司高度重视员工申诉事件，保证处
理程序正当、依据明确、结果恰当，保障了员工的合法权益。
健康安全
安全生产
公司始终高度重视员工职业健康安全防护工作，本着“安全是效益，员工是财
富”的安全观法则，扎实开展安全生产隐患全面排查和综合治理行动、打非治违专
项行动和“深化运营转型强化现场管理”专项行动，深化推进安全生产标准化建设，
狠抓基层和基础安全管理，致力于持续改进公司的安全生产绩效。
30
目前，公司本部、所属实体企业、厂（矿）三级机构分别设立职业健康安全和
环境委员会，作为各级职业健康安全和环境保护工作的管理机构。本部职业健康安
全和环境委员会由公司本部领导、各部门主要负责人组成，委员会主任由公司主要
领导担任。
公司正致力于从“常规式安全管理”向“精细化本质安全体系”转变，建立适
应公司目前多元化经营的安全管理体制，正逐步构建“本部监察管理、企业负责、
齐抓共管、全员参与”的安全生产管理新模式和“横向到边、纵向到底”的安全管
理网络体系，确保每一个流程、每一个环节安全可控，形成事事有人管、有落实、
有考核，人人有事干、有责任、有监督的安全管理体系。
各企业工会注重发挥监督检查网络作用，以强化现场管理、反习惯性违章为重
点，坚持开展安全与劳动保护大检查，目前公司在多个基层班组开展了安全生产示
范岗创建活动，多家企业获得“全国安康杯竞赛优胜企业”称号。
长期以来，公司一直把安全培训教育作为强化安全管理、提升员工安全意识的
根本落脚点。2014 年，公司按照本部、分公司、分厂和车间四个层级等开展培训，
主要内容涉及：与国内外先进企业对标培训、QHSE 体系培训、国家法律法规培训、
职业健康等，仅职业健康内容全公司累计培训人数58320人。2014年10月公司层
面组织企业“一把手”和安全环保主管领导参加新环保法和新安全法集中培训学习。
职业健康安全管理体系
公司强化安全基础管理，健全完善安全管理网络。公司和所属企业都设有专门
的职业健康安全委员会，分别由主要领导担任第一责任人。公司根据OHSAS18001
管理体系标准要求将对承包商的管理纳入公司HSE管理体系管理范畴，用公司统一
的HSE管理程序规范承包商的管理行为和施工行为，实行与公司所属单位“统一管
理、统一标准、统一要求”的“三统一”管理模式。
31
劳动保护
安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，旨在为员工
创造一个良好的生活和工作环境。公司注重源头参与，强化监督检查，重视宣传教
育培训，通过采取完善制度建设、为员工配备符合国家安全标准或行业标准的劳动
工具及劳动防护用品、开展职业健康和安全岗位培训等措施，调动了员工在预防和
整治职业危害中的主观能动性，
形成正确使用劳动保护用品的
习惯，切实提高了员工的劳动保
护技能和自我保护意识。
公司定期对粉尘、噪声、毒
物等职业有害因素和其他可能
有严重职业危害的因素进行监
测，为职业危害评价和治理提供
依据。
指导应急抢险人员正确穿戴防护用品
职业病防治
公司贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，突出“以人为本、健康至上”的
理念，致力于员工职业健康安全监护和职业病危害因素的防治，不断改善施工作业
条件，预防、控制和消除职业病危害，2014 年新增职业病1例。
对从事有职业危害因素作业的职工进行上岗前、在岗期间和离岗前的职业健康
监护查体，查体结果全部及时准确地录入员工档案，职业病体检率98.8%，对历史
上确诊的职业病例及时跟踪复查，对复查后需住院治疗的病人，及时组织到专业医
院进行治疗，解除了员工后顾之忧。特殊作业岗位员工，按规定实行保健津贴及休
养制度。员工职业病发病率持续降低。
32
员工关爱
公司尊重员工的家庭责任，注重提升员工的生活质量和幸福感，促进员工工作
生活平衡，实现快乐工作、幸福生活。
积极解决员工因异地工作而引起的夫妻分居问题；关爱员工子女上学；为员工
照顾患病子女或老人提供合理假期。公司所属企业为员工提供文化宫、灯光球场、
田径场、健身馆和图书馆等生活场所，并组织形式多样的文娱活动，丰富员工文化
生活，陶冶员工情操。
公司所属各企业工会开辟了帮扶救助绿色通道，工会主席与特困户结成“一助
一”帮扶对子，开展好“送温暖”、“送清凉”、“送健康”活动，不断普及帮扶
工作、职工互助保险等方面的政策，将帮扶工作从单纯的救济向助学、助医拓展，
还采取“输血”与“造血”并举的措施，对困难时间长、困难原因特殊、困难情况
严重的职工，既向他们给予物质帮助，又向他们送知识、送技术、送信息、送保障，
切实解决困难根源。
环境保护
保护环境，节约资源，坚持绿色发展、生态发展的理念，推进节能减排，实行
安全、环保、健康、清洁生产，发展低碳经济，实现资源的可持续利用，是公司的
企业使命。
环境管理
环境管理体系
2014 年，公司有效运行了环境管理体系（GB/T24001-2004），并做到持续
改进。公司制定并下发了《中国铝业2014年环境保护工作要点》和《中国铝业2014
年节能减排计划》。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的原则，各企业领导
与各二级单位及部室签订了安全环保责任状，并完成与车间级的分解签订工作，将
减排目标层层进行分解、落实到班组和操作岗位。多次组织开展安全环保隐患排查
33
和专项检查，并分层级挂牌督办，重点推进电厂脱硫脱硝除尘项目建设。通过开展
“百日绿色行动”，全面排查环境隐患并对重大隐患挂牌督办。
环境事故与应急机制
公司制定《中国铝业公司重特大安全事故应急救援和处置预案（试行）》，《中
国铝业股份有限公司HSE 事故应急总预案》及《中国铝业突发安全生产事件应急预
案》，涵盖安全环保相关的突发事件应急救援内容，该预案全面覆盖了公司重大危
险源，有明确的责任人员和规范处置程序。下属单位根据各自企业的实际情况均制
定有适合本企业的突发事件应急综合预案，并组织应急综合演练。公司实体企业均
制定环境事故应急预案。
高效利用资源
提高资源综合利用效率
2014年，公司再生铝产量2.1万吨，从氧化铝生产过程中回收金属镓81.21吨，
从氧化铝生产的废渣赤泥中回收铁矿砂73.62 万吨。
公司制订下发了《中国铝业股份有限公司废旧物资管理暂行办法》，确立了废
旧物资的名录，规范了废旧物资管理和销售，建立了废旧物资统计，进一步提升了
废旧物资管理效益，规避了潜在损失。
节约能源
公司把开展能源效率模块建设作为节能减排、降本增效的突破口，陆续完成了
氧化铝、电解铝能源效率模范工厂和主要耗能工序的能源效率模块建立，确定了氧
化铝、电解铝主要能源对标评价方法和标准，所属企业根据《中国铝业股份有限公
司关于推进合同能源管理工作的指导意见》，借助合同能源管理项目开展水泵、风
机、电机、大窑余热回收等改造。2014年与 2013年数据同比，铝锭综合交流电耗
下降162kWh/t，氧化铝综合能耗下降12.75%。
34
节约用水
根据“节约用水，综合利用”的用水节水方针，公司加强节水管理，不断开发
新技术，源头上减少新水使用量，同时还制定了节水管理办法、推进无泄漏工厂建
设；鼓励多用二手水。2014年公司重复用水量27亿吨。
污染防治
余能余热回收利用措施
公司所属氧化铝厂热力锅炉、炭素回转窑等均利用余热发电；采用合同能源管
理模式对石灰窑、熟料窑、高压电机等进行了节能改造并已投用。
环保技术产品的研发与应用
高效绿色铝电解技术开发是公司2008年开始支持的重大专项。经过六年时间，
建立了一个硬件设施齐全，工作团队年轻的研发平台；开展了不同级别高效绿色铝
电解槽的试验研究；实现了成套工业化制备。与其他机构研究结果对比，公司高效
绿色铝电解技术采用革命性技术路线，在国际上处于领先地位。
减少废气排放的政策、措施或技术
现有主要废气处理设施 967 台套，电厂锅炉脱硫设施装备率为 100%；氧化铝
生产熟料窑、焙烧炉、炭素焙烧炉均采用静电除尘技术；电解铝厂同步建设电解铝
净化系统，采用氧化铝干法吸附净化技术，净化效率可达到 99%以上。公司污染治
理设施正常运行。
危险化学品管理
严格按照国家规定进行危险化学品管理，危化品管理是公司安全管理工作的重
点之一。
35
减少废水排放的制度/措施
公司有主要废水治理设施60套，废水处理能力48.3万吨/日。公司氧化铝、电
解铝厂均采用废水“零”排放技术。
生态保护
公司在环境保护管理制度中对赤泥安全堆存进行明确规定，并积极推进综合利
用工作，支持所属企业建设赤泥选铁生产线和赤泥生产建材生产线。
厂区及周边生态环境治理
公司积极贯彻落实国家环境保护政策与法规，认真履行社会职责，采取技术改
造、科技创新等措施，改造高污染及落后产能，加强地区绿化美化建设，环境治理
成效显著。2014年公司新增矿山复垦面积2743亩，累计复垦面积29965 亩。
矿区生态恢复与重建制度/措施
公司注重矿区生态修复工作，露
天铝土矿采用剥离-采矿-复垦一体化
设计，有机统一实施，实现采矿无痕。
通过增加和改善土质等复垦措施，改
善土地耕作的条件。
复垦后的农田
保护生物多样性
公司的新建项目均执行环境影响评价制度，对占地尤其是矿山生物多样性的影
响做全面评估，制定施工期、运营期、关闭后全过程的保护生物多样性措施。
36
公平运营 惠泽客户
回报股东，惠泽客户是公司的企业使命；创造价值，回报至上是公司的经营理
念。公司坚持打造诚信中国铝业，自觉维护企业信誉，讲信用、讲商誉、讲道德，
恪守承诺，依法合规运营。
诚信经营
公平运营、诚信经营的理念与制度保障
公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律
法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社
会责任。公司研究制订了营销管理办法、采购管理办法等一系列制度，以规范业务
运作，为公平经营提供制度保障。
诚信经营和公平竞争培训
公司深化反腐倡廉教育，以公司本部及各单位领导人员为重点，开展不同形式
的教育活动，各企业认真贯彻落实，充分运用网络、电视、通讯等载体，组织开展
廉洁文化建设活动，增强教育的针对性和有效性。

开展“反腐倡廉宣传教育月”活动
2014年6 月公司开展“反腐倡廉宣传教育月”活动,以各级领导人员和关键
岗位人员为重点对象，采取灵活多样的教育形式，将正面引导和反面警示相结合，
理论教育和主题活动相结合，做到因企施教、因岗施教、因人施教，同时坚持分
类施教、全员覆盖。
37
织就“护廉网”确保“过廉节”
中国铝业中州分公司织就严密的安全“护廉网”,确保“过廉节”:拓宽党员
干 部学习渠道，发送《读文思廉》电子刊物，以寓意深刻、针砭时弊的文章强化
廉政意识;贯彻落实中央“八项规定,重申廉洁自律制度，提醒领导干部及家属节
日期间洁身自好、拒腐不沾;开通举报电话、网络举报热线，自觉接受员工监督。
促进行业健康发展
针对铝工业发展过程中暴露出来的产能严重过剩、行业无序发展、整体亏损严
重等问题，在经过大量的市场调查和研究后，公司积极向有色金属工业协会、国家
有关部委等反映行业发展中出现的困难与问题，为国家加快淘汰落后产能、遏制行
业无序发展、及时进行关税调整等提供了重要的意见和建议。
反商业贿赂
公司将反腐倡廉建设纳入总体规划，与企业改革发展工作同部署、同检查、同
考核、同落实，突出抓好责任分解、检查考核和责任追究等关键环节。将责任内容
细化分解为5大类12小项，按照百分制量化了考核标准；坚持企业自查、巡视直查
和重点抽查相结合，进一步优化考核方式，实现了考核的全覆盖。
公司出台“三重一大”决策制度实施办法、党组纪检组议事规则、领导人员职
务消费规定、境外资产管理办法及经济责任审计、资本性支出项目审计管理实施细
则等制度；修订支持配合监事会依法开展当期监督工作实施办法、董事会审核委员
会工作细则、监事会议事规则等制度。发布了境内合资合同及合资公司章程示范文
本，各单位完善“三重一大”决策配套制度188项。
38
打造责任供应链
供应商管理
强化供应商管理，每年对供应商的合同履约情况进行综合评价。
收集使用单位对供方质量、交货、货款往来等方面的意见与指标，按照社会责
任的理念，综合考量供应商在环境、员工权益、社会等方面的负面信息，进行评分，
排除不合格供应商，并进一步对合格供应商进行细化评价，分为A、B、C 三个等级，
作为今后签订新合同的主要依据。
“精益采购”规范透明
公司推进精益采购运营转型，实现了以中国铝业电子商务平台为主的流程操作，
使采购更加规范和透明。同时，公司供应商管理也借助该平台进行，管理手段和管
理方法不断完善。公司在供应商准入环节对供应商进行尽职调查，只有审查合格的
供应商才能进入公司的合格供应商库与公司开展采购业务。
尊重知识产权 保持持续创新
公司注重管理和保护自有知识产权，并尊重他人的知识产权。
2014 年，公司提交了 137 件专利申请，截至 2014 年 12 月 31 日，公司拥有
1683件专利，其中国际专利3件。
公司建有较为完善的科技创新体系，拥有一个国家级技术中心、一个国家级工
程研究中心和两个博士后科研工作站，企业科技攻关及先进技术推广能力居国内同
行业前列。
39
提供优质的产品和服务
客户关系管理
公司坚持为客户不断提供成本最优、服务最优的上乘服务。崇尚诚信为本，与
客户建立战略合作伙伴关系；倡导服务至上，帮助客户成功。通过产业的不断壮大
和经济效益的不断提升，为上下游客户提供发展机会，带动周边服务业和配套产业
的繁荣兴旺，实现互利双赢、共同发展。
产品及服务创新
2014 年，公司着力推进贸易模式创新，特别是氧化铝营销模式从 FOB 向 CIF
转变，从原来的港口发货改为送货到门，不仅为客户节约了运输成本，同时，通过
物流方案的不断优化，提高了物流效率，节约了社会运力，取得了较为明显的经济
及社会效益。
产品质量管理体系
2014年，公司进一步加强主要产品质量的监督检查工作，完善定期质量工作分
析总结制度，加强第三方抽查力度，及时将检查结果予以通报，督促企业持续改进
主要产品的实物质量。重点做好砂状氧化铝和炭素产品质量控制，督促企业做好产
品质量稳定、提高工作效率。
尊重和满足客户的个性化需求
公司尊重和满足客户的个性化要求，针对出口导向型大客户的要求，公司的生
产企业逐步完善生产流程，提高产品品质，引导客户使用种分产品替代碳分产品，
使客户提高人造板材质量的同时，也有效降低了树脂等材料的添加量，降低了客户
的生产成本，年可为客户节约生产成本400 多万元。
用户投诉的处理及改进措施
公司不断加强客户服务管理，定期开展客户走访座谈，总结合同执行情况，沟
通市场信息，不断改进服务措施。根据建立的客户评价体系，要求下属企业定期开
展客户满意度调查，确保用户满意度。
40
公开透明的产品信息
中铝国贸在网站公开设立产品信息栏目，对产品价格、产品质量、业务流程等
信息定期进行更新，方便客户查阅。
促进可持续消费
公司加大投入，促进科技创新，致力于生产可持续消费产品；通过科技创新，
改进产品质量，减少产品在生命周期内对环境的影响；注重循环利用，借助铝的循
环再生特性，为客户提供回收再利用平台，积极宣传促进可持续消费的理念，倡导
与客户共同推动公平运营，关注客户利益，关注社会和谐。
保障用户健康安全
公司保护用户健康安全。通过改进技术，增强产品安全性；加强化学危险品的
管理，防渗系数符合国家标准；危险废物交由有相应资质的单位进行处理，严格按
照国家规定建设危险废物存储场；针对产品质量问题，公司认真查明原因，并及时
采取措施进行整改。
公司要求在产品包装物上完整张贴产品说明书，向客户警示产品使用风险，公
开该产品和服务对人身健康安全的评价，最大程度地减少产品和服务对健康和环境
的消极影响。
用户信息保护
公司与下属实体企业均设立由公司主要领导挂帅的保密工作委员会，下设保密
工作办公室，负责建立和完善商业秘密保护机制，对于经营活动中产生的包括用户
信息在内的所有商业秘密予以严格保护。2014 年，公司未发生客户信息泄露情况。
41
社区参与和发展
公司秉承“点石成金、造福人类”的社会责任观和“做优秀的企业公民”的理
念，积极发挥中央企业在履行社会责任方面的表率作用，在扶贫帮困、支援边疆、
发展教育、抢险赈灾、新农村建设等社会公益事业方面，塑造了优秀企业公民的良
好形象，实现了企业与社会、与环境的和谐发展。
贯彻国家政策
公司认真执行国家政策和总部文件，认真履行国有企业的政治、经济和社会责
任，强化环境基础设施建设和环境保护治理；所属企业严格执行国家环保标准，确
保污染控制设施正常运行，重点污染源均安装自动监测设备，有效降低企业运营对
社区的影响；在资源开发和矿山建设及开采过程中，注重保护当地居民利益，利用
现代复垦技术，2014 年新增复垦面积2743 余亩，累计复垦面积达到29965 亩。
与社区的沟通对话
为了解不同社区的需求，公司积极组织与社区进行沟通和对话，掌握情况、挖
掘问题，提出妥当的解决办法。
印度尼西亚是个多民族、多宗教的国家，中国铝业香港有限公司印尼合资公司
的两个矿区就位于当地的多民族混居区。公司在当地进行勘探项目和开采项目前，
均会和当地做到细致沟通、友好交流，以尊重当地的民风民俗的方式，开展各项工
作。同时，积极履行企业社会责任，为当地村民打井、送储水罐，援建学校和教学，
赞助体育活动。
42
支持社区文教卫
提供社区医疗卫生服务帮助，开展疾病防治
公司积极参与社区健康事业，关注社区居民健康状况。通过加强和支持公共医
疗卫生服务，改善社区医疗基础设施，防范健康威胁，减轻疾病对社区居民的危害，
不断提高社区居民健康水平。

选派专家 卫生支农

公司山西企业医院卫生支农，2014 年共选派专家及医护人员 17 名，参加卫

生支农 320 人次，共诊治患者 2660 人次；开展义诊活动四次，参加义诊专家及
医护人员60人次，义诊患者920人次，发放宣传资料8000余份。

支持社区成员的文化教育
在定点扶贫和援藏、援疆工作中，公司坚持“输血”与“造血”结合，扶持贫
困地区发展基础设施与公益事业、医疗卫生事业，特色产业等，促进农牧业经济结
构调整，主力解决制约教育事业发展的瓶颈问题。
公司从承担对口支援西藏昌都地区察雅县的任务以来，持续投入援藏专项资金，
建成多所完全小学、村级教学点、幼儿园，每年资助贫困学生、奖励优秀学生和教
师。
尊重原住民的文化传统及习俗
公司尊重原住民的文化传统和习俗，支持所属企业融入当地文化，帮助原住民
传承特色传统和习俗。
43
就业创造与技能培训
公司坚持属地化用工政策，积极实施本土化招聘，努力促进所在国或所在地居
民就业。公司所属广西分公司、中州分公司、山东分公司、青海分公司等企业都建
立了良好工作实习条件的实习基地，承担了企业及周边社会人员培养工作。
社会贡献
定点扶贫
公司在各级扶贫办和地方党委政府的支持、有关镇村和群困乡亲的配合下，2014
年的定点帮扶工作继续向前推进。
田间学校 授之以渔
公司在阳新县开办农民田间学校后，当地农民积极参加培训。2014 年，培训
农民群众达 1100 人次，培养技术示范户 200 多户，推广农业新品种、新技术 5
项 ，使每个受训的贫困群众能基本掌握1-2项新的种植养殖技术。
对口支援
公司深入学习国家的民族宗教政策，尊重援建地区的文化和风俗，坚持“量力
而行、尽力而为”的原则，立足实际、突出重点、创新思路，注重民生项目优先、
加快改善群众生产生活条件，注重输血造血并举、促进援建地区跨越式发展，注重
“软硬”结合、全方位支援当地经济社会建设。
44
公益捐赠
公益捐赠制度
公司制定并下发了《中国铝业股份有限公司捐赠管理办法（试行）》并要求下
属企业严格执行。公司捐赠不仅体现社会责任原则，还要根据公司实际情况严格控
制，按程序审批后支出，保障捐赠的款项和物资落实到位，发挥应有的作用。
企业现有公益基金/基金会
公司积极参加了中铝公司成立的“中铝－格桑花”教育基金，在资金和人力上
参与支持中铝公司对贫困地区的教育支持。
慈善捐助
2014年，公司对外捐赠总额1076万元。
志愿者活动
公司支持所属企业和员工自发组织志愿者活动，为社区帮扶做出贡献。

公司郑州企业 120 余名志愿者参加了河南省郑州市上街区牵手爱心公
益组织和餐饮业商业联合会“情暖冬至·关爱环卫工人”大型公益活动，
为该区 680名环卫工人包饺子。
45
报告后记
利益相关方评价
黄元政（中国铝业广西分公司氧化铝厂溶出车间综合班副班长）：“企业在评
优评先、困难慰问等方面，不分差别对待劳务工，让我们倍感温暖，我们都把自己
看作是企业的一分子，很珍惜自己的岗位，企业也为我们提供了发展的平台，让我
们学到了本领和技术，实现了自身的价值。
张璐莹(中国铝业贵州分公司职工家属)：“我衷心感谢企业的帮助，我将会把企
业的关怀和支持化作成长的动力，在大学期间更加努力学习，报答母亲的恩情和企
业的关心！”
李文边（广西百色市平果县马头镇村民）：“没开采铝矿前，我们这的土地不
成片，小块小块的，石头多，路不通。现在，土地复垦过后，道路通了，地连成了
大片，我们种植甘蔗可以进行机械化了。”
46
术语解释
氧化铝：将铝土矿原料经过化学处理而制得，是生产电解铝的原料，分子式为
Al O ，白色不定形粉状物，无臭，无味，质极硬，难溶于水。
2 3
电解铝：是指用氧化铝--冰晶石融盐电解法生产出来，经铸造成型的铝产品。
铝加工：是用塑性加工方法将铝坯锭加工成材，主要方法有轧制、挤压、拉伸
和锻造等。铝加工产品已被广泛应用于航空、建筑、运输、电气、化工、包装和日
用品工业等领域。
有色金属：是铁、锰、铬以外的所有金属的统称，分为有色重金属、有色轻金
属、有色贵金属和有色稀有金属等共4大类、64种。
拜耳法：是当前生产氧化铝的主要生产方法，主要适用于处理低硅铝土矿，特别
是三水铝石型铝土矿。
氧化铝综合能耗：在报告期内氧化铝单位产品工艺能耗与单位产品辅助系统能
耗分摊量之和。
电解铝综合交流电耗：指以单位产量表示的综合交流电消耗量，即报告期内用
于电解铝生产的综合交流电消耗量除以报告期内产出的电解铝交库量。
COD：化学需氧量的英文缩写，指在一定条件下，采用一定的强氧化剂处理水
样时，所消耗的氧化剂量，是表示水中还原性物质多少的指标，也作为衡量水中有
机物质含量多少的指标；COD值越高，说明水体受有机物的污染越严重。
运营转型：运营转型是公司为实现极具挑战性的运营业绩目标，主动开展的彻
底、持久的运营变革。它通过对支撑业绩的员工能力、观念、制度和流程的持续改
善来实现运营系统、管理架构、理念和能力三个方面的根本性转变。
CBS：是中铝公司业务系统的简称，是英文“ChalcoBusinessSystems”的简
写。它是一套具有公司特色的，代表公司最新管理理念和管理水平的，可作为模板
在所属企业复制应用的业务系统。它具有四个特点：一是实施总部战略的业务指导
47
原则；二是公司上下统一的工作方法和语言；三是推动持续改进的标准与总结分享
最佳实践的平台；四是加速人才培养速度，吸引优秀人才加入。
本质安全：狭义的本质安全一般是指机器、设备本身所具有的安全性能，是指
机器、设备等物的方面能够自动防止操作失误或引发事故。在这种条件下，即使一
般水平的操作人员发生人为的失误或操作不当等不安全行为，也能够保障人身、设
备和财产的安全。广义的本质安全指包括“人—机—环境—管理”这一系统表现出
的安全性能，通过优化资源配置和提高其完整性，使整个系统安全可靠。
48
意见反馈单
《中国铝业股份有限公司2014年社会责任报告》希望得到各位的宝贵意见和建
议，这将成为我们改进和提高工作的重要依据。欢迎填写意见反馈单：
1．您对报告的整体评价？
□很好□较好□一般□较差
2．您认为报告披露的信息质量如何？
□很高□较高□一般□较低□很低
3．您对报告的哪一部分最感兴趣？
□编制说明□公司概况□责任管理□责任绩效□责任实践
□报告后记
4．您认为报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
□很大□还可以□很小
5．您认为本报告对利益相关方关注的问题进行了回应和披露程度如何？
□很高□较高□一般□较低
6．您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进意见？
您的信息
姓名单位/职业
联系电话电子邮箱
通讯地址邮政编码

请将您的意见反馈发给我们。
联系方式
联系人：赵大维
电话：010-82298154电子信箱：dw_zhao@chalco.com.cn
49