中国铝业股份有限公司
2015 年度企业社会责任报告
编制说明
本报告是公司自2008年起发布的第8份企业社会责任报告。报告以公司概况、责任管理、履
责绩效、履责实践为主框架，披露了2015年度公司有效管理各项决策和活动所产生的影响，以及
公司在履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理念、实践和绩效。
时间范围 发布周期
2015年1月1日～12月31日，部分表述及数据涉 本报告为年度报告。
及以往年份和2016年。
报告范围 数据来源
报告内容覆盖中国铝业股份有限公司及下属企业。 报告使用数据来自公司正式文件和统计报告。
称谓说明 编写依据
为了便于表述和方便阅读，“中国铝业股份有限公司” 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发
在本报告中以“中国铝业”、“公司”和“我们”表 布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指
示。 引>的通知》
国际标准ISO26000《社会责任指南》
报告获取
《中国企业社会责任报告编制指南》
本报告下载地址
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn
中国铝业股份有限公司网站www.chalco.com.cn

目录
公司概况………………………………..……1 履责实践…..…...……………………….…14
公司治理……………………….………………………14
公司简介………………………………………………...1
员工权益…………………………………………….…18
董事、监事和高级管理人员………………………2
环境保护……………………….………………………26
组织机构…….…………………………………………..2
公平运营…………………..……………………………30
核心理念…………………….…………………………..3
社区参与和发展………..……………………….……33
荣誉奖项…………….…………………………………..4

报告后记..……...…………………..………36
责任管理.…………..…………….……..…….5
利益相关方评价…………………..…………………36
社会责任观.……………………..………………………5
术语解释…………………..……………………………37
责任战略……………….………………………………...5
责任体系………………………………….………………6
责任推进………………………….………………………7
责任融合………………….………………………………9
责任沟通…………………….…………………………10

履责绩效…………………….………..……11
市场绩效…………….…...……………………………12
社会绩效……………………….………………………12
环境绩效…………………….…………………………13






公司概况
中国铝业股份有限公司（简称“中国铝业”，英文缩写:Chalco）于 2001 年 9 月
10日注册成立，总部设在北京，为纽约（ACH）、香港（2600）、上海（601600）三
地上市公司。控股股东为中国铝业公司。
中国铝业是中国有色金属行业的龙头企业，综合规模居全球铝工业前列，也是目
前中国铝行业唯一集铝土矿资源勘探、开采，氧化铝、原铝和铝合金产品生产、销售，
及有色金属产品贸易、技术研发、煤炭电力等能源业务于一体的大型集团企业，在人
才、铝土矿资源、铝工业技术、运营管理、品牌和文化等方面实力雄厚，在国内占据
领先的战略性地位。

数字 2015
1
董事、监事和高级管理人员
*葛红林先生已于2016年2月16日辞去公司执行董事、董事长职务。
**乔桂玲女士已于2016年2月16日辞去公司副总裁职务。
组织机构
2
核心心理念念
中国国铝业核心心理念
社会会责任观 点石石成金造福福人类
公司司愿景 建建设具有国际际竞争力的的世界一流企企业
公司司使命 回报股东东成就员工工惠泽客户户造福社会会珍爱环境境
核心心价值观 责任 诚信开开放卓越
经营营理念 创造造价值回报报至上
阳光光坦诚简单单包容
文化化氛围
管理理理念
精益益求精协同同高效
从从业观 廉洁洁从业重德德立行
3
部分分荣誉誉奖项
奖项名名称 获奖奖单位 颁发单单位
中国企业 5500强 中中国铝业股股份有限公司司 《财富》中中文版
中国国融资上市市公司大奖
中中国铝业股股份有限公司司 《《中国融资》》杂志
最最佳投资者关关系奖项
需需求侧管理示示范企业 中国铝业连连城分公司司 国家工信信部
中国国企业安全全文化建设
中国铝业连连城分公司司 国国家安全监管管总局
示范单单位
中国铝业山山西分公司司
中国有有色金属工工业科学技术术 中中国有色金属属工业
中国国铝业郑州有有色金属研研究院
一等奖奖 协会
有限限公司
中中铝山东有限限公司化学学品
氧化铝厂厂营销中心
中中铝中州铝铝业有限公司司
中中央企业青年年文明号 中中央企业团团工委
第二二氧化铝厂溶溶出车间主主控室
中国铝业青青海分公司司
第第三电解厂五五车间三工工区
广西分公司司矿业公司司
全全国五一巾帼帼标兵岗 配矿化化验班 中中华全国总总工会
动动力厂 5.5空压运行班班
4
责任任管理理
公公司根据ISOO26000社会会责任国际际标准、全球球契约倡议议和国资委《关于中央央企业履
行社会会责任的指导导意见》的的要求，制定定了符合公公司可持续发展要求的的战略目标标，并不
断完善善责任管理体体系，有效效管理在运营营过程中对对利益相关方的影响，，追求企业业、社会
和环境境综合价值最最大化。
社会会责任任观
““点石成金，造福人类类”社会责任任观为核心心的责任理念在公司得得到普遍认认同，公
司员工工将其当作不不断进步的的目标和追求求，并通过过自己的努力不断地创创新和实践践，推动
公司和和社会的可持持续发展进进程。
点石，就就是道德和和透明地使用用资源；成成金，就
点点石成金金
是是绿色、高效效、低碳、负责任地运运用资源、创造财
富富、提升价值值；造福人人类就是用全全球资源服服务全球
经经济，用创造造福泽后人人。“点石成成金，造福人人类”，
造造福人类类 是是公司干部员员工炼矿成成金、变石为为宝、造福福人类子
孙孙万代的意愿愿和承诺。
责任任战略略
可持续续发展目目标
本本公司致力于于保持国内内市场领先地地位，通过过加快转型升级和深入入开展结构构调整，
优化产产业结构和战战略布局，大幅提升资资产质量和和盈利能力，建设具有有全球竞争争力的铝
业公司司。
本本公司坚持以以产业链前前端和价值链链高端为发发展方向，积极开发优优质铝土矿矿资源和
煤炭资资源，重点发发展发展氧氧化铝业务，调整优化化电解铝业务，以经营营目标责任任管理改
革和运运营转型为抓抓手，以科科技成果转化化为支撑，努力提升公公司综合竞竞争能力。
5
责任体系
社会责任组织管理架构
公司设立社会责任工作领导小组，董事长任组长，总裁任社会责任管理代表。公
司社会责任工作领导小组下设社会责任工作办公室，各成员单位相应设立社会责任工
作领导小组和办公室，负责组织本单位的社会责任工作。









其中，公司社会责任工作领导小组是公司社会责任的高层管理和协调机构，负责
公司社会责任战略规划的审议、社会责任政策和制度的制定、社会责任管理与推进体
系的建设、社会责任报告的发布、检查监督社会责任计划推进情况。公司社会责任工
作办公室，作为领导小组的日常办事机构，负责落实领导小组的各项决议，编制公司
社会责任规划和工作计划，开展社会责任培训，协调公司社会责任相关工作，开展社
会责任工作的日常管理，编制和发布社会责任报告、进行社会责任理论研究和实践调
研、加强与利益相关方的沟通。
6
制度体系不断完善
为保障公司社会责任的目标和要求得以落实，我们不断建立和完善企业社会责任
工作长效机制。
7
按照ISO26000国际标准的 个议题进行内容分类和职责划分；
3
从战略、运营、基础 个层面持续完善公司社会责任管理体系；
1 5
以 个目标（规划目标）、 大领域（公司治理、员工权益、环境保护、公平运
4
营、社区支持）、 个体系（理念体系、组织体系、制度体系、考评体系）为主结构，
使社会责任工作与经营管理实现有效融合。
责任推进
中国铝业广西分公司、中铝国际贸易有限公司、中铝宁夏能源集团有限公司为公
司的社会责任实践试点单位。前述 3 家社会责任实践试点单位的试点内容涵盖了公司
治理、员工权益、环境保护、公平运营、消费者权益保护和社区支持等5个议题。
试点单位 实践主题
中国铝业广西分公司 公司治理员工权益环境保护
中铝国际贸易有限公司 公平运营消费者
中铝宁夏能源集团有限公司 环境保护
3 家社会责任实践试点单位为持续推进公司社会责任实践起到了典型引路作用。
公司各部门和分（子）公司积极贯彻国际标准 ISO26000，在环境、员工权益、公平
运营、社区参与和发展等领域开展社会管理与实践，并认真总结实践成果，整理成社
会责任优秀实践案例，参加中铝公司组织的社会责任优秀实践案例评选活动。

7
五个案例入选中铝公司 2015 年度社会责任实践十大优秀案例名单
案例名称 报送单位
《把清澈明净还给河流》 中铝宁夏能源集团有限公司
《建设模范工厂，树立履责标杆》 中国铝业股份有限公司企业管理部
《让农家喜“沾”太阳之光》 中卫宁电新能源有限公司
《社会责任模块化管理在这里落地》 中国铝业广西分公司
《为员工成长建起绿色通道》 中铝中州铝业有限公司
持续组织企业社会责任培训活动。2015年，我们采取理论培训与实践体验、内部
培训与外部学习、日常教育与专项活动相结合的方式，开展全员社会责任培训，提升
企业和员工履行社会责任的能力和意识。全年开展全公司范围社会责任知识普及和业
务培训 1 次，在社会责任工作试点企业开展培训 5 次，并选送 20 多名试点企业骨干
到国资委、社科院举办的社会责任培训班学习，提高了公司社会责任工作人员整体业
务水平。
促进合作伙伴履行社会责任。公司成立以来恪守商业道德原则，面对众多的供应
链合作伙伴，奉行公正、公开、公平的交易原则，并通过现场考察、合同约定、过程
监督等措施对供应链进行责任管理，以促进供应链合作伙伴履行社会责任。
8
责任融合
公司把社会责任融入企业管理体系，责任落实到部门，推动社会责任工作有效落
实，促进公司管理水平和核心竞争力的全面提升。
责任内容 责任部门
公司治理 总裁办公室(董事会办公室)内审部
总裁办公室(董事会办公室)人力资源部财务部
员工权益
投资管理部营销采购部企业文化部法律部
公平运营
营销采购部企业管理部信息化管理部法律部
消费者
环境 企业管理部投资管理部
社区参与 总裁办公室(董事会办公室)财务部科技管理部
和发展 企业文化部企业管理部
9
责任沟通
利益相关方辨识与沟通交流
我们在对利益相关方进行识别、分类的基础上，建立和完善了的利益相关方沟通
制度。公司按照社会责任管理模块，梳理、健全社会责任信息披露制度、公司与利益
相关方沟通制度、社会责任危机预警与处理制度等。

公司为提升履行社会责任效果、增进公司透明度、建设和谐利益相关方关系，公
司积极开展社会责任沟通工作，持续改进和完善沟通机制、沟通渠道、沟通方式等方
面工作，力争不断提升沟通实效，确保利益相关方的知情权、参与权、监督权得到有
效保障。
10
履责绩效
市场绩效
2015 年，世界经济疲弱态势依旧，国内经济增速放缓，大宗商品价格持续低迷，
铝行业严重供过于求的格局仍然没有得到根本缓解，铝价持续低迷，全行业整体陷入
亏损。面对异常严峻的行业形势，公司全力开展控亏增盈、转型升级、改革创新、安
全环保稳定和资本运作等工作，紧盯目标，因企施策，逐月分析，严格考核，切实做
好公司结构调整中的“加减乘除”。2015年，公司总资产约1892.69亿元，实现营业
收入约1234.46亿元。
公司按照产业布局思路，组织实施建设了一批重大项目。贵州华锦铝业有限公司
年产 160 万吨氧化铝新建项目实现当年投产当年盈利；中铝宁夏能源集团有限公司 2
×660MW 超超临界发电工程项目进展顺利。




贵州省领导和公司领导共同启动贵州华锦铝业有限公司氧化铝生产线。
11
社会绩效
2015年，公司社会绩效进一步提升。员工按照国家《职工带薪年休假条例》享受
带薪休假，职业健康体检率为98.7%，健康档案覆盖率达99.9%；员工队伍基本稳定；
千人负伤率0.09；本年新增职业病1例。







2015 年，公司共向社会捐赠约 857 万元，支持贫困地区教育、医疗、新农村建
设和其他公益事业。

12
环境绩效









2015 年，氧化铝综合能耗同比降低了 38kgce/t，铝锭综合交流电耗同比下降
169kWh/t，化学需氧量同比下降 3%，氨氮同比下降 9%，二氧化硫排放量同比下降
6%，氮氧化物同比下降8%。固废综合利用率达到19%；重复水利用率达到96%；新
增复垦面积3541亩，累计复垦面积达到33506亩。


13
履责实践
公司治理
公司严格依据上海、香港、纽约等上市地的法律法规和证券监管规则等规定，持
续完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，严格履行信息披露义务，不断提升公
司治理水平，提高企业战略决策能力，为股东、员工、客户、社区等利益相关方创造
更多价值。
法人治理结构
股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司常设决策机构，董事会向股东大会负
责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决策，或提交股东大会审议。监事会
作为公司的监督机构，负责对公司董事、管理层人员的行为及公司财务进行监督。公司
管理层在董事会领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公
司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、有效制衡。
于报告日，本公司第五届董事会有8名董事，分别为：3名执行董事：敖宏先生、
刘祥民先生和蒋英刚先生，2名非执行董事：刘才明先生、王军先生，3名独立非执行
董事：陈丽洁女士、胡式海先生和李大壮先生。
本公司于2016年2月16日召开的第五届董事会第二十八次会议同意提名余德辉
先生为本公司第五届董事会非执行董事候选人，并将在本公司于 2016 年 4 月 8 日召
开的2016 年第一次临时股东大会上履行选举程序。
公司董事敬业尽职。在公司任职的各位董事，均是其各自领域的专家，在金属矿
业、经济、企业管理、财务、法律、金融及资本运作等方面具有很深的造诣及丰富的
经验。在董事会的日常工作中，各位董事均能够勤勉、尽责地进行工作，认真审阅各
项议案及听取公司生产经营情况的汇报，参阅董事会办公室报送的《董事通讯》和行
业月刊，积极到公司下属企业现场调研，掌握企业的生产运营和管理状况，充分运用
自身的专业知识和宝贵经验，为公司重大决策及发展战略的制定提供专业的、建设性
的意见。特别是公司独立董事，因其独立性，能够客观地对关联交易、董事及高级管
理人员任免、董事及高级管理人员薪酬等事项发表独立意见，有效保障股东利益。
14
董事会工作机制科学高效。公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规
则》的规定，每年召开至少四次董事会现场会议。本公司董事会会议安排及会议主要
内容均提前告知董事，确保全体董事有机会提出商讨事项并列入董事会会议议程；每
次董事会定期会议均确保按期发出通知及相关议案资料，使董事有足够时间审阅各项
议案。董事会现场会议过程中，公司董事会对提交审议的议案及公司生产经营现状进
行充分讨论。
报告期内，本公司董事会共召开13 次会议，审议通过议案64 项，其中：现场会议
7 次，审议通过议案 54 项；通讯会议 6 次，审议通过议案 10 项。议案内容主要涉及公
司定期报告、年度企业社会责任报告、年度内控报告、年度利润分配方案、生产计划及财
务预算、发行债务融资工具、为所属公司提供担保、公司董事、监事及高级管理人员年度
目标薪酬、续聘会计师事务所、计提大额资产减值准备、修订公司章程、关联交易及多项
资本运作项目等。本公司董事会共召集、筹备召开5次股东大会，即2015年第一次临时
股东大会、2014 年度股东大会、2015 年第一次A 股类别股东会、2015 年第一次H 股
类别股东会及2015年第二次临时股东大会，共审议通过议案37项。
监督决议的落实。公司董事会定期监督和检查公司管理层落实董事会决议情况，
并就重要事项的进展向全体董事进行通报；董事会亦遵照有关法律、法规及公司章程
的规定，认真执行股东大会决议，完成股东大会授权的各类事项。
切实维护投资者权益。公司维护广大投资者的知情权、表决权、参与经营管理权
及其他各种合法权益。召开股东大会时，审议涉及中小股东利益的重大事项时，对中
小股东的表决单独计票并对外披露。
公司设有专门的投资者关系部门，负责投资者关系事务。公司管理层通过路演、
会议、个别会面和团体访问等方式，与投资者保持密切的沟通。2015年，公司组织召
开 4 次定期业绩发布投资者电话会议及进行了年度及中期业绩路演；接待投资者、分
析师来访约43批次、163人次左右；代表公司参加了5场大型投资者年度峰会，并进
行了 29 场投资者一对一或小组会议；与投资者团队举行了 6 场电话会议。除此以外，
公司投资者关系部门还及时回复投资者通过上海证券交易所 e 互动平台、电话、电子
邮件等渠道提出的问题，2015年，共接听包括机构投资者、公众股东和行业分析师电
话300余次，并在上交所e互动平台及时解答中小投资者问题38 次。
15
企业管控
完善内部控制体系建设。公司设置了专门职能部门负责内部控制的日常检查监督
工作，并根据相关规定以及公司情况配备专门的内部控制检查监督人员。检查监督部
门对公司总部各职能部门及各下属单位的内部控制定期测试情况进行检查和监督；年
度末总部各职能部门和各下属单位要对本部门、本单位的内部控制进行自我评价和签
署声明，公司董事会亦对公司整个内部控制进行自我评估并签署声明。
2006-2013年，公司依据COSO1992年版《内部控制框架》，不断完善内控体系
和内控评估文档体系，并依据相关要求进行每年一度的内控体系自评估报告，连续 8
年顺利通过美国证监会要求的内控体系有效性的外部审计。2013年 5月，美国COSO
委员会出版了新的《内部控制框架》，并声明此框架自2014年12 月16日起生效，取
代1992年版《内部控制框架》。因此，公司于2014年按照COSO2013《内部控制框
架》的要求，正式启动内部控制框架的更新完善工作，截至 2014 年底，更新完善后
的内部控制体系已正式运行。2014-2015 年度内控评价工作按照 COSO2013 框架进
行，围绕内部控制的目标，针对公司内外部经营环境的变化，对更新完善后的内控体
系进行测试和评价，维护体系设计和运行的持续有效。
紧抓全面预算管理工作。公司持续完善全面预算管理体系，使预算处于全员、全
过程、全方位的管理。公司不断加强预算执行的过程控制，建立严格的预算考核制度，
及时总结分析经济运行情况，保障公司生产经营目标的实现。
反腐倡廉毫不松动。公司制定《董事、高级职员和各级员工职业道德行为准则》
及《反舞弊工作条例》等内部规章制度，规范及约束公司董事、高级管理人员及普通
员工的行为。公司严格遵守企业公民道德，建立健全反商业贿赂机制，将反商业贿赂
纳入经营决策和日常管理，并接受政府和社会公众的监督。
16
监督约束机制融入管理流程
中国铝业兰州分公司（以下简称兰州分公司）高度重视监督约束机制工作，以构
建惩防体系为主线，建立健全监督约束制度，完善工作标准和流程，加强内部控制和
风险防范，将监督约束机制进一步融入各项工作管理流程，从源头上加大了预防和治
理腐败的力度。2015 年，兰州分公司制定下发了《关于进一步开展廉洁风险点排查的
通知》，从外部环境、思想道德、权力运行、制度机制建设、制度执行和制度执行效
果等方面进行了廉洁风险点的再排查工作，识别出廉洁风险点 171 个，为真正实现廉
洁风险“零容忍”的管理目标奠定了良好基础；加强对职代会、生产例会、政工例会、
经济活动分析会，以及各类专项会议决策事项的督办力度；加强审计监督工作，完成
资本性支出项目审计 3 份，离任审计 3 份，财务收支审计 4 份，配合外部审计 3 个；
进一步加强了各项制度的执行监管，加大了考核、测评、奖罚力度，进一步发挥制度
防腐作用；坚持对干部管理、工程招标、设备备件、物资材料采购、废旧物资处理过
程的监督检查；定期对各二级单位奖金分配的情况进行检查，督促各单位在重大事项
上做到公开、公平、公正；继续加强对物资采购审核的监督；继续加强对供应商的管
理，不定期对供应商有无不良记录进行查询。兰州分公司通过综合运用多种措施与手
段，有效堵塞了管理漏洞，防止和减少了违纪违法现象的发生，有效规避了经济风险，
保证了企业合法利益不受侵害。



17
员工工权益益
公公司视员工为为最宝贵的的资源和财富富。保障员员工权益，提升员工幸幸福感，是是公司履
行社会会责任、实现现可持续发发展的基础。。我们坚持持以人为本，尊重员工工、成就员员工，创
造“阳阳光，坦诚，简单，包包容”企业氛氛围，努力力提升员工幸幸福感。
维护员员工各项项权益
尊尊重公司员工工 平等保保障就业
公公司坚决遵守守运营所在在地的相关法法律法规，无任何非歧视的用工工政策，秉秉持公平
公正的的理念对待全全体员工，不分国籍、种族、性别别、宗教信信仰和文化背背景皆一直直同仁，
坚持同同工同酬，保保障女性、残障人员等等弱势群体体平等就业机会，努力力为社会提提供就业
机会，将稳定就业业与公司发发展相结合，与维护劳劳动者权益相结合，持持续完善劳劳动用工
和收入入分配制度，加强劳动动用工管理，规范劳动动用工行为，合理确定定收入分配。。
公公司所属企业业严格按照照有关规定定建立工会组组织，并实实现三个 1100%，即建会率
100%，员工入会会率 100%，集体合同同覆盖率 1000%。









18
妇妇女权益保障障
公公司尊重和维维护妇女权权益，所属企企业工会组组织均下设妇女工作组组织，负责责维护女
员工合合法权益，保保障男女员员工在各方面面享有平等等待遇，并特别为女员员工提供专专门卫生
保护津津贴，定期为为女员工进进行健康体检检。
加强普普法宣传传 全面维维护女职职工权益
为为进一步深化化“女职工工爱心健康工工程”，全全面维护女职工的特殊殊权益，不不断增强
女职工工的健康生活活理念和知知识，在广大大女职工中中弘扬法治精神，普及及法治知识识，积极
引导广广大女职工自自觉守法、遇事找法，，依法维护护女职工合合法权益和特特殊利益，兰州分
公司和和兰州市总工工会组织企企业一线女职职工，共同同举办了“献献给女职工工的爱”维权权活动。
活动期期间，兰州分分公司各级级工会女工组组织将举行行女职工系列维权活动动，重点做做好女职
工的健健康知识普及及，深入基基层宣传《女女职工劳动动保护特别规定》，扩扩大女职工工对相关
法律知知识的知晓率率，加强对对女职工的心心理关怀，不断提高女职工的心心理素质和和心理健
康水平平，并为广大大女职工提提供良好的学学习机会和和相互交流的平台，展展示出新时时期企业
精神和和女职工风貌貌，凝聚正正能量。

19
残障员工权益保障
公司高度重视残疾员工权益，不断加大对残障员工的保障力度,。公司各下属企业
均会根据年龄、残情和特长等情况，妥善安排残疾员工劳动生产岗位。公司对持有残
疾证的员工每年给予专项补助金，并在工作场所为残障员工提供合理的便利设施，保
障他们工作和生活的方便。
薪酬福利
公司按照市场化要求，坚持以经济效益为中心，建立起多种业绩考核机制，加强对企
业经济效益和管理指标考核，强化考核结果与薪酬分配挂钩，确保考核、激励有效。公司
负责企业经营管理团队的薪酬管理和企业员工工资总额管理，各下属企业经营管理团队负
责企业内部考核与员工薪酬管理。为公司生产经营与改革发展做出突出贡献的团队和员工，
公司按照《中国铝业股份有限公司总裁特别奖试行办法》授予其公司总裁特别奖。
公司健全社会保险制度，按规定及时为员工缴纳“五险一金”，社会保险覆盖率100%。
大部分企业为员工建立了午餐费、供暖费、防暑降温费等福利补贴项目。
公司严格按照国家颁布的《职工带薪年休假条例》，执行员工带薪年休假制度，落
实国家法定节假日加班工资制度和各类休假制度。
发展与培训
公司以核心骨干人才培养为重点，以提升员工素质能力为核心，制定了对标管理、
专业岗位、后备人才等专业培训计划，统筹抓好各类人才队伍培养，为公司生产经营
发展提供人才保障。实现企业与员工同进步、共发展的良性循环。
2015年，公司积极组织开展了人力资源、董事监事、运营转型、模范工厂创建等
专业培训，共有300 余人次参加相关培训。
公司紧抓重点领域科技人才的培训，组织举办了国家铝工业节能减排和环保技术
及应用高级研修班，共 70 余名科技和管理骨干进行了培训，开阔了科技骨干的视野，
提升了技术水平。为做好专项人才培养，公司组织 120 余名班组长参加了中央企业班
20
组长岗位管理能力资格认证培训。为提高公司高级经营管理人才的领导能力和综合素
质，打造一支适应公司转型发展需要的能力强、业务精、素质好的干部队伍，与大连
高级经理学院合作，举办了 2 期企业班子成员领导力提升专题培训，50 人参加培训。
为加强后备干部队伍能力素质建设，与浙江大学管理学院合作，举办了70年代企业领
导班子后备干部能力提升专题培训，30余名受训学员在管理理念、领导能力以及执行
力建设方面得到了提升。同时，公司继续推进联合领导力培训项目。与力拓合作开展
卓越全球领导力培训，双方共同学习和互动，让参与者在中西方文化比较、新兴市场
发展业务、管理创新、利益相关方管理等多方面得到了提高，对工作实践有很好的指
导价值。










 公司下属企业员工学习焊接仿真培训系统的使用操作
21
沟通对话
企业管理民主平等 多层次沟通交流 员工反映诉求渠道通畅
公司坚持以职工代表 公司及所属企业充分 公司不断完善员工反
大会为基本形式的民主管 利用网站、媒体等平台，及 映问题和诉求的渠道及处
理，所属各企业每年召开一 时披露重要信息，树立了良 理机制，员工可通过投诉电
次职工代表大会，组织职工 好社会形象；加强与各级政 话、上访、举报箱等渠道，
代表围绕公司生产经营、改 府管理部门的联络，积极与 反映他们遇到的问题。公司
革发展建言献策，行使民主 同行企业、供应商、消费者 高度重视员工申诉事件，保
权利。 等增加沟通交流，巩固了长 证处理程序正当、依据明
期合作关系。 确、结果恰当，保障员工的
公司坚持企业事务公
合法权益。
开民主管理，进一步拓展职 公司所属企业继续实
工代表大会的内容职权。着 行领导接待日制度，主要领
重加大员工薪酬公开力度， 导专门安排时间接待员工
增强了分配透明度；征集合 和家属来访，并安排专人做
理化建议活动常态化，保障 好接待服务、登记及督办工
员工参与管理的权利。 作。
健康安全
安全是效益 员工是财富
公司始终高度重视员工职业健康安全防护工作，本着“安全是效益，员工是财富”
的安全观法则，扎实开展安全生产隐患全面排查和综合治理行动、打非治违专项行动
和“深化运营转型强化现场管理”专项行动，深化推进安全生产标准化建设，狠抓基
层和基础安全管理，致力于持续改进公司的安全生产绩效。
22
公司本部、所属实体企业、厂（矿）三级机构已分别设立职业健康安全和环境委
员会，作为各级职业健康安全和环境保护工作的管理机构。公司董事会亦下设职业健
康安全和环境委员会，负责决策公司健康安全、环保工作相关重大事项。
公司致力于打造“精细化本质安全体系”，建立适应公司目前多元化经营的安全管
理体制，构建“本部监察管理、企业负责、齐抓共管、全员参与”的安全生产管理新
模式和“横向到边、纵向到底”的安全管理网络体系，以确保每一个流程、每一个环
节安全可控，形成事事有人管、有落实、有考核，人人有事干、有责任、有监督的安
全管理体系。
公司高度重视安全教育培训工作，公司坚持“培训不到位是最大的安全隐患”的原
则，企业安全培训情况是公司总部层面安全检查的重点内容之一。公司深刻吸取近年来
公司及行业单位事故经验教训，积极开展案例学习，全面提高员工安全生产意识，造就
本质安全型员工。各下属企业亦高度重视培训工作，积极学习贯彻新《安全生产法》，
并纳入年度全员安全培训计划；召开各类会议前，推行安全分享。分享内容包括不安全
行为或事件、安全隐患、管理心得和经验、现场亮点、媒体报道的安全事故等内容，营
造安全第一、时时处处先讲安全的气氛；抓好各级主要负责人、安全管理人员、特种作
业人员的培训、取证和复审等工作；多家下属企业鼓励课程自主研发、培训自主授课，
开展各类安全专题培训，培养和造就了素质过硬的安全管理队伍，为实现企业安全稳定
发展提供人力资源保障；着力做好新上岗员工“四级安全教育”及转岗、复岗人员的安
全知识和安全技能培训；安全风险高的岗位严格执行“师带徒”制度。
巧用微信群筑牢安全墙
华圣铝业炭素厂建立的安全微信群，不仅作为干部员工互相交流的平台，更承担
了各车间发现隐患、督促工作的重要职责。微信群主要用于各车间紧急通知的下发，
设备跑冒滴漏、安全隐患以及现场问题的治理，随时发现、随时拍照说明，管理人员
看到问题信息后，及时安排人员进行检查和解决问题。2015 年的一天，一名员工在六
楼发现了滴漏点，将问题传到微信群。结果，他还没下到一楼，维修人员已赴六楼进
行维修了，相比之前先填写缺陷单，由当班班长递交给维修班长，维修班长再安排人
员维修的流程，效率得到大幅提高。车间微信群的使用，大幅改善了车间现场环境，
及时消除了安全隐患。

23
“三统一”的职业健康安全管理体系
公司强化安全基础管理，健全完善安全管理网络。公司和所属企业都设有专门的
职业健康安全委员会，分别由主要领导担任第一责任人。公司根据 OHSAS18001 管
理体系标准要求将对承包商的管理纳入公司 HSE管理体系管理范畴，用公司统一的
HSE管理程序规范承包商的管理行为和施工行为，实行与公司所属单位“统一管理、
统一标准、统一要求”的“三统一”管理模式。
劳动保护
安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，旨在为员工创
造一个良好的生活和工作环境。公司注重源头参与，强化监督检查，重视宣传教育培
训，通过采取完善制度建设、为员工配备符合国家安全标准或行业标准的劳动工具及
劳动防护用品、开展职业健康和安全岗位培训等措施，调动了员工在预防和整治职业
危害中的主观能动性，形成正确使用劳动保护用品的习惯，切实提高了员工的劳动保
护技能和自我保护意识。
公司定期对粉尘、噪声、毒物等职业有害因素和其他可能有严重职业危害的因素
进行监测，为职业危害评价和治理提供依据。
山西分公司第一氧化铝厂火灾处置演练比赛现场
24
职业病防治
公司认真贯彻落实《中华人民共和国职业病防治法》，秉持“以人为本、健康至上”
的理念，致力于员工职业健康安全监护和职业病危害因素的防治，不断改善施工作业
条件，预防、控制和消除职业病危害，2015 年新增职业病1例。
公司对从事有职业危害因素作业的职工进行上岗前、在岗期间和离岗前的职业健康
监护查体，查体结果全部及时准确地录入员工档案，职业病体检率98.7%，对历史上确
诊的职业病例及时跟踪复查，对复查后需住院治疗的病人，及时组织到专业医院进行治
疗，解除了员工后顾之忧。特殊作业岗位员工，按规定实行保健津贴及休养制度。
员工关爱
公司注重提升员工的生活质量和幸福感，努力促进员工工作生活平衡，实现快乐
工作、幸福生活。
公司积极解决员工因异地工作而引起的夫妻分居问题；在员工子女就学遇到困难
时，给予鼎力支持；为需要照顾患病子女或老人的员工提供合理假期。
公司所属企业为员工提供文化宫、灯光球场、田径场、健身馆和图书馆等生活场
所，并组织形式多样的文娱活动，丰富员工的业余文化生活。







员工篮球赛现场
25
公司所属各企业工会开辟了帮扶救助绿色通道，工会主席与特困户结成“一助一”
帮扶对子，不断普及帮扶工作、职工互助保险等方面的政策，将帮扶工作从单纯的救
济向助学、助医拓展，还采取“输血”与“造血”并举的措施，对困难时间长、困难
原因特殊、困难情况严重的职工，既向他们给予物质帮助，又向他们送知识、送技术、
送信息、送保障，切实解决困难根源。
环境保护
公司坚持保护环境，节约资源，坚持绿色发展、生态发展的理念，持续推进节能
减排，实行安全、环保、健康、清洁生产，大力发展低碳经济，努力实现资源的可持
续利用。
环境管理
环境管理体系持续完善
2015年，公司环境管理体系（GB/T24001-2004）有效运行，并得到持续改进。
公司在2015年初制定并下发了《中国铝业2015年环境保护工作要点》和《中国铝业
2015 年节能减排计划》，各企业领导与各二级单位及部室签订了安全环保责任状，并
完成与车间级的分解签订工作，将减排目标层层进行分解、落实到班组和操作岗位。
公司定期召开安全环保工作视频会，深入一线组织开展安全环保隐患排查和专项检查，
并分层级挂牌督办。
环境事故应急机制
公司以《中国铝业股份有限公司HSE 事故应急总预案》、《中国铝业突发安全生产
事件应急预案》为基础制度构建的环境事故应急机制，涵盖了安全环保相关的突发事
件应急救援内容，覆盖了公司重大危险源，责任人员明确，处置程序规范。公司各下
属企业根据各自实际情况均制定有适合本企业的突发事件应急综合预案和环境事故应
急预案，并组织员工开展应急综合演练。
26
高效利用资源
提高资源综合利用
2015 年，公司再生铝产量 0.71 万吨，从氧化铝生产过程中回收金属镓 121 吨，
从氧化铝生产的废渣赤泥中回收铁矿砂48万吨。
公司制订下发了《中国铝业股份有限公司废旧物资管理暂行办法》，确立了废旧物
资的名录，规范了废旧物资管理和销售，建立了废旧物资统计，进一步提升了废旧物
资管理效益，促进资源循环利用。
节约能源
2015年，氧化铝综合能耗同比降低了38kgce/t，铝锭综合交流电耗同比下降169
kWh/t，化学需氧量同比下降3%，氨氮同比下降 9%，二氧化硫排放量同比下降6%，
氮氧化物同比下降8%。
加强节水管理
根据“节约用水，综合利用”的用水节水方针，公司加强节水管理，不断开发新
技术，源头上减少新水使用量，同时还制定了节水管理办法、推进无泄漏工厂建设；
鼓励多用二手水。
2015年公司重复用水量26.6亿吨。

27
污染防治
余能余热回收利用措施
公司所属氧化铝厂热力锅炉、炭素回转窑等均利用余热发电；采用合同能源管理
模式对石灰窑、熟料窑、高压电机等进行了节能改造并已投用。
环保技术产品研发与应用
公司在环保领域开展了烟气脱硫脱硝脱汞一体化技术研究。已完成烟气脱硫脱硝
一体化技术工业试验，并首次进行了工业试应用，其脱硫脱硝成本低于当前市场上主
流脱硫脱硝方案，具有较高技术和经济优势；脱汞技术已完成实验室试验，且工业试
验装置已建设完成，近期将开展工业试验。
减少废气排放
现有主要废气处理设施 967 台套，电厂锅
炉脱硫设施装备率为100%；氧化铝生产熟料窑、
焙烧炉、炭素焙烧炉均采用静电除尘技术；电
解铝厂同步建设电解铝净化系统，采用氧化铝
干法吸附净化技术，净化效率可达到99%以上。
减少废水排放
公司有主要废水治理设施52套，废水处理
能力36.2 万吨/日。公司氧化铝、电解铝厂均采用废水“零”排放技术。
开发可再生能源
我们以打造绿色产业链为目标，致力于最大限度开发利用可再生能源，实施源头
节能减排战略。截至2015年12 月底，中铝宁夏能源集团建成风力发电、太阳能发电
等新能源发电装机容量1561.5 兆瓦，每年向社会提供绿色电力约21.6亿度，相当于
每年可节约标准煤量约 70 万吨，减少主要污染物排放量二氧化碳约 180 万吨，二氧
化硫约1.68万吨，氮氧化物约0.49万吨，为宁夏的节能环保作出贡献。
28
生态保护
公司积极贯彻落实国家环境保护政策与法规，认真履行社会职责，采取技术改造、
科技创新等措施，改造高污染及落后产能，加强地区绿化美化建设，环境治理成效显
著。2015 年公司新增矿山复垦面积3541亩，累计复垦面积33506亩。
公司注重矿区生
态修复工作，露天铝
土矿采用剥离-采矿-
复垦一体化设计，有
机统一实施，实现采
矿无痕。通过增加和
改善土质等复垦措施，
改善土地耕作的条件。
广西分公司复垦的土地上火龙果树硕果累累
保护生物多样性
公司的新建项目均执行环境影响评价制度，对占地尤其是矿山生物多样性的影响
做全面评估，制定施工期、运营期、关闭后全过程的保护生物多样性措施。




29
公平运营
公司坚持打造诚信中国铝业，自觉维护企业信誉，讲信用、讲商誉、讲道德，恪
守承诺，依法合规运营。
诚信经营
公平运营、诚信经营的理念与制度保障
公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法
规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责
任。
公司制订了营销管理办法、采购管理办法等一系列制度，以规范业务运作，为公
平经营提供制度保障。
诚信经营和公平竞争培训
公司深化反腐倡廉教育，
以公司本部及各单位领导人
员为重点，开展不同形式的教
育活动，各企业认真贯彻落实，
充分运用网络、电视、通讯等
载体，组织开展廉洁文化建设
活动，增强教育的针对性和有
效性。
兰州分公司自备电厂员工分别在 “树廉洁之心、行廉洁之事、
 做廉洁之人”标语上签名

30
促进行业健康发展
针对铝行业的产能严重过剩、行业发展无序、整体陷入亏损等问题，在经过大量
的市场调查和研究后，公司积极向有色金属工业协会、国家有关部委等反映行业发展
中出现的困难与问题，为国家加快淘汰落后产能、遏制行业无序发展、及时进行关税
调整等提供了重要的意见和建议，并与同行业公司合作试水商业收储，以缓和铝价大
幅下挫的形势。
反商业贿赂
公司将反腐倡廉建设纳入总体规划，与企业改革发展工作同部署、同检查、同考
核、同落实，突出抓好责任分解、检查考核和责任追究等关键环节，将责任内容细化
分解为5大类12小项，按照百分制量化了考核标准；坚持企业自查、巡视直查和重点
抽查相结合，进一步优化考核方式，实现了考核的全覆盖。
打造责任供应链
供应商管理
强化供应商管理，每年对供应商的合同履约情况进行综合评价。
收集使用单位对供方质量、交货、货款往来等方面的意见与指标，按照社会责任
的理念，综合考量供应商在环境、员工权益、社会等方面的负面信息，进行评分，排
除不合格供应商，并进一步对合格供应商进行细化评价，分为A、B、C 三个等级，作
为今后签订新合同的主要依据。
根据公司大宗原辅材料采购的原则及相关规定，公司在全面总结 2015 年采购工
作的基础上，结合各供应商在履行社会责任的表现，认真评选及征求有关方面的意见
后，决定授予“中国石化炼油销售有限公司”等 17 家企业为“2015 年度中国铝业优
秀供应商”称号。
31
“精益采购”规范透明
公司推进精益采购运营转型，实现了以中国铝业电子商务平台为主的流程操作，
使采购更加规范和透明。同时，公司供应商管理也借助该平台进行，管理手段和管理
方法不断完善。公司在供应商准入环节对供应商进行尽职调查，只有审查合格的供应
商才能进入公司的合格供应商库与公司开展采购业务。
保护知识产权 保持持续创新
公司注重管理和保护自有知识产权，并尊重他人的知识产权。2015 年，公司提交
了98件专利申请，截至2015年 12月31日，公司拥有1716件专利，其中国际专利
3件。
公司建有较为完善的科技创新体系，拥有一个国家级技术中心、一个国家级工程
研究中心和两个博士后科研工作站，企业科技攻关及先进技术推广能力居国内同行业
前列。2015 年，公司共完成 60 个科技项目，包括企业自主研发类项目 39 项，重大
科技专项类15项，重点专项技术推广类项目6项。
提供优质的产品和服务
公司坚持为客户不断提供成本最优、服务最优的上乘服务。崇尚诚信为本，与客
户建立战略合作伙伴关系；倡导服务至上，帮助客户成功。通过产业的不断壮大和经
济效益的不断提升，为上下游客户提供发展机会，带动周边服务业和配套产业的繁荣
兴旺，实现互利双赢、共同发展。
公司不断加强客户服务管理，定期开展客户走访座谈，总结合同执行情况，沟通
市场信息，不断改进服务措施。根据建立的客户评价体系，要求下属企业定期开展客
户满意度调查，确保用户满意度。
公司产品信息均公开透明，公司下属企业中铝国贸在网站公开设立产品信息栏目，
对产品价格、产品质量、业务流程等信息定期进行更新，方便客户查阅，2015 年该公
司还启用了微信公众号来发布公司产品信息，更加快速的为客户提供公司产品资讯。
32
推进可持续消费
随着铝应用范围不断扩大，公司加大研发投入，致力于生产可持续消费产品；积
极宣传促进可持续消费的理念，引导客户重视循环利用，借助铝的循环再生特性，为
客户提供回收再利用平台。
用户信息保护
公司与下属实体企业均设立的保密工作委员会、保密工作办公室，负责建立和完
善商业秘密保护机制，严格保护在经营活动中产生的包括用户信息在内的所有商业秘
密。2015 年，公司未发生客户信息泄露情况。
社区参与和发展
公司秉承“点石成金、造福人类”的社会责任观和“做优秀的企业公民”的理念，
积极发挥央企控股企业在履行社会责任方面的表率作用，通过参与各类社会公益事业，
塑造优秀企业公民良好形象，努力实现企业与社会、与环境的和谐发展。
贯彻落实国家政策
公司认真执行国家政策和总部文件，认真履行国有企业的政治、经济和社会责任，
强化环境基础设施建设和环境保护
治理；所属企业严格执行国家环保
标准，确保污染控制设施正常运行，
重点污染源均安装自动监测设备，
有效降低企业运营对社区的影响；
在资源开发和矿山建设及开采过程
中，注重保护当地居民利益，利用
现代复垦技术，2015 年新增复垦面
积 3541 余亩，累计复垦面积达到
33506亩。
33
与社区沟通对话
为了解不同社区的需求，公司积极组织与社区进行沟通和对话，掌握情况、挖掘
问题，提出妥当的解决办法。
六盘山热电厂热用户征求会营造和谐供用热环境
2015年至2016年供暖期之前，中铝宁夏能源集团有限公司六盘山热电厂为进一步
加强供热管理，规范供热用热行为，维护供热用热双方合法权益，及时召开热用户意
见征求会，与热用户代表心贴心、面对面交流，为安全、可靠供暖做好准备工作。会
上，各位热用户踊跃发言，针对供暖期的各类问题，提出了建设性的意见和建议。六
盘山热电厂对居民反映的问题进行收集整理，对供热居民进行走访，实地了解居民家
中供热情况，现场对供热居民家中存在的问题进行诊断，及时解决，确保供热指标达
到居民心中满意的标准。
支持社区文教卫
公司积极参与社区健康事业，关注社区居民健康状况。通过加强和支持公共医疗
卫生服务，改善社区医疗基础设施，防范健康威胁，减轻疾病对社区居民的危害，不
断提高社区居民健康水平。
在定点扶贫和援藏、援疆工作中，公司坚持“输血”与“造血”结合，扶持贫困
地区发展基础设施与公益事业、医疗卫生事业，特色产业等，促进农牧业经济结构调
整，主力解决制约教育事业发展的瓶颈问题。
公司从承担对口支援西藏昌都地区察雅县的任务以来，持续投入援藏专项资金，
建成多所完全小学、村级教学点、幼儿园，每年资助贫困学生、奖励优秀学生和教师。
公司尊重原住民的文化传统和习俗，支持所属企业融入当地文化，帮助原住民传
承特色传统和习俗。
34
创造就业与技能培训
公司坚持属地化用工政策，积极实施本土化招聘，努力促进所在国或所在地居民就业。
公司所属广西分公司、中铝中州铝业有限公司、中铝山东有限公司、青海分公司等企业都
建立了良好工作实习条件的实习基地，承担了企业及周边社会人员培养工作。
扶贫济困
公司在各级扶贫办和地方党委政府的支持、有关镇村和群困乡亲的配合下，2015
年的定点帮扶工作继续向前推进。
公司深入学习国家的民族宗教政策，尊重援建地区的文化和风俗，坚持“量力而
行、尽力而为”的原则，立足实际、突出重点、创新思路，注重民生项目优先、加快
改善群众生产生活条件，注重输血造血并举、促进援建地区跨越式发展，注重“软硬”
结合、全方位支援当地经济社会建设。
公益捐赠
公司制定并下发了《中国铝业股份有限公司捐赠管理办法（试行）》，要求下属企
业严格执行。公司捐赠不仅体现社会责任原则，还要根据公司实际情况严格控制，按
程序审批后支出，保障捐赠的款项和物资落实到位，发挥应有的作用。公司积极参加
了中铝公司成立的“中铝－格桑花”
教育基金，在资金和人力上参与支持
中铝公司对贫困地区的教育支持。
2015 年，公司对外捐赠总额约
857万元。
志愿者活动
公司支持所属企业和员工自发
组织志愿者活动，为社区帮扶做出贡
员工参加义务植树活动
献。
35
报告后记
利益相关方评价
穆合买提·阿坎（土耳其ETI铝业公司总经理）：“我们真诚地希望贵公司和中国铝业连
城分公司继续与我们在更多领域开展卓有成效的合作。从连城项目团队的表现上，我
们看到了贵公司的精神，感受了先进的服务理念和完美的技术。我们希望贵公司继续
引领全球铝工业向前发展。”

金铭珠（公司员工家属）：“能否抓住M3型急性白血病发病后的首个月治疗关键期非常
重要，否则后果不敢想象。大恩不言谢！有组织真好，感觉很温暖！从这次救援中，
能看出公司组织有力、办事高效，真正在为员工办实事，解难事。我们做家属的感到
很满意。”



36
术语解释
氧化铝：将铝土矿原料经过化学处理而制得，是生产电解铝的原料，分子式为Al O ，
2 3
白色不定形粉状物，无臭，无味，质极硬，难溶于水。
电解铝：是指用氧化铝--冰晶石融盐电解法生产出来，经铸造成型的铝产品。
有色金属：是铁、锰、铬以外的所有金属的统称，分为有色重金属、有色轻金属、有
色贵金属和有色稀有金属等共4大类、64种。
拜耳法：是当前生产氧化铝的主要生产方法，主要适用于处理低硅铝土矿，特别是三水
铝石型铝土矿。
氧化铝综合能耗：在报告期内氧化铝单位产品工艺能耗与单位产品辅助系统能耗分摊
量之和。
电解铝综合交流电耗：指以单位产量表示的综合交流电消耗量，即报告期内用于电解
铝生产的综合交流电消耗量除以报告期内产出的电解铝交库量。
COD：化学需氧量的英文缩写，指在一定条件下，采用一定的强氧化剂处理水样时，
所消耗的氧化剂量，是表示水中还原性物质多少的指标，也作为衡量水中有机物质含
量多少的指标；COD值越高，说明水体受有机物的污染越严重。
运营转型：运营转型是公司为实现极具挑战性的运营业绩目标，主动开展的彻底、持
久的运营变革。它通过对支撑业绩的员工能力、观念、制度和流程的持续改善来实现
运营系统、管理架构、理念和能力三个方面的根本性转变。
本质安全：狭义的本质安全一般是指机器、设备本身所具有的安全性能，是指机器、
设备等物的方面能够自动防止操作失误或引发事故。在这种条件下，即使一般水平的
操作人员发生人为的失误或操作不当等不安全行为，也能够保障人身、设备和财产的
安全。广义的本质安全指包括“人—机—环境—管理”这一系统表现出的安全性能，
通过优化资源配置和提高其完整性，使整个系统安全可靠。
37
